ENT: Buenos días doña TEST, nos
encontramos aquí en -------------, a usted le quedó claro que a la
ORGANIZACION PUBLICA1 usted nos va a contar su historia para ayudar a
esclarecer, aclarar que fue lo que pasó en la región.
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Sí? bueno ¿y está de acuerdo
con que la grabemos?
TEST: Sí señora.
ENT: Bueno, muchas gracias. Bueno
doña TEST cuéntenos ¿usted de dónde es?
TEST: Yo soy de aquí de -------------, ha ce por ahí unos 50 años vivo aquí.
ENT: En -------------.
TEST: -------------.
ENT: Y cuénteme, su padre, su madre
¿de dónde eran?
TEST: Mi papá era del -------------, pero en
el tiempo de que hubo por acá la colonización, entonces mi papá nos dejó por
allá y él vino e hizo unas trochas y fuimos.
ENT: ¿Y usted qué edad tenía cuando
su papá se vino?
TEST: Yo tenía por ahí unos 8 años.
ENT: 8 años y usted quedó con su mamá
¿cuántos hermanos eran?
TEST: Nosotros éramos 14, 14
hermanos, 9 hombres y 5 mujeres.
ENT: 9 hombres y 5 mujeres ¿sí?
TEST: Ajá, y por acá nos vinimos e
hicimos... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso más o menos?
TEST: Eso fue como en el 65.
ENT: Como en el 65, en el 65 su papá
se viene ¿y por qué para esta zona? ¿quién le dijo?
TEST: Porque esto era selva, entonces
él no tenía tierra para trabajar, entonces al... por el amor de la tierra libre
que estaba, selva y él tenía ese poco de muchachos, entonces él dijo acá está
la vida de nosotros, acá vamos a coger finca pa' los muchachos y vamos a hacer
una buena finca y acá vamos a vivir y así fue.
ENT: Y se vinieron, y cómo se llamaba
esto ¿no tenía nombre?
TEST: No tenía nombre.
ENT: Y qué había cuando usted... ¿qué
recuerda usted cuando llegó acá?
TEST: Nosotros llegamos al ------------- y

ahí nos quedamos y después cogimos al otro día a las 6 de la mañana la trocha y
eso era pura selva, trocha feísima, de arriero y nos vinimos hasta el núcleo 2,
por ahí nos llovió y veníamos con ese reguero de muchachos y ahí nos metimos en
un ranchito y ahí amanecimos, al otro día madrugamos otra vez a las 6,
embarrados como estábamos cogimos esa trocha, nos vinimos y por acá llegamos al
-------------, que es la quebrada de aquí entrando, ahí mi papá traía un atado de
panela y esperó para darnos el desayuno como a las 3 de la tarde, panela y agua,
y eso pues mi mamá brava porque no había cómo bajar para sacar agua pa' los
pequeñitos, pero sí, ahí.
ENT: Y usted recuerda todo eso.
TEST: Sí claro, yo ya estaba...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenía?
TEST: Pues yo creo, por ahí unos 10
años y ahí nos vinimos y llegamos por acá donde un señor CONOCIDO1 y él
ahí nos dio almuerzo, muy atento el señor y de ahí descansamos un rato y
después nos fuimos para donde mi papá nos tenía visto que íbamos a llegar y ahí
nos dieron almuerzo y arrancamos, llegamos como a las 2 seguro, a un ranchito
de los aserradores, que ellos hacían unos caney de hoja de palma y ahí nos
metimos y ahí nos organizamos con pura chonta y... chonta era lo que se
trabajaba en ese tiempo y ahí estuvimos y después empezaron a crecerse y a irse
los muchachos, yo ahí ya me casé.
ENT: ¿A qué edad se casó?
TEST: Yo me casé de 20 años y me casé
y ya nos abrimos del hogar, ya nos vinimos para acá con el esposo y acá
vivimos, llevo 40 años con él.
ENT: Y se vino para acá para este pedazo.
TEST: Pa' -------------.
ENT: Para -------------, pero inicialmente
dónde fue que llegaron ¿al -------------?
TEST: Al -------------.
ENT: Y ahí fue donde vivieron todo el
tiempo.
TEST: No, vivimos... ahí pasamos, en
el ------------- fue que tomamos agua, vivimos todo el tiempo, nos criamos en la
quebrada -------------, ahí era la finca de mi papá.
ENT: Ajá ¿y todavía existe?
TEST: Todavía está, una hermana vive
en la finca paterna porque mi papá ya murió, mi papá hace como unos 17 años...
[INTERRUP]
ENT: Y su mamá.
TEST: Mi mamá todavía vive.
ENT: Y vive con ella.

TEST: No, mi mamá vive sola porque
como en ese tiempo no era sino trochar y coger tierra ¿sí? entonces mi papá
dijo "bueno, pues vamos a cogerle tierra a los muchachos, finca, trochemos
de aquí a tal parte y eso es pa' fulano" y acabamos todas las trochas y
mi papá dijo "bueno, tenemos que cogerle un pedazo de tierra a su
mamá" entonces al otro día pues a coger tierra pa' mi mamá y le hicimos
una finca como de 150 hectáreas, era que usted cogía la tierra que quisiera y
ahí quedó la finca de mi mamá, a un ladito de -------------, esa no coge -------------,
la de mi papá sí.
ENT: Y ahí vive su mamá todavía.
TEST: Ahí vive mamá.
ENT: ¿Y qué edad tiene su mamá?
TEST: Mi mamá tiene ------------- años.
ENT: ¿Y con quién vive ella?
TEST: Ella vive solita, nosotros
cuando la vamos a ver o la otra hermana va cada nada, todas las semanas va a
saber de ella y un muchacho, tienen un pocotón de hijos.
ENT: De nietos.
TEST: Hijos y nietos y bisnietos ya.
ENT: Bueno, entonces a los 20 años se
casa y se viene para acá ¿cómo era acá -------------?
TEST: ------------- era... había 2 casas.
ENT: ¿Y por qué se vienen para acá?
¿qué dice su esposo?
TEST: Porque él acá tenía un... este
pedacito de terreno para hacer la casa.
ENT: Ah, es que él ya lo tenía. ¿o
sea que su casa era la tercera casa?
TEST: Ajá, y aquí hicimos la casa de
astilla, de unos pedacitos de astilla y ahí estuvimos viviendo y después ya...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo tuvieron la
casita de astilla acá?
TEST: Por ahí unos 10 años y de ahí
ya pues que a entrar a hacerla de zinc porque ya íbamos a llegar a lo moderno,
que fue que llegó el apogeo de la coca también.
ENT: Ajá ¿en qué época?
TEST: Eso fue... yo dije que nos
vinimos pa' acá en el 65, pongamos por ahí como en el 70 yo creo.
ENT: Llegó la época de la coca.
TEST: La época de la coca que fue...
[INTERRUP]
ENT: ¿Le ponemos el 75 más o menos?

TEST: Sí.
ENT: Llega la coca ¿y cómo fue la
llegada de la coca acá?
TEST: El apogeo de la coca fue
buenísimo, pero entonces... [INTERRUP]
ENT: Pero cómo llegó ¿usted qué
recuerda? ¿cómo llegó? ¿alguien los invitó a sembrar? o cómo, porque ustedes de
qué vivían inicialmente.
TEST: Nosotros vivíamos de una
tiendita y cuando mirábamos que los señores entraban con unos morralados y olía
como a raro y entonces yo era una muchacha muy de finca, muy inocente, pero mi
marido si era más pillo, a él le entregaban esos morrales y guardaba y le
entregaban medias tuladas y yo le decía "FAMILIAR1, tú que guardas" y
él dijo "una plata" entonces yo me enojaba y me ponía asustada,
"por qué guarda plata si de pronto nos matan o de pronto pasa algo, de
pronto nos roban", bueno, yo le decía muchas cosas, decía "no, la
gente no sabe de eso", en ese tiempo, pero eso se fue aumentando y se fue
como... [INTERRUP]
ENT: Pero ya sembraban ustedes en la
casa ¿no?
TEST: No, no, nosotros no.
ENT: Todavía por acá no se sembraba.
TEST: No.
ENT: Solamente se movía el dinero.
TEST: Traían, y traían la coca y los
compradores por ahí en la esquina ponían su pesa y compraban.
ENT: ¿Pero compraban la hoja o
compraban ya la pasta?
TEST: El polvo.
ENT: El polvo.
TEST: El polvo y ya pues uno empieza
a mirar cosas que no eran de aquí de la región.
ENT: Como qué cosas.
TEST: Pues la coca que traían de por
allá de -------------, por allá de otro ladito, entonces yo le decía a FAMILIAR1
que era que qué era eso y él me decía "eso es la coca mija, eso ahorita
estamos en el apogeo de la coca". Y con eso hubo mucha plata, mucha gente.
ENT: Y entonces ya se pobló más ¿o
qué?
TEST: Sí claro, ya la gente empezó a
sembrar eso.
ENT: Y se vinieron para acá, comenzó
la gente a venirse.

TEST: Mucha gente, mucha gente de
toda parte a venirse a sembrar y se volvió caro todo, se volvió mucha cantina,
muchas señoras, traían 50 señoras del bar y tenían una calle por el lado de
allá que eso era puro de esa gente.
ENT: Prostitutas.
TEST: Sí, y se amanecían, eso
peleaban, muertes.
ENT: Entre los mismos... y qué eran
¿raspachines?
TEST: Raspachines, prostitutas, hubo
mucha muerte, venía mucha gente a comprar y el uno mataba al uno por
comprarle al otro o por robarle la plata, por... ya empezaron a salir a las
trochas a matar la gente.
ENT: ¿Y ustedes sembraron coca
después?
TEST: No, nosotros no sembramos, un
sobrino, vino y dijo "tío déjeme sembrar una coca" y entonces a él sí
le daba miedo que los hijos empezaran a hacer eso, entonces él decía
"bueno, pues siembre pa' que a ver qué va a hacer" y sí, el muchacho
sembró por ahí unas matas y con el tiempo volvió y se fue y dejó las matas en
rastrojadas, entonces ya FAMILIAR1 le dijo a los muchachos "limpiemos
estas matas, ya CONOCIDO2 no vuelve" y entonces empezaron a limpiar las matas
y estuvimos cogiendo unos varios días esa hoja, pero para nosotros no fue la
coca.
ENT: Ustedes seguían con su tienda.
TEST: Sí, y no, a lo último nos
fuimos para la finca y allá teníamos unas vaquitas y ordeñábamos las vaquitas.
La coca no fue para nosotros porque no sabía uno trabajar eso y tampoco éramos
los tipos que anhelara tener un plante grande que la gente sembraba, no.
ENT: Y por acá sembraban plantes
grandes.
TEST: Sí claro, de 8, 6 hectáreas,
coqueros duros hubo.
ENT: Ajá, cuénteme ¿y la guerrilla?
¿estaba por acá?
TEST: Con el tiempo apareció la
guerra, un día FAMILIAR1 trabajaba en la cooperativa cuando un día lo invitaron
por allá "que mija, voy a ir a una reunión", yo le dije "a
dónde", no por ahí al... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se creó la cooperativa?
TEST: La cooperativa se creó por
medio de la necesidad.
ENT: Cómo fue.

TEST: Se hizo varias reuniones y se
hizo el pueblo, entonces después del pueblito, dijo don CONOCIDO3 "necesitamos
una tienda, porque para ir a traer 1 kilo de sal, 1 pasta de jabón por allá tan
lejos de -------------, dijo, no es justo", entonces hubieron varias personas
que se rejuntaron ahí y miraron la necesidad de poner la tienda, entonces
recogieron como de a 5 mil pesos cada uno, era el aporte, y se consiguieron ese
capital y después fueron a ------------- y ahí mercaban unos días, después fueron
pa' ------------- porque era más económico la traída, se consiguieron unas mulas,
hubo una ayuda, un proyecto y le dieron para que compraran unas mulas y ahí
compraron las mulas, como 12 y entonces iban a traer, los viernes iban a traer
las cargas y surtían ahí jabón, panela, sal, lo más importante, cigarrillos
(risas)
ENT: Claro y tabaco.
TEST: Tabaco, huy aquí había mucha
gente que fumaba... los antiguos fumaban mucho tabaco y cigarrillo.
ENT: Piel roja.
TEST: Ajá, piel roja, y de ahí fue
donde el padre dijo, CONOCIDO4, dijo "cómo le vamos a poner
acá a -------------", unos decían que -------------...
ENT; ¿Y por qué -------------?
TEST: Que porque era... dijeron
-------------, entonces dijeron que no, que ------------- ¿de qué era? como de CONOCIDO5.
ENT: ¿Pero por qué -------------? de
donde salió la palabra -------------, el nombre -------------.
TEST: El padre... disque por un
apóstol.
ENT: Ah ya, por el apóstol -------------,
ajá.
TEST: Ajá, entonces dijeron que
CONOCIDO5 que ------------- CONOCIDO5, que ------------- yo no sé qué, le metían política,
entonces monseñor dijo no, dijo "que sea -------------",
entonces los otros dijeron que por qué, dijo "porque estamos en medio de
la selva, entonces por eso fue que se bautizó -------------, por
CONOCIDO4 que hizo la misa y bautizó el pueblo.
ENT: Desde ahí quedó -------------.
TEST: De ahí quedó ------------ENT: Bueno, volvamos a... ¿en esa
época usted qué recuerda? ¿en qué año entró la guerrilla y qué guerrilla entró?
TEST: El M-19.
ENT: ¿El M-19? ¿a usted le tocó?
TEST: No, yo nunca fui a reuniones,
siempre iba mi marido porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos los llamaban a reuniones?

¿el M-19?
TEST: Ellos entraron un tiempo y uno
pues en un pueblito de estos entra una persona... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo entraron ellos? ¿cómo
recuerda usted que entraron?
TEST: Ellos llamaron las personas
como de cooperativas, así como... había como 2 tienditas, a esas las llamaban y
se reunían por ahí y les decían que ellos eran del M-19 y que eran... protegían
el pueblo, y así, duró un tiempo que iban a reuniones por allá en el monte,
ellos no se dejaban ver tampoco. Y a lo último pues FAMILIAR1 dijo "no
mija, es que ellos son una organización que es el M-19" y con el tiempo
entró que las Farc. El M-19 entró un tiempo y después se perdió, nunca más
volvió, esto era mucha montaña.
ENT: Pero qué hacía el M-19 acá
cuando estaban.
TEST: Ellos como que pasaban.
ENT: No más.
TEST: No más, y cuando al tiempo
resultó que apareció la guerrilla, que la guerrilla haciendo reuniones, que la
guerrilla...
ENT: Las Farc.
TEST: Ya el pueblito ya tenía más
gente, más... había más reuniones, entonces ellos se fueron enterando,
enterando hasta que dijeron que ellos eran de las Farc y que eran defensores
del pueblo también.
ENT: ¿Y de qué los defendían?
TEST: De nada, lo único que esa gente
hacía era que, si aquí en el pueblo había un ladrón o un bazuquero, ellos le
llamaban la atención al bazuquero.
ENT: ¿Y cómo lo hacían?
TEST: Pues le decían "usted,
deje el vicio o si no se va o se muere" y hubo unos que se fueron,
otros que los mataron.
ENT: O sea que ellos ponían orden
¿cómo era la convivencia con las Farc acá? ¿qué hacían ellos? ¿cómo vivían?
¿cómo era un día con ellos?
TEST: Ellos lo llamaban a uno y
hacían reuniones.
ENT: ¿Y qué decían en las reuniones?
TEST: Decían que ellos con los
ladrones no la iban, ni con los paras tampoco, que ellos no la iban ni con el
ladrón, ni con el bazuquero, ni con los paras ni con nada de eso.
ENT: Pero los paras... ¿en ese

entonces había paras?
TEST: No.
ENT: No, no los nombraban.
TEST: No, pero no la iban con gente
que tuviera malos vicios y decían que había unos que sacaban disque vacuna, la
vacuna era, si usted tiene tanto ganado, así mismo le cobran y a los que no
tienen, pues no le cobraban nada. Sí, eso... y después con el tiempo la coca se
fue acabando, de tanta muerte, de tanto... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero por qué había muertes?
porque entre la gente se peleaban.
TEST: Ajá.
ENT: Pero qué y qué hacía las Farc
cuando la gente se peleaba y se agarraba.
TEST. A veces cuando ellos se daban
cuenta, les ponían multa, les cobraban.
ENT: Por pelear, por agarrarse.
TEST: Le quitaban... les quitaban un
tiempo las armas, porque aquí si usted era coquera, tenía su arma y con el
tiempo pues ellos... ellos también como se alejaron un tiempo y quedó... había
tiempos que se iban y quedaba tranquila la región.
ENT: Pero cuando estaba aquí las Farc
¿había intranquilidad?
TEST: No.
ENT: ¿No? inicialmente. ¿Qué hacían
ellos? ¿poner orden?
TEST: Uno siempre se preocupaba
porque que en tal fecha hay reunión para... con la guerra y todos teníamos que
ir.
ENT: O sea, con la guerrilla.
TEST: A la reunión, y ellos allá le
decían a uno, nosotros somos los que mandamos en esta región, nosotros no la vamos
con el ladrón, no la vamos con el bazuquero, con gente desconocida tocaba poner
mucho cuidado y así se fue pasando hasta que... [INTERRUP]
ENT: Pero perdón, ¿usted vio que la
guerrilla reclutara a los muchachos? ¿entraban a las casas y los obligaban a
reclutarlos? ¿los reclutaban obligatoriamente?
TEST: No, siempre... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted conoció muchachos que
eran de aquí del pueblito y que se iban a la guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo lo hicieron?
TEST: Ellos pues no sé si sería que
ellos hablaban mucho con ellos, pero sí hubo un sobrino de mi esposo que él le

dijo a un hijo mío "me voy pa' la guerra, vámonos", entonces el chino
mío, estaba pequeño todavía, tenía por ahí unos 10 años, dijo "no, yo no
hago eso".
ENT: ¿Y qué edad tenía el sobrino?
TEST: El sobrino tenía por ahí unos
12 años el muchacho, joven. Entonces el muchacho le dijo "sí, yo sí me voy
a ir, por allá es bueno, por allá maneja uno las armas", entonces el hijo
le dijo "no, yo no, no me gusta eso, el que se va para allá es un flojo, a
sufrir, porque la gente no puede dormir, no puede comer, viven es corriendo, a
mí no me gusta eso" dijo, y el muchacho sí se levantó y como a los 8 días
se fue, él sabía dónde estaban los otros muchachos...
ENT: Los guerrilleros.
TEST: Y se fue el muchacho, el
muchacho duró por ahí... no duró mucho, duró por ahí unos 5 años.
ENT: ¿Qué pasó con él?
TEST: A los 5 años él se voló.
ENT: Desertó.
TEST: Sí y por aquí disque salió, yo
no lo miré, pero dice la gente que él llegó de noche y pedía auxilio, que lo
sacaran pal pueblo porque de pronto lo venían persiguiendo y lo mataban y sí,
disque lo habían sacado en una moto, y el papá al otro día madrugó y se fue y
por allá lo tuvo en -------------, no sé, pero a él siempre le ha ido
como mal, siempre lo han tirotiado, siempre... no sé qué, por qué lo persiguen
tanto.
ENT: Pero ¿quiénes lo persiguen? ¿la
guerrilla?
TEST: No, ya la guerrilla no, porque
él ha sido como muy borrachoso, muy degenerado.
ENT: Ah, por eso le tocó que salir
también de por allá.
TEST: Sí. No, la guerra no, la
guerra hubo un tiempo que, si usted se volaba del grupo, a usted le ponían 2
tipos a que lo alcanzaran y donde lo alcanzaban ahí lo dejaban, un muchacho
CONOCIDO6 que era un -------------, él se entró pa' la guerra y también se voló de
allá, y él no más... duró 2 días ahí en la casa, y dijo que a él si lo
encontraban, lo mataban, y sí, claro, él vino y de miedo, no sé por qué no se
fue, no hubo quién lo sacara, y como esto era selva, ese muchacho se tomó como
una papeleta de nebugón.
ENT: Ah, se envenenó.
TEST: Pa' matarse, antes de que
vinieran los otros y estando ahí enfermo llegó la guerra y lo mató, lo acabó de
matar, dicen que llegaron 2 tipos y ahí lo mataron y por aquí lo enterramos,
por ahí arriba está enterrado, joven el muchacho... [INTERRUP]

ENT:
Bueno, y qué más usted recuerda de la convivencia aquí con las Farc, entonces,
reuniones, les decían lo que tenían que hacer ¿qué más pasaba con ello? ¿qué
hacían ellos acá? ellos por lo menos, llegaban hoy y qué hacían acá.
TEST: No, por ahí se estaban por ahí
sentados y por ahí hablaban con amigo seguro... [INTERRUP}
ENT: Venían y entraban a las casas,
les cogían las comidas, los obligaban a cocinarles...
TEST: No, yo fui una mujer muy
miedosa, en veces ellos llegaban a que les diera comida y yo "no, no
señor, no he hecho", bueno, ellos se iban.
ENT: Pero no la obligaron, no la
trataron mal.
TEST: No. Con el tiempo fue que ya
pasó ese apogeo de la guerra, que los muchachos se iba, eso pasó y duró un
tiempo quieto, pasaban, decían que pasaban, pero uno no los miraba.
ENT: Usted se dio cuenta si ellos
llegaban y violentaban a las mujeres ¿las violaban? a los niños, ¿llegaban al
pueblo a violarlos?
TEST: No, nunca se miró eso, nunca se
escuchaba eso.
ENT: Bueno. ¿y hasta qué época estuvo
las Farc así tranquilo? digamos que estaba "tranquilo", la situación
con las Farc hasta qué año más o menos, se convivía así, ya todo el mundo sabía
que eran las Farc y ya.
TEST: Sí, hasta que entraron los
paras.
ENT: ¿En qué época entraron los
paras?
TEST: Los paras entraron en el 2002.
ENT: En el 2002, pero antes de eso,
cuénteme ¿cómo les fue a ustedes con la época del despeje?
TEST: Horrible.
ENT: ¿Por qué horrible?
TEST: Porque nosotros cuando eso se
formó, nosotros no teníamos para donde irnos, teníamos 4 muchachos estudiando y
cuando hubo ese problema que duramos 3 meses con los paras... [INTERRUP]
ENT: Pero antes de eso, hubo el
despeje, cuando hubo el despeje en ------------y en ------------- ¿qué pasó con
ustedes? mientras estaban en eso, que ellos estaban... digamos ahí, ¿cómo
vivían ustedes? ¿en qué los afectó?
TEST: No, en la intranquilidad,
porque pues uno escucha y uno dice "a qué horas llegan acá" ¿no es

cierto? eso no... [INTERRUP]
ENT: Pero de resto no pasó nada.
TEST: No.
ENT: Cuando se acabó la zona del
despeje ahí sí, ¿qué pasó?
TEST: Ahí fue donde llegaron los
paras.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, yo creo que sí.
ENT: Como al poquito tiempo.
TEST: Como al poquito tiempo, en el
2002 que... y nosotros con esa gente convivimos 3 meses, pero eso fue una
vida... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue la llegada de los
paramilitares? ¿cómo fue?
TEST: Ellos llegaban, por ejemplo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue la primera vez que
llegaron?
TEST: La primera vez que llegaron,
llegaron un día como unos 8 señores, yo estaba por ahí sentada y llegaron y
dijeron "doña, nos hace un favor", yo le dije "sí señor",
"nos vende unas comidas", y había comida, entonces yo les dije
"sí señor", porque yo no sabía quiénes eran los señores.
ENT: ¿Y estaban uniformados?
TEST: No, de civil.
ENT: ¿Y qué acento tenían?
TEST: Como se miraban como en una
zozobra, como en una intranquilidad... [INTERRUP]
ENT: Pero qué acento ¿cómo hablaban?
pastuso, costeño, paisa, rolo, caleño ¿cómo hablaban? ¿normal?
TEST: No, hablaban como normal.
ENT: Ah bueno.
TEST: Ya les vendí la comida y se
fueron y a los 15 días volvió otro grupo y... [INTERRUP]
ENT: Y grupo de cuántas personas eran
más o menos.
TEST: Por ahí de 15, entonces ya
empezó la gente a decir que eran los paras y que los paras, y que los paras y
que yo no sé qué, entonces ya... entonces nos encontramos ahí y todo el mundo
al suelo, donde lo encontraban a usted ahí los botaban... al suelo...
[INTERRUP]
ENT: Y estaban uniformados.

TEST: Sí, de verde.
ENT: Y armados hasta los dientes.
TEST: Ajá. Al suelo, pues en vez
de... no se caían, no se tiraban al suelo, "es que qué creen, que están
tratando con su mama", y claro, todo el mundo boca abajo donde le tocara,
en la tierra, en el pasto, en la mierda, en lo que hubiera, donde lo cogieran a
usted.
ENT: Y todo el mundo al suelo.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y cuántos hombres eran más o
menos?
TEST: Pues hay veces entraban por ahí
unos 20, unos 15, hasta que fueron cogiendo... como conociendo la zona...
ENT: Y la primera vez que pasó, usted
recuerda así que haya pasado eso, o sea, ellos vinieron, le pidieron comida y
volvieron, ¿y en la segunda vez que vinieron fue que los tiraron al suelo?
TEST: Ellos vinieron como unas 3
veces...
ENT: Y en la tercera vez.
TEST: Sí, cogían la gente un domingo
y que al suelo todo mundo y les... tenían una lista, y en ese grupo venía un
señor encapuchado, no se dejaba ver sino puro los ojos, uno de miedo no miraba a
esa gente, y ese señor cogía a decir que "usted, usted".
ENT: El señalaba.
TEST: Y montaban la gente a una
camioneta y ahí acaban por ahí en 2 horas y montaban los que iban a montar, 5 o
4 y se iban como para el lado de ------------- por allá cogían la gente y la
mataban, hubo mucha gente que murió.
ENT: ¿Y por qué los mataban?
TEST: Porque de pronto tenían familia de la
guerrilla y el señor que estaba dando... diciendo, él, seguro era conocido de
acá de la región, entonces decía "usted, usted, usted", les hacían
una muerte muy... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo eran las muertes?
TEST: Muy dolorosa dicen, que les cortaban los
testículos, que les cortaban los dedos, que los despresaban con una motosierra,
entonces ahí se vino acabando la tranquilidad de nosotros.
ENT: ¿Entonces qué? entonces despresaban a la
gente.
TEST: Sí, era una muerte muy dolorosa.
ENT: Y eso... bueno, ¿qué más le tocó vivir con los
paramilitares acá? ¿y la guerrilla qué se hizo en ese momento cuando entraron
los paracos?

TEST: La guerrilla en ese momento... esa gente no
se habían podido organizar ni la comunidad se había quejado, porque todo el
mundo sabía que esa gente estaba aquí, pero pues un queda como en la hora boba,
queda sin nada de comunicación, intranquilidad y llorar y hacer deseo de irse
pero no lo dejaban ir a uno, entonces ellos se... hasta que uno, alguien le
dijo a ellos que la gente estaba haciendo y deshaciendo, matando y llevando y
haciendo de todo, entonces fue cuando ellos se organizaron, para manejar 2 mil
hombres que metieron, tenían que recoger gente de muchas partes, y sí, un día
cualquiera... ellos siempre se iban a fines de semana por allá pa' -------------, y
esa semana se fueron y cuando venían de allá pa' acá ese viernes, fue que se
encontraron... como los otros estaban camuflados en un plante, dicen, y ahí se
encienden a bala, ahí hubo mucha muerte, muerte de paras y muerte de la guerra,
heridos, y la gente esa... entró la guerra y peleó ese día todo el día, parte
de la noche y al otro día, como a los 2 días empezaron a sacar gente de los
otros.
El primer día que pelearon, encerrados nosotros, y
el segundo día que vinieron a sacar esa gente herida y muertos, pues no
podíamos tampoco abrir la casa, porque eso nos decían "que cierre la
puerta perra" que yo no sé qué, no sé qué más.
ENT: A punta de insultos.
TEST: Sí claro, y nosotros nos encerrábamos y uno
pues, uno de pobre uno vive es comprado la libra de azúcar o 1 plátano, 1 libra
de arroz y nosotros no habíamos comprado nada porque eso era a las 6 de la
mañana que nos agarraba ese golpe, agua tomábamos ahí encerrados con los
muchachitos.
ENT: ¿Y los niños que edad tenían?
TEST: Los niños tenían... había de 8 años y de 10,
y un verano que hizo... cuando un día de esos que estaban peleando, llegó la
guerra, un cordón de guerrilla, pero eso una cantidad de gente muy berraca y
que afuera todos, alcahuetes, que yo no sé qué, dijeron, y nos sacaron pa'
arriba pal cementerio.
ENT: A todos.
TEST: A todos, todo mundo y teníamos que dejar la
puerta así, abierta, que porque si alguien se quedaba y llegaba un para herido,
se metía a la casa, entonces ellos no respondían, y sí, nos estuvimos todo el
día por allá, como a las 6 de la tarde nos vinimos todos aburridos y tristes de
hambre con los muchachitos, a encerrarnos porque esas... mire que esas balas se
miraban así rojas por donde pasaban. Al otro día nos levantamos y dijo
FAMILIAR1 "mija, pues abramos la puerta" y sí, abrimos la puerta como
a las 6 y... [NTERRUP]
ENT: Y cuando ustedes dejaron abierto todo,
¿entraron y la guerrilla les robó las cosas?
TEST: No.

ENT: Estaba todo intacto.
TEST: Todo como era, por allá en una tienda habían
pedido un poco de gaseosa y agua y echaron a un coche y llevaron pa' arriba pa'
darles a los niños.
ENT: Ah, para darles a ustedes.
TEST: Sí y a los niños, y después al otro día fue
que ya nos vinimos por la noche y al otro día fue que... [INTERRUP]
ENT: Cuando los paramilitares entraban y tiraban la
gente en el piso, ¿ustedes dejaban también las puertas abiertas?
TEST: No, eso lo tenían por ahí 1 hora en el suelo
requisando y mirando.
ENT: ¿Y entraron a las casas a requisar en algún
momento?
TEST: Aquí no.
ENT: ¿Pero en otras casas?
TEST: Dicen que no, de pronto donde tenían sospecha
o alguien les daba la información.
ENT: Pero tampoco entraban a robar ni nada, nunca
los paramilitares entraron a robar.
TEST: Sí, ellos sí cuando estuvieron, ellos iban
por allá a las fincas y traían ganado y pelaban y comían, iban por allá donde
un señor de por aquí de este lado.
ENT: Y... ¿pero aquí en las casas entraban y
robaban? ¿saqueaban las casas?
TEST: No, ellos tenían una parte de por allá y esa
parte ellos la trabajaron, cogieron esa casa y ahí traían... pusieron como una
cantina y el dueño administraba la cantina y administraba las señoras esas que
traían, y a lo último pues que ellos se fueron y el señor tuvo que haberse ido
porque no podía vivir en esa casa, él perdió la casa, se fue.
ENT: O sea que ellos cogieron una casa y ahí
pusieron una cantina.
TEST: Ajá, ahí vivían.
ENT: Y fuera de eso obligaban al señor a que
administrara la casa.
TEST: Sí, el negocio.
ENT: El negocio, con las prostitutas.
TEST. Ajá.
ENT: Y después cuando ellos se fueron, entonces al
señor le tocó que irse.
TEST: Sí claro, se fue y como eso cuando vino la
guerra ya como a los 8 días de haber habido la pelea, ellos nos sacaron y
dijeron... dijo, "vea, tienen... [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes? ¿los paramilitares?

TEST: No, la guerrilla, dijo "tienen 1 hora
para que dejen el pueblo solo, porque ustedes no son sino alcahuetes, ustedes
porque tenían que vivir con esos paras, se desocupan el pueblo ya" y
claro, uno bien nervioso que habíamos estado de esa pelea y con esa otra gente,
pues nosotros dijimos "no, tenemos que irnos porque aquí nos matan".
ENT: Y ustedes salieron inmediatamente.
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Cómo salieron?
TEST: Nosotros no salimos pal pueblo ese día,
nosotros tenemos una finquita por allá y dijo FAMILIAR1 "mija, que nos
vamos a ir para el pueblo si no tenemos plata, no hay comida, para pagar
arrendo" y dijo "vámonos para la finca" y nos fuimos para la
finca, montamos un caballo con el poquito de remesa que teníamos y las cobijas
y nos fuimos.
ENT: Y cerraron todo.
TEST: Y cerramos, pero nos quedaron... nosotros
teníamos como unos 12 marranos por ahí en una cochera y ahí quedaron los
marranos, cuando vinimos, ya no estaban los marranos, se habían perdido. Nos
fuimos y más de malas... íbamos vía -------------y venía... iba el ejército y venía
la guerrilla y nos cogieron ahí al medio a nosotros.
ENT: Ustedes en la mitad del combate.
TEST: ¡Hay no, dios mío! eso nosotros llorábamos,
eso que no le decíamos a FAMILIAR1, que nos devolviéramos, él decía "no, hagámosle,
hagámosle", él fue muy guapo, a él no le daba miedo de nada, "hagámosle
que esto no nos pasa nada" y sí, fuimos y hágale, hágale pero a uno le
parecía no caminaba y esas balas sonaban por esas hojas y huyy, feísimo era
eso.
ENT: Claro, y los niños... con los niños viendo
todo eso.
TEST: Los niños, claro, sintiendo toda esa...
[INTERRUP]
ENT: Presión.
TEST: Jum, dios mío, eso fue un día que... y yo ese
día había puesto hasta a cocinar un pedacito de carne y cuando nos dijeron que
nos fuéramos, yo boté hasta el agua de la carne y me llevé la ollita con la
carne y nos fuimos pa' la finca.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en la finca?
TEST: Nosotros estuvimos como 8 días, ya después...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y aquí el pueblo quedó vacío?
TEST: Solo, solo, solo.
ENT: ¿Y la gente para dónde pegó?
TEST: Pal ------------- y otros pa' la finca, nosotros

quedamos en la finca y a los 8 días dijo FAMILIAR1 "no pues, toca irnos
porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: ¿En el 2002?
ENT: Luego de que... o sea, la guerrilla los
desplazó porque habían entrado los paramilitares ¿así fue no?
TEST: Sí.
ENT: Eso fue en el 2002.
TEST: Sí señora.
ENT: Qué más pasó luego de eso ¿ustedes hasta
cuándo se estuvieron ahí en la casa? ¿qué sabía usted de sus vecinos? ¿no
volvió a tener comunicación con ellos?
TEST: No, que todos se habían ido y como a los 2
días vino FAMILIAR1 y los marranos ya no los encontró, los marranos se
perdieron... [INTERRUP]
ENT: Y a los 2 días que él vino ¿qué vio? había
guerrilla, había paramilitares ¿que vio?
TEST: Ejército.
ENT: ¿Ejército?
TEST: Ejército y esto solo, solo, un desierto
completamente, el pueblo acabado, no era sino basura y perros llorando por todo
lado y él se fue para la finca y dijo "no mija, toca salirnos de aquí para
------------- a darle el estudio a los muchachos, que terminen", que eso fue
como en -------------, ¿en -------------?, como el -------------o el -------------, y entonces nos
fuimos para -------------, $80.000 valía un arrendo en una piecita, pero nosotros
por la necesidad de terminarlos muchachitos... el estudio, ese año, pues
hicimos todo ese esfuerzo y cuando terminamos pues nos vinimos y... [INTERRUP]
ENT: Regresaron acá.
TEST: A los 3 meses.
ENT: O sea, como en ---------------------TEST: Sí, como en ------------- y eso fue duro porque
yo vine esa noche... esa noche llegamos, lavamos y todo y al otro día... esa
noche yo me enfermé de la vesícula, me dio un cólico, un ataque de eso y casi
me muero, al otro día me echaron pa' ------------- y cuando yo llegué a ------------ya se me había estrangulado esa cosa y ya no sentía fuerza, no sentía nada y
los médicos decían "eso fue del estrés del desplazamiento porque eso la
cogió a usted".
ENT: Y cuando regresaron acá ¿cómo encontraron su
casa?
TEST: Pues acabada, siempre una casa cuando no hay
gente... [INTERRUP]
ENT: Pero estaba todo destruido, tirado, saqueado,
o no, estaba como usted lo dejó.

TEST: No, habíamos dejado... uno del susto y de
todo, a nosotros se nos había quedado una platica en una jarrita, y esa jarrita
la habían quebrado, habían requisado ropa, sacado ropa, tirado al suelo y la
platica se la habían llevado, los marranos también se los habían llevado,
entonces... pero uno entra con el deseo que gracias a dios volvimos a la
casita.
ENT: Y cuando volvieron estaba esto con ejército.
TEST: Sí, había ejército.
ENT: Y
qué decían los del ejército ¿cómo los trataban a ustedes?
TEST: No, el ejército fue bueno, ellos no
molestaron pa' nada, ni nada.
ENT: Y los paramilitares se fueron cuando, o sea
que los paramilitares solo entraron un tiempito no más y ya.
TEST: 3 meses.
ENT: 3 meses y era cuando los hacían salirse.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cada que venían los tiraban al piso?
TEST: Pero un tiempo, cuando ellos empezaron a
venir nos hacían tirar al suelo a mirar, pa' sacar la gente que tenían en lista
y después cuando vinieron acá ya no... los paramilitares cuando antes de haber
tenido la pelea con la guerra, ellos hacían unas reuniones, un señor le decían
el político, y eso mandaba a llamar 6, 7 veredas y todo el mundo corra al mando
de ese señor, y les decía, le exigían cosas, y una vez vinieron unos de por
allá como de -------- un poconon de gente y ahí sacaron un muchacho y lo
amarraron por ahí en un poste...
ENT: ¿Delante de todo el mundo? ¿qué hora era cuando
hicieron eso?
TEST: Como las 4 de la tarde, amarraron al muchacho
y la gente se fue como a las 5 de la reunión y...
ENT: ¿Y por qué lo amarraron?
TEST: Quien sabe, lo tenían seguro en la lista de
ese man que cargaban, por la noche sacaron a ese muchacho, dicen que lo sacaron
en una moto pal lado de allá y por allá mataban la gente y hacían un medio hoyito
y ahí lo tiraban.
ENT: ¿Todavía están los muertos por allá?
TEST: No, eso vino una vez un ¿qué? que sería,
un... algo...
ENT: La Fiscalía.
TEST: Seguro sí, y sacaron todos esos restos de por
ahí y se los llevaron.
ENT: O sea que por ahí ya no hay muertos
enterrados.

TEST: De pronto hayan, pero pues uno no se da
cuenta ¿sí? pero los que estaban por ahí a la orilla de la quebrada o por acá
pa' estos lados, eso hubo muchos que recogieron, también quedaron, yo creo ¿no?
ENT: Y eso ahora son los que dejaron los
paramilitares.
TEST: Ajá, sí, los paramilitares mataron mucha
gente, mataron un señor que tenía por ahí como unos 70 años y tenía un niño
como de unos 12 años.
ENT: ¿Y por qué lo mataron?
TEST: No sé, que habían llegado... él vivía por ahí
en una finquita y habían llegado y quien sabe que haría o qué pasaría, lo
cierto fue que el señor desapareció y el muchachito también.
ENT: Ah, al niño también lo mataron.
TEST: También lo mataron, no sé porque, no sé de
qué lo acusarían, de nada, porque pues yo nunca... un señor que era antiguo de
por acá.
ENT: No tenía nada que ver con nada.
TEST: Y un nieto, quién sabe.
ENT: Y de vecinos que hayan residido acá que
tuvieron hijos, que se fueron para la guerrilla, después de eso de los
paramilitares, ¿hubo muchachos que dijeron vámonos para la guerrilla? ¿usted
sabe?
TEST: No, no.
ENT: De pura venganza, por lo menos por haberle
matado sus padres o algo así.
TEST: Después de eso no... mucha gente se fue.
ENT: ¿Sí?
TEST: Se fueron, pero no pal monte sino por allá
para otros pueblos.
ENT: ¿Y volvieron?
TEST: Hay unos que no han vuelto.
ENT: Ni volverán.
TEST: No y a qué, allá ya están radicados en la
finquita que han comprado o tengan o… hubo mucha gente que el gobierno les dio
casita, viven por allá en -------------, por allá en ------ varias partes vive la
gente.
ENT: Eso en qué gobierno fue, ¿usted recuerda? lo
del 2002, lo de los paramilitares, todos esos enfrentamientos con la guerrilla
¿en qué gobierno era? ¿qué gobierno estaba? ¿qué presidente había?
TEST: No, no me acuerdo, pues eso hace como 17
años, tocaría buscar ¿no?
ENT: No recuerda qué presidente había en ese
momento, cuando los paramilitares en el 2002 incursionaron.

TEST: Ahh, yo creo que fue este... ¿ CONOCIDO7? Yo creo
que fue en el gobierno de CONOCIDO7.
ENT: Ya, o sea que los paramilitares solo
estuvieron 3 meses.
TEST: Sí, aquí sí, 3 meses.
ENT: Después de que llegó el ejército y se
fueron... bueno, cuando los paramilitares hacían eso, que los tiraban al piso y
todo, ¿nadie se quejó ante los militares? ¿ante la Fiscalía? ¿nadie se quejó en
------------- ante la Policía?
TEST: Pero mire que a uno... uno tenía dudas ¿no?,
porque una vez dijo "viene el ejército ahí en tal parte”, yo dije "y
esta otra gente, van a pelear", dijo "no", y hubo un señor
que... esta casa era de tabla y ellos acabaron toda la casa porque era de
tabla, ellos se metieron aquí y aquí vivieron.
ENT: Aquí en su casa, los paramilitares.
TEST: Sí, y esto de tabla pues ellos hacían de
comer y hacían de todo, huy no...
ENT: O sea, mientras ustedes estuvieron en la
finca.
TEST: No, nosotros vivíamos aquí en seguida y por
eso nosotros vivimos una vida muy... [INTERRUP]
ENT: Y ellos se metían... ¿cómo se metían? lo
sacaban a uno y ellos se metían así, o sea, estamos aquí las dos y llegaban
y...
TEST: No, esta casa no estaba habitada y ellos
llegaron y se metieron y entonces acabaron con toda la casa y yo una vez le
dije a un señor, le dije "gordo, mire que nosotros no tenemos sino solo
ese ranchito y este, pero este pues es pagando arrendo y ese ranchito yo lo
quiero para arreglarlo, entonces yo quiero que no nos quemen la tablita ni nos
dañen las cosas", entonces el señor fue como muy consciente y dijo
"sí, yo voy a decirle a los muchachos que no hagan eso" y si, eso fue
como organizando y él no dejó dañar más la casa, pero esto la acabaron acabada,
tabla y todo.
ENT: Y cuando entraron los militares, que me estaba
contando que entraron los militares y que ellos vivían aquí, entonces, ¿qué
pasó? que entró el ejército y ellos vivían aquí y qué pasó.
TEST: Pues nosotros todos llorábamos
con una cuñada y decíamos "qué vamos a hacer si viene el ejército ahí y
están los paras aquí", entonces ella tenía otro señor de amigo, un para, y
le dijo "vecino, qué vamos a hacer, pa' donde corremos", él dijo
"por qué vecina", ella le dijo "porque es que el ejército está
ahí y ustedes aquí", dijo "nosotros ahorita nos vamos", mientras
el ejército hace la salida y sí, ya vino y dijo TEST "no, que el ejército

ahorita se va, pasa por aquí y esos señores con ellos no tienen problema",
entonces nosotros decíamos que ellos tenían como un convenio ¿sería? pensábamos
¿no? porque por qué se iban y nosotros con miedo...
ENT: Y ahí si no había enfrentamiento
de ninguna índole.
TEST: Nada.
ENT: Donde hubieran sido guerrilleros
¿usted qué cree que hubiera pasado?
TEST: Pues había habido combate.
ENT: ¿Combate?
TEST: Sí claro, y lo otro era que
dijeron, aquí cuando recién, cuando volvimos otra vez... el retorno, dijeron
"bueno, unos... nadie, que usted se dé cuenta que viene el ejército, se
pierden, desocupan el pueblo, si viene la guerrilla desocupan el pueblo, si
viene yo no sé quién, desocupan el pueblo", y eso era un trajín de cada
nada, cada 8 días golpiaban la puerta "qué necesita" "que
vámonos que viene el ejército por ahí" "quién dijo" "por
ahí dijo yo no sé quién", y todo el mundo a empacar la cobija y a correr,
a quedarse uno por allá en la finca ¡no, dios mío! y así hubo muchas señoras,
viejitas por ahí cargándose un televisor, un [DUD: 49:06] de cobijas pa' irse a
quedar por allá donde el vecino, por allá a media hora, pues eso fue un tiempo
que fue así.
ENT: Y ponían las quejas y todo eso
en -------------, en -------------, en la Personería, en la Defensoría.
TEST: Pues yo no sé cómo sería eso,
pero pues... [INTERRUP]
ENT: ¿Nadie ponía quejas?
TEST: Todo el mundo se daba cuenta de
eso.
ENT: Allá la gente sabía.
TEST: Sí claro.
ENT: Y no pasaba nada.
TEST: No pasaba nada, quién sabe, eso
era como no sé cómo sería eso, lo cierto es que se vivió una vida como el
cuento, de perro.
ENT: De perro. Y desde cuándo hace
que están así, ya bien. ¿Y a usted este conflicto en qué la afectó?
TEST: ¿En qué me afectó? que sería
¿la enfermedad? porque yo me fui y yo volví a los meses, yo no podía...
por haberme estrangulado esa vesícula, yo casi me muero, me dio una anemia y me
dio yo no sé qué y eso me tuvieron que rajar todo el buche porque pa' lavarme
toda esa agua verde que me botaba, iba a morirme, las niñas me daban la mano
pa' ir al baño, me bañaban y yo era así prendida porque yo pensaba que ya me

iba a caer, era flaquita, flaquita, flaquita, entonces todo eso... duré como 1
año así en recuperación.
ENT: ¿Y le mataron familia? los
paramilitares, guerrilla, el ejército.
TEST: No, a mí no, 2 tíos del
muchacho sí.
ENT: ¿Quiénes los mataron?
TEST: Decían que los paras.
ENT: ¿Y por qué los mataron?
TEST: Seguro por sospecha.
ENT: ¿Y vivían aquí?
TEST: Mi tío FAMILIAR2 vivía aquí, y él le
había ido a vender una yuca y ese día venía un carrao de gente y dicen que los
paras estaban por allá en la Y, del ------------- para acá, y ahí hicieron bajar a mi
tío FAMILIAR2 y no lo volvimos a ver nunca.
ENT: ¿Y lo encontraron después?
TEST: No.
ENT: O sea, nunca más.
TEST: Nunca más se volvió a ver ni...
que lo bajaron en tal parte y lo llevaron para tal parte, decía la gente y
después del desplazamiento, hubo un sobrino de FAMILIAR1 que llamaba
también que un día llegó una volqueta y que "vámonos a trabajar, que quién
quiere ir a trabajar", entonces él dijo "pues voy a ir" y se
montó en la volqueta y lo echaron pa' ------------- y nunca más volvió el
muchacho.
ENT: ¿Y encontraron en algún lugar el
cadáver o algo así?
TEST: No.
ENT: O sea, nunca más volvieron a
saber de eso.
TEST: No, decían que lo habían matado
y lo habían tirado al río, quién sabe.
ENT: Y tampoco se supo por qué.
TEST: No, no.
ENT: También por sospecha o qué.
TEST: Quién sabe por qué matarían a
ese muchacho, muchacho solo, juicioso, trabajador, pero en esa guerra cae mucha
gente inocente, gente que no debe nada y muere.
ENT: Esa es la guerra.
TEST: Esa es la guerra.
ENT: Doña TEST ¿usted qué opina del
proceso de paz?
TEST: Pues cómo lo mira uno, pues

regular (risas).
ENT: Como usted lo mire, cuénteme
¿por qué lo ve regular?
TEST: Porque tanta guerra, tanta
muerte que hay todavía.
ENT: Y usted qué ha oído al futuro
¿qué piensa del futuro de esta guerra? de esto ¿se acabó la guerra o qué
piensa? ¿qué ha oído?
TEST: No, yo digo que la guerra no se
acaba, porque mire no más con esos... con esa gente que han estado matando todo
este tiempo.
ENT: Pero llevan... hace cuanto
llevan ya como tranquilos, tranquilos ¿desde cuándo?
TEST: Desde... ya hace días, ya hace
muchos días... ya gracias a dios esa gente se fue...
ENT: ¿Más de 1 año?
TEST: Yo creo que más de 1 año.
ENT: Y están tranquilos, no ha vuelto
ninguna organización ni nada.
TEST: No, pobres, pero estamos ahí
bien gracias a dios.
ENT: Y usted qué ha oído a futuro.
TEST: ¿A futuro? ¿de la guerra?
ENT: Ajá.
TEST: Que la guerra no se acaba.
ENT: ¿Que dice la gente?
TEST: Dice la gente "quién
sabe".
ENT: ¿De qué vive ahora la gente acá
en -------------?
TEST: De la lecha, de los que tienen
la vaquita, de leche y, por ejemplo, yo vivo de 3 comidas, 4 comidas que vendo.
ENT: ¿Y su esposo?
TEST: Mi esposo ya murió y vivo con
ese hijo que estaba ahí...
ENT: Tan bello, un muchachote ¿y él
qué hace?
TEST: El ahorita así, por política,
le dan trabajito.
ENT: ¿Y está estudiando?
TEST: Estudia por distancia.
ENT: ¿Qué está estudiando?
TEST: Está estudiando como -------------

me parece.
ENT: ¿En dónde?
TEST: De -------------, y así, le dan
contratos, por ejemplo, le han dado un contrato de... por un tiempo, le dan 3
meses, 4 meses, 6 meses, eso es más como político yo entiendo ¿cierto? pero él
es buen muchacho.
ENT: Pero sería bueno que se pusiera
a estudiar, que terminara los estudios, lo que está haciendo.
TEST: Sí, él ahora 1 año tenía un
estudio bueno, un diplomado de... no me acuerdo, en todo caso estudio año y
medio, y ahorita pues está por allá, haciéndose un examen que le han exigido.
ENT: Ah bueno, doña TEST le
agradecemos mucho ¿qué más tiene así de contarnos? algo que quiera contarle a
la ORGANIZACION PUBLICA1, a Colombia
TEST: Ah Colombia, la verdad, que ¿qué
haríamos para que sigamos en una paz de verdad? ¿qué tendríamos que hacer? luchar
y luchar.
ENT: Seguir luchando por esa paz.
TEST: Por esa paz.
ENT: Bueno, muchas gracias.
TEST: Bueno.

