ENT: Entrevista a TEST
TEST: TEST
ENT: TEST. Realizada por ENT1, de la territorial -----------, con el acompañamiento del
documentador ENT2. Bienvenida TEST.
TEST: Bueno, muchas gracias. Mi nombre es TEST, nací en ----------- y pues al año de estar en
-----------, pues me fui con mis padres para ----------- porque mi tío FAMILIAR 1 tenía una
cacharrería, aquí en ----------- y tenía una
residencia que se llamaba '-----------', en el centro de acá, y pues mi tío fue
él que le indicó a mi papá que acá las cosas estaban bien, que estaba chévere y
pues nos vinimos del todo, pero que tocaba por el río, que había un sector que
se llamaba ----------- y que hasta ahorita estaban empezando como a colonizar
y es así como nosotros llegamos en lancha a ----------- , donde
solamente habían como 3, 4 carpas, por decirlo así y pues allí estaba don CONOCIDO 1, que
nos recibió junto a Don CONOCIDO 2, que era la persona que estaba
como, fue el fundador de -----------, se hicieron muy buena amistad, además de
eso, pues mi papá se volvió compadre, compadre de 10 de sus hijos, casi de
todos. Y pues en esta buena amistad, pues ellos decidieron empezar a emprender
algunas cosas, por medio de algunos políticos, que en esa época iban allí como
era don CONOCIDO 3 del partido -----------, y como era don CONOCIDO 4 que
era del partido de la ----------- [Partido Político -----------], pues allí se
hicieron grandes gestiones y pues mi papá empezó con don CONOCIDO 2, un gran
liderazgo y entre eso, pues se conformaron diferentes cosas para empezar a
mover, por ejemplo, lo del hospital, a mover lo de tener unas aulas más
grandes, en el tema de la escuela. Yo empecé a estudiar ahí en la escuelita -----------, había un
jardín muy pequeño que era donde tenían a mi hermano y yo
que estaba en la escuela. También colocaron, no me acuerdo del país, pero por
medio de sus andanzas políticas y su cuento de trabajar por la comunidad, pues
obtuvieron también un acueducto, creo que era de -----------, pero eso fue
grandísimo, con bombos y platillos y bazar. También allí pues entonces
empezaron hablar del cuento de la carretera porque por el río pues siempre era
costoso. Mi papá alcanzó a ir hasta -----------, pero pues vio que el auge estaba
en ----------- y -----------,, donde colocó otros 2 almacenes. Teníamos 3
almacenes de cacharro o vendían anzuelos, vendían de todo, pero también pues el
tema ganadero. Pues mi papá siguió con su cuento de su ganadería con sus cosas,
pero pues la gente lo fue buscando por medio de que le gustaba mucho hablar,
era muy dicharachero y pues así con don CONOCIDO 2 empezaron a llegar hasta
acá, hasta ----------- a buscar y a proyectar cosas como la
carretera, que se empezó hacer hacia este sector y en ese tiempo le llamaban
-----------, en esa-----------, obviamente el ----------- de
amigos y vínculos y ----------- fue creciendo, se fue haciendo más grande a lo
ancho y a lo largo, las casitas de madera, la única casa de material era de mi
familia. A mi papá le encantaba la orilla del río y pues allí colocó su
almacén, hizo su casa en material y pues allí fue como prácticamente la

infancia de nosotros. Estando en este cuento, empezó {como} creo que en el 95,
96, ese tema del exterminio de la -----------, cuando empezaban a bajar grandes
cantidades de lanchas por el río ----------- y de todos los sectores, bajaban
artísima gente, pues papá ayudo a una de estas, por ejemplo, a hablar con las
comunidades, pues para ejercer esos derechos que ellos querían tener luz, agua,
acueducto, carreteras, un puesto de salud que me acuerdo mucho que este puesto
de salud, pues yo fui la que rompí la cinta de esta inauguración tan bonita. Allí
todavía está la placa, vieja, pero está la placa todavía en el hospital, que
era un hospital muy grande, con todas sus adecuaciones y que le habían dado una
voladora, que era la ambulancia en ese entonces. Después de eso, pues papá
inicio el cuento de que querían que él se lanzara al consejo, por esa región, y
se empezaron hacer campañas, la empezaron hacer por la -----------, pero también en
consolidación también con el partido de don CONOCIDO 3 y pues allí
empezaron como el tema de algunas amenazas contra mi padre. Papá nunca nos
comentó realmente de qué eran estas amenazas, pero sí yo en ese tiempo pues
estaba muy pequeña, realmente no me acuerdo muy bien como era el tema de las
reuniones y los encuentros de estos 2 partidos políticos, y pues se ejercía
diferentes versiones, allí también llegaba la guerrilla, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 llegaba
con la marina cuando subía ----------- que subía el río, y pues estando en 5° de
primaria, pues estando en 4° se fueron algunos muchachos para la guerrilla y
papá pues siempre fue como muy cautelosos en esas cuestiones y papá nos hablaba
mucho a mi hermano y a mí, que no había que estar de parte de ninguno de los 2
sectores, que cuando llegara el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en mi caso me escondiera, no
les
diera la cara, no hablara con ellos y en el caso de la guerrilla que no los
atendiera en el almacén, y que no, pues que no les comiera cuento porque ellos
hablaban de una vida muy bonita, de un diciembre muy chévere dentro de -----------,
y eso sí mandaban unos guerrilleros muy churros, mandaban unos guerrilleros
bonitos, sobre todo para las mujeres, entonces a las chicas jovencitas les
mandaban unos jóvenes guerrilleros, despampanantes, entonces como para
conquistarlo a uno, y lo que le decía a uno era que, -que se cuadraban con uno
y que allá íbamos a ser novios, y que allá íbamos a dormir, iba a no sé
qué-, pues muchas de las niñas realmente cayeron en un diciembre, cuando ellos
fueron a llevar los regalos porque todos los años pa los diciembre llevaban
regalos, el último día de colegio. Para febrero, ya cuando estábamos en 5°,
entonces también volvieron, en ese tiempo volvieron los comandantes GUERRILLERO 1, el
comandante GUERRILLERO 2 (le decían), el comandante GUERRILLERO 3 y un muchacho
-----------, que era el que repartía las culebras y {las,} todo eso del caucho y en
ese tiempo me acuerdo mucho, y había esas muñecas negritas y muñecas
blanquitas, gorditas. Bueno, pues ahí captaron algunos niños, algunas chicas,
nosotros quedamos, éramos 5 en 5° de primaria, y de los 5 pues no hicieron el
llamado de que hiciéramos parte de estas filas, había un muchacho muy churro,
muy joven que {se} le decían Juvenal y pues él fue el que habló conmigo y habló

con otras chicas, pero pues yo hablé con mi mamá y mi mamá me decía que, -pues
que si yo quería seguir el tema de la fotografía y seguir hablando porque yo
era la que cantaba los reinados en el pueblo, y yo era la que hablaba en el
público cuando hacían los concursos, los reinados, era la presentadora de los
reinados, entonces pues que si quería seguir con ese cuento, pues entonces
ellos me pagaban todas las carreras que quisiera, pero afuera en -----------, que yo
estaba para hacer otras cosas y pues realmente la relación entre papá, mamá y
mi hermano y yo pues fue muy, o sea, de consejos. Y pues fue así cuando tomé la
decisión y le dije a mi mamá que Juvenal me había dicho que me fuera para la guerrilla
y no, pues no me quise ir, y mi mamá me decía que a qué horas o como iba hacer
los otros chicos, y pues nos quedaron de esperar en el tanque, después de salir
del colegio.
ENT: ¿Qué pasó con esas
familias cuando los niños se fueron?, o sea, ¿qué pasaba en la escuela?, ¿qué
decían los muchachos que se quedaban?, ¿las familias de esas niñas que iban
qué, cómo se desenvolvía su vida después de esa partida?
TEST: Bueno, es que había
muchos entornos, ya estábamos en 5° de primaria y la gran mayoría de muchachos,
por ejemplo, en el tema mío pues papá afortunadamente tenía los 3 almacenes y
pues él decía que tenía la plata necesaria para cubrir mis necesidades, y para
ejercer una carrera como fotógrafa, como periodista, en ese tiempo no había
comunicación social así como sino que era periodismo, y como anfitriona de
fiestas decía papá, y pues en el caso de los otros muchachos, pues antes de que
ellos se fueran, nosotros nos reunimos todos, en el recreo, y pues una de ellas
decía que estaba cansada de que la mamá la explotara sexualmente, que era mi
amiga, mi compañera, mi consejera, mi vecina, mi CONOCIDA 5, entonces CONOCIDA 5 decía
que pues ella sí quería irse porque total ya habían pasado muchos hombres por
el lado de ella, en el caso de mis otros dos (como pues como siempre habían
como sectores de que nos nos hablábamos, habían otras chicas con las que no nos
hablábamos, pero éramos del mismo curso), {y el otro muchacho}, el otro
muchacho era CONOCIDO 6, CONOCIDO 6, el hijo de CONOCIDO 7, que era como mi novio y
pues que él me decía que nos fuéramos juntos, y yo le dije que no porque pues
lo quería mucho pero que éramos novios solamente de picos y que total, si se
quería ir que se fuera. Y pues ellos tomaron la decisión los 4 de irse y
quedarnos nosotras CONOCIDA 8 , CONOCIDA 8 y yo,TEST, nos quedamos,
fuimos las únicas 2 de primaria, de 5° de primaria que nos quedamos, los otros
se fueron después de clases para el tanque a que los recogiera, pues ahí decía
que los recogía Juvenal, pero realmente después de tiempo dijeron que los había
recogido era GUERRILLERO 2. Desde allí entonces papá tomó la decisión, no
solamente conmigo, sino decía que él quería sacar también a mi hermano, de que
terminara ese 5° de primaria, total no había bachillerato tampoco ahí, tocaba
que me enviaran a un internado acá en ----------- y pues yo no quería
ese internado, que no quería convivir con más niñas, y me optaron por llevar a

----------- donde un tío, mi tío FAMILIAR 2, y pues allí empecé mi bachillerato,
pues hacía muchos años, creo que nunca había salido a -----------, entonces me
dio muy duro los carros, me dio muy duro la bulla, yo vivía enamorada de mi
río, de mis pescados, de mis cosas, de jugar fútbol porque me encantaba jugar
fútbol con los muchachos, pero también me dio duro, en el sentido de que
algunos de mis amigos como CONOCIDA 5 y como CONOCIDO 6 se fueran para allá para la
guerrilla. Después de esto en algún momento papá fue hablar con mi tío FAMILIAR 2 y
le dijo que lo habían amenazado, que había parte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que lo
estaba
amenazando, que él no sabía qué hacer y que, de todas maneras, estaba en el
tema de emprender todavía el trabajo comunitario y que no iba dejar las
comunidades solas. Cuando yo fui en las vacaciones, también lo vi reunido con
don CONOCIDO 4, don CONOCIDO 4 decía que estaban empezando a asesinar, ya
habían asesinado a varios, me acuerdo que hablaba de CONOCIDO 9 que ya le
tocaba andar armado porque lo iban a matar, me contaba de CONOCIDO 10, de don
CONOCIDO 11, que también andaban armados y que por favor él también
comprara armamento o algo para, pues para poder en algún momento si le llegaba
a pasar algo, entonces {que se pudiera,} que pudiera salvar su vida. Mi papá
decía que, pues que a él no le gustaban las armas, y que era solamente pa echar
plomo pal 31 de diciembre; pues así, pues dijo que él no iba hacer eso y...
Pues para el 3 de abril él llamó, el 2 bajó a -----------, dijo que había comprado
un ganado, que había vendido un ganado perdón y que estaba en ----------- con una
plata, que estaba en el -----------, ya no, ya mi tíos se había ido de allí, mi
tío se había devuelto y pues él todavía seguía llegando ahí a ese hotel, mi
papá habló de que iba a terminar de hacer algunas cosas, me acuerdo mucho que
en ese tiempo pues llevaba el ganado y tocaba pasar el río {por,} no había ese
inmenso puente sino que tocaba por medio de unas cosas en el agua -¿cómo era
que se llamaba?-, los planchones, y pues allí estaba esperando que le llegara
el ganado para poder pasarlo, y que se iba a demorar unos 2 días, pero que
sentía que había una persecución, que había una gente que lo estaba
persiguiendo y que en bien ----------- los nombres, pues él volvía a llamar;
efectivamente volvió a llamar y al llamar pues nos concretó y nos dijo que
habían 2 personas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, una el GRADO 1 DEL ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y el otro, GRADO 2 DEL ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que todo el día le habían
hecho el seguimiento, eso fue el 3 de
abril. Ese 3 de abril nos llamó en 2 oportunidades y nos dijo o me dijo, habló
con mi tío, pero también me dijo a mí que, pues que - de ahora en adelante me
tenía que encargar de la familia porque no se podía hacer más responsable, que
él sentía que lo iban a matar y que pues de esa noche no pasaba, que estaba por
los lados de la orilla del río pero que desafortunadamente la voladora no le
había servido-, porque él manejaba una voladora grande donde cargaba también
pasajeros a veces y a veces hacía las líneas y pues que, no veía la forma
de salir del pueblo, que se había tratado de ir para -----------, pero que

también lo estaban persiguiendo, entonces que él creía que ya lo iban a
matar, entonces que me pusiera al tanto de la familia y que ahora en adelante
viera por ellos, que terminara mi estudios y mirara haber como levantaba la
familia. Y pues obviamente mi llorada, mi grito, la desesperada, pero no se
pudo hacer nada, desafortunadamente a las 8 de la noche y según me contó, nos
contó don CONOCIDO 12, don CONOCIDO 12 y doña CONOCIDA 13, que en ese tiempo
ellos tenían como un negocito por ahí también cerquita donde sucedieron los
hechos, fue que llegó un hombre y le dijo que si se acordaba de él " se
acuerda de mi TEST", y papá le había respondido que no "y yo sí me
acuerdo de usted", y pues desafortunadamente con un -----------, esos de
carnicería grandes, pues se lo frotó en la parte del estómago y lo hirió pues
de muerte y se le salió el tripaje, don CONOCIDO 12 se lo trató de meter, lo llevaron
al hospital, entró a cirugía, necesitaba una sangre y pues fueron a pedirle
allá al batallón y pues con el nombre de mi papá y eso dijeron que pues, él
siendo dirigente de la -----------, pues no necesitaba esa sangre, mi papá murió
desangrado aquí en el hospital. Después de eso, pues mamá duró prácticamente
como un mes en -----------, el dolor, la tragedia de lo que había sucedido, pero
ella volvió a su carpa porque total mi papito tenía, había comprado pues su
almacén, sus cosas, su finca porque pues de una u otra manera pues ya había
hecho sus cosas, y pues mamá no le veía la necesidad, mi mamá nunca se metió en
eso, mi mamá nunca ejerció el tema político ni le gustaba ni le gustaba que él
lo hiciera, pero papá siempre fue terco en eso del liderazgo y le gustaba la
guachafita. Pues al mes recibió amenazas, en ese tiempo ya empezó como el tema
del batallón, allí en ----------- hicieron un batallón grandísimo, la marina
también ----------- parte de esos territorios, y fue cuando nosotros, pues yo
solamente iba en abril y iba en diciembre, pero mamá también, mamá no quería
que fuera, pero yo tenía acá unas amistades, ya tenía otro novio y pues ese
novio trabajaba en la emisora -----------, y pues en medio del novio y de
las amistades que él tenía con clases juveniles acá del -----------, como CONOCIDO 14,
como CONOCIDA 8, CONOCIDO 14, y CONOCIDA 8, pues entonces me di a la tarea de llegar
hasta acá y empezar averigua, me quedaba al lado de la casa de mi novio, que
era donde los tarifa, amigos de mi papá los de las voladoras, y por medio de
eso empecé averiguar qué fue lo que pasó con papá, hablar con don CONOCIDO 12, con
las personas que estaban allí y pues como a mí me gustaba todo este tema pues
entonces me di cuenta realmente de que había pasado, y pues cuando ----------también, pues papá ya nos había dicho pero pues total cuando yo llegué a la
carpa y me encontré otra vez con el GRADO 1 DEL ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pues
entonces ahí fue donde
hice una amistad con él, un amorío, CONOCIDO 15 lo sabía, para poder esclarecer la
muerte de mi papá y allí me di cuenta que tenía amistades también del pueblo y
en estas amistades había un joven que le decíamos ----------, que él la guerrilla
le mató uno de sus hermanos, y él decidió ser parte de los paramilitares de acá
de -----------, entonces en medio de eso, {pues entonces averigüé},

averigüé muchas cosas y también me metí en la familia del GRADO 1 DEL ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 donde me
di cuenta también que ellos tuvieron que ver mucho con la muerte de mi papá.
También me vine a enterar de que ellos pagaban recompensas a algunos de las
personas que estaban dentro del pueblo, para tener información de los líderes
sociales del pueblo, y pues en esas {también tenía,} mi papá tuvo un gran amigo
que se llamaba CONOCIDO 16, era el zorrero del pueblo, el que cargaba las
basuras, el que cargaba las cosas por ejemplo, para el almacén de mi papá y
pues él se dio cuenta de que yo, no lo estaba haciendo por venganza sino por,
por darme cuenta por qué habían matado a mi papá y él me dijo que no me metiera
en esas cosas, que de pronto me podían matar, me podían violar, me podía pasar
algo, entonces que era mejor que me alejara de esa gente, y que no me quería
ver volviendo hablar con el GRADO 1 DEL ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ni con ninguno del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 porque me
sentía que estaba en peligro, eso fue ay no me acuerdo la fecha, el hecho fue
que al otro día él apareció muerto. Esa noche hablamos en la orilla del río en
las escaleras donde mamá, me dio los consejos, me abrazó, me dio ese consejo y
salió para la casa y al otro día él lo encontramos muerto, lo cogieron, lo
mataron, le colocaron los pies en la zorra y lo hicieron recorrer por todo el
pueblo y cuando nos vinieron avisar, pues estaba en la cancha de fútbol,
prácticamente sin sesos, entonces fue muy duro, fue un momento muy duro porque
pues, uno era mi consejero, {era} fue como un papá en todo ese tiempo que mi
papá faltó, entonces me dio muy duro esa muerte. Yo decidí no volver y quedarme
en ----------- por mucho tiempo, tiempo en el que, pues estuve estudiando, seguí mi
bachillerato con algunas dificultades a nivel económico porque mi mamá dejó de
ver por mí, entonces me tocaba trabajar como porrista y como presentadora de
algunas cosas, para poder yo pagarme mis estudios. Y me encontré en -----------, con
un amigo de acá, que era como la persona directora de todos esos colegios de
ahí para arriba del ----------- y me dijo pues él me podía colaborar junto con
CONOCIDO 15 que en ese tiempo todavía seguía siendo mi novio, y me dijo que nos
daba trabajo como profesores a los 2, entonces fue cuando decidí, mi mamá se
vino primero, yo no quería volver, mi mamá se devolvió realmente y yo no quería
volver por el tema del miedo a lo que había pasado con don Varela.
ENT: Ingrid, en todas las
averiguaciones que usted realizó, concretamente qué había contra su padre, o
sea, de qué lo estaban acusando para producir este homicidio, y qué pasó
también con los negocios de su padre, como su madre los... o quién de la
familia asumió el liderazgo en los negocios que su padre tenía.
TEST: Bueno, en el tema de
mi papá, pues puedo resumir que por hacer parte de la -----------, por hacer parte de
este movimiento político fue que le dieron muerte, si mi papá hubiera seguido
con el partido -----------, de pronto estuviera vivo o de pronto hubiera pasado a
otras... pero papá decidió ser candidato de la ----------- y ser concejal de esta

región de la -----------, por lo mismo según eso lo mataron y pues ellos tenían la forma
y tenían como ya lo habían concretado con este señor, que el señor que mató a
papá, había matado ya a otros líderes sociales acá en el departamento,
mató un concejal aquí y creo que mató uno en -----------, o sea, realmente había
matado como 3, 4 personas antes de don CONOCIDO 10 y CONOCIDO 11, ellos siempre
hablan de esas personas, yo no me acuerdo muy bien porque estaba como muy china
en ese entonces. Y en cuanto a los negocios de papá, pues fue que fueron 2
etapas, 1 es que mi mamá duró un tiempo acá, por las amenazas ella se fue, pero
mamá volvió y cuando volvió ya parte de los 2 negocios, el de la ----------- y el de
-----------, los empleados se lo comieron por decirlo así, quedó el de la
carpa, pero también surgió otro problema y es que en el 98, en el 99 perdón, en
el 99 llegó otra vez la guerrilla a partes de las veredas y le dijeron a mi
hermano que sí quería tomar venganza contra el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se fuera para
la
guerrilla y mi hermano sí se iba a ir, entonces mamá por el miedo, por la cosa,
pues e devolvió otra vez para -----------, yo sí no, yo dije que hasta que no
terminara mi bachillerato y mi universidad pues que yo no quería volver
realmente.
ENT: Su mamá regresa a
----------- y, ¿qué pasó con hermano?, regresa con ella, o sea, todo el núcleo
familiar se ubica en -----------.
TEST: Sí, nosotros
estuvimos un tiempo en -----------, mi mamá pues ella no vendió del todo el almacén
sino que lo arrendó y pues se fue a trabajar en casa de familia, pues
haciendo el sacrificio para que mi hermano no se fuera para la guerrilla y como
dándole a entender otras cosas a mi hermano, mi hermano estaba muy pequeño, yo
le llevó 6 años a mi hermano, estaba muy pequeño, pero mi hermano tenía la
ambición de meterse a la guerrilla por ir a vengar la muerte de papá. Como al,
eso fue en el 99 ya, en el 99 nos llamaron y nos dijeron que la persona que
había matado a mi papá ya la habían matado, que pues que ya prácticamente
podían volver, podíamos volver y eso, y que no había como la... y fue cuando
mamá decidió volver, yo me quedé allá, y al termino de mi bachillerato pues
quedé embarazada y pues ahí mi novio también me abandonó y me gané una beca
para estudiar lo que yo quisiera porque fui una de las mejores a nivel
distrital del ICFES y me gané una beca para estudiar en la ----------- lo que yo
quisiera, decidí, tomé la decisión de {estudiar en el día de estudiar en la
noche} de trabajar en el día y estudiar en la noche, y me metí a seguir
estudiando, pero realmente no pude con la carrera, con el niño, y pues hablé
con CONOCIDO 15 y tomamos la decisión por medio del director de núcleo de toda la
vida del sector de -----------, venirnos como ----------- yo alcancé hacer
solamente los 2 semestres, pero dije -no, yo tengo que seguir-, y me vine para
-----------, primero me fui para ----------- como ----------- del 2000 al 2004, no me
quedé en ----------- porque tenía muchos recuerdos duros, CONOCIDO 15 sí se quedó en

-----------, se quedó viviendo ahí al lado de mamá, mi hermano ya le había pasado
la sed de venganza, pero mi hermano tomó la tonalidad de quedarse tomando y
bailando y en otra, pues estaba en su adolescencia, yo ya tenía mi hijo y ya
tenía como otra perspectiva de estar estudiando, de estar siguiendo mi
universidad y de poder cumplir la meta que toda la vida mi papito había
querido. Estando como ----------- en -----------, fueron 4 años muy bonitos, una
experiencia muy bella, pero allí también surgieron otras cosas y fue que, eso
fue 2002, 2003, yo no bajaba a ----------- sino cada 6 meses para que me rindiera
la plata, para que pudiera yo hacer mis cosas y tener la platica para la
universidad y poder ayudarme. Y en ese tiempo, pues entonces como siempre
llegábamos al refugio, acá la voladora siempre ha sido una sola, toda la vida,
para arriba y para abajo, y yo me vine a cobrar mi sueldo antes de terminar el,
en junio y me metí al hotel ----------- y estando en el hotel -----------, pues
llegué tipo 1 de la tarde, me dieron la habitación y yo era muy flaca, tenía el
cabello largo, me gustaba o me gusta todavía vestirme de negro, no sé por
qué, después de la muerte de papá siempre decidí vestirme de negro y me metí a
bañarme, me arreglé y me estaba arreglando el cabello cuando me tocaron la
puerta, y al tocarme la puerta pues entonces no venía mucho acá a -----------,
también todavía me daba como miedo, al tocarme la puerta pues yo abrí y me
taparon con una bolsa negra, me sacaron en una camioneta, sin rumbo
desconocido, duré 2 días, amarrada a un palo, con un alambre de púas y pues le
pedía a los sujetos que me estaban haciendo eso que me dijeran por qué me
tenían amarrada y entonces ellos me dieron que si había bailado mucho, y la
verdad es que el día antes de llegar a ----------- me pegué una bailada en la
discoteca de -----------, y pues yo les decía que sí, que yo había bailado mucho,
entonces me pegaron, me hicieron de todo y pues todavía tengo las marcas en mis
manos [llanto], bueno allí por algunos días, me hicieron cavar una tumba y me
decían, siempre me decían -que por qué me gustaba tanto bailar-, realmente eso
fue una afición que tuve desde pequeña y siempre yo sí siempre reiteré que me
gustaba bailar, pero por bailar no tenían por qué matarme, llegó un señor y me
dijo que, me dijo "buenos días -----------", y ahí fue cuando yo me di
cuenta que realmente había pasado algo que no, entonces yo le dije "¿usted
me está diciendo ----------- a mí?", entonces me dijo "¿sí, no se llama
así?", le dije "no señor, mi nombre es TEST, soy -----------de
la institución educativa de ----------- y no entiendo por qué me tienen acá y por
qué me han hecho todo lo que me han hecho, mire como me tienen", porque
realmente no me veía pero sí sentía la cara muy adolorida, la persona que me
estaba cuidando alcanzó abusar de mí, todo el tiempo era lambiéndome y
diciéndome que me iba hacer de todo antes de que me mataran y, pues yo le dije
que si podía hablar con una persona que tuviera mando y que tuviera {que
tuviera} autoridad, que si me iban a matar que sí, que yo entendía que me
mataran, pero que me dijeran por qué o de qué me estaban acusando porque
realmente ser docente o bailar no era un delito en Colombia, entonces él me

dijo que me iban a matar por guerrillera a lo que yo les dije que necesitaba
saber -¿quién había dicho eso?, y ¿por qué lo había dicho?-, llegó un mando y
este mando me dijo que me iban a matar porque la noche anterior yo me había
emborrachado y había bailado encima de las mesas, entonces yo le dije que me
estaban confundiendo, yo sí había bailado, bailé toda la noche, pero yo no, en
ese tiempo yo no tomaba, realmente no me tomaba un solo aguardiente y bailaba
pero no encima de las mesas, entonces que sí querían saber quién era yo, pues
que fueran de donde me habían sacado que era el hotel -----------, y que de ahí
podían ver mis papeles, podían ver mi cédula y se daban cuenta de mi nombre. Y
estando en ese cuento, hablando con ese señor, él le llegó otra persona, y
cuando le dijo patrón y me voltió a ver a mí, me dijo "flaca, ¿usted que
putas hace en ese sitio?", que él estaba sentado donde yo estaba cavando
la tumba y el muchacho llegó y yo pues alcé la mirada para ver quién era y me
dí cuenta que era ----------- , nos encontramos nuevamente después de tantos años y
me, yo le dije "marica me tienen otra vez acá y no entiendo por qué si
usted sabe que yo hace muchos años no trabajaba en la región y no salgo
acá", él se encargó de hablarle al señor, al patrón y de decirle quien era
yo realmente y de paso me pidió disculpas por lo que había pasado con papá,
entonces yo le dije que sí él también había tenido que ver en la muerte de
papá, y dijo que no, que era solamente los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que ellos
solamente
habían hecho unos compromisos, que ellos trabajaban de la mano (fue cuando yo
me enteré que ellos trabajaban de la mano), pero que en el caso de papá no
porque papá le había dado de comer muchas veces cuando le había dado trabajo en
la finca, él me ayudó a esclarecer todo y fue que yo sí bailé en -----------, y
hubo una muchacha que bailó aquí en -----------, en una de las discotecas, ene se
tiempo estaba recién hecha la glorieta, esa discoteca famosa, donde iban
traquetos, paramilitares y de todo, la chica se emborrachó, bailó, tomó, y pues
ella era como amante o esposa de uno de los comandantes de la guerrilla, un tal
Chucho, y pues ella dijo un poconon de cosas en la discoteca, bailando borracha
y ella estaba, eso fue para un viernes que se emborrachó, se fue para su
residencia, en la habitación donde yo estaba, ella era flaca igual a mí, de
cabello negro igual a mí, se vestía igual a mí, pero lo único es que ella era
crespa y yo era cabelli lisa como siempre, y la confusión es que ella salió de
madrugada en ----------- que iba para -----------, y yo entré a la residencia
casualmente, ella salió y yo entré y me dieron la misma habitación, y
desafortunadamente ese fue como el acontecimiento. ----------- habló para que no
me mataran porque de todas maneras con todo lo que había pasado sí me iban a
matar y pues tomé la palabra por mi vida de que no les iba a decir nada a
nadie, de que no iba, de que no iba a denunciar y que sí en algún momento, en
alguna circunstancia nos encontrábamos acá en -----------, tenía que bajarles la
mirada y no decir nada.
ENT: Y tuvo conocimiento en

ese momento, ¿quiénes eran los que la habían retenido, la habían secuestrado?
TEST: Sí, eran
paramilitares que eran al mando de {eso era}, bueno unos muchachos que estaban
acá de parte de -----------, hasta ahora se estaba formando el tema de ----------acá en el departamento, eran varios jóvenes y entre esos también estaba el
----------- y pues habían otros, pero pues mejor no decir el nombre porque todavía
están por acá. Bueno, de ahí entonces, siempre fueron varios días en los que
estuvimos hablando con el patrón y pues en esos diálogos, pues él me decía que
tratara de no hablar del tema, y que pues que no denunciara para que no pasara
a mayores, que pues ya sabían que mi mamá vivía en -----------, que tenía un
hermano, que tenía una persona que me había ayudado a salir adelante con FAMILIAR 3,
con mi hijo FAMILIAR 3 y que pues esa persona tenía una finca en el Silencio y
que pues pa que no le pasara nada a ninguno de ellos, era mejor que me quedara
callada, y pues yo opte por salir de ese embrollo y decir que sí, que ahí no
había pasado nada y pues que esas marcas, esa sangre, bueno, todas las
cicatrices se iban a curar y que yo no los había visto nunca. Así me dejaron salir y
pues me fui para -----------, seguí ejerciendo la docencia, más no volvía a salir
realmente a ----------- ni siquiera a cobrar el sueldo. Estado allí, pues sí tenía
una persona que me estaba acompañando y que realmente estuvo conmigo
sentimentalmente, me ayudó mucho, me colaboró mucho y estuvo conmigo todo el
tiempo, él me llevó a -----------, me hizo exámenes, me pagó psicólogos y pues pude
como salir adelante en muchas cosas, y nos devolvimos para allá para -----------,
montamos un almacén entre los 2, no volví a trabajar como docente, sino
montamos un almacén y montamos una discoteca entre los 2 y decidimos seguir la
vida como si no hubiera pasado nada. Estando en eso, pues entonces salió el
tema de la campaña de CONOCIDO 14, en la que me vinculé con él y no sé por qué
estaba segura que iba a ganar, ganó, y duré como unos años rogándole que me
diera trabajo y pues afortunadamente con él conseguí el trabajo de enlaces
comunitarios y estar pendiente, como inspeccionando, como inspectora rural, sin
contrato, pero inspeccionando los proyectos que venían en el caso de vivienda,
en el caso de por ejemplo, las viviendas de Puerto Nuevo, haciendo por ejemplo,
el ejercicio de recoger las encuestas, con CONOCIDA 8 Bermúdez también recogiendo
una encuesta grandísima hasta ------------, pasando por diferentes veredas y
eso, para recolectar datos a nivel de zonas, de cómo estaba el tema de la coca,
de la ganadería, también ayudando a que la gente empezara a ver el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 más
como una ayuda de salud, ayudando a que la gente registrara sus niños, pero en
medio de todo eso, pues también empezaron como algunas denuncias del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1.
Ya siendo CONOCIDO 14 alcalde, CONOCIDO 14 empezó una campaña muy bonita, el tema
de la
feria de servicios y en las ferias de servicios, pues entonces obviamente yo
teniendo el contacto con toda esta gente, pues empezaron algunos tipos de

denuncias a nivel de locales, robo de ganado por parte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el
tema de
las muertes de algunos líderes sociales, por parte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y pues yo
sí
puedo decir en este punto, de que no era la venganza sino era como tratar de
ayudar a la gente, a los campesinos, para que no le pasara lo que me pasó a mí,
y pues CONOCIDO 14 hizo una gran, pero gran alianza con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en
el tema de la feria de servicios en -----------, que atendieron más de 3.000 personas, me
acuerdo mucho, que era para 3 días y duró casi 1 semana completa, donde
estuvimos con CONOCIDO 17, con CONOCIDO 18, con CONOCIDO 19, y se hizo una gran
gestión y
además de eso se atendió muchísima gente, de eso yo quedé de entregarle a las
comunidades porque eso no era de la noche a la mañana lo de registraduría, del
tema de entregarle las cédulas y entregar registros civiles, entonces yo, CONOCIDO 14
me colaboró con los pasajes y eso, yo tenía, pues obviamente tenía mi almacén
allá, entonces me quedaba más fácil para que la gente llegara a mi almacén a
recoger estos documentos, yo me fui con un ----------- grande de documentos y estando
allí llegó el costeño que vivía en -----------, él era un señor viudo, al cual le
mataron la esposa, la esposa se la mató la guerrilla y él quedó con sus 2
niñas, estas 2 niñas se quedaron a la orilla del río y que él con lágrimas en
los ojos y con sus 2 niñas ensangrentadas llegó a mi negocio, donde me comentó
que le habían violado las niñas, y que, ¿qué podía hacer?, que él no confiaba
en nadie, pues las llevamos al puesto de salud, le hicimos hacer unas tomas, to
halé con CONOCIDO 14, para que CONOCIDO 14 me diera un consejo o qué podía hacer, ya
CONOCIDO 14
siendo alcalde, y pues CONOCIDO 14 lo que me decía era que tratara que no las vieran
mucho sino que las sacara en la voladora y que él pagaba los pasajes acá, ¿qué
pasó?, pues que en este cuento iba la marina y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por las fincas
tratando de sacar a los campesinos la coca que tenía y llegaron allá donde él
estaba, y pues él efectivamente en su laboratorio había sacado, en su ahí le
dicen como chongos, había sacado como 2 kilos de coca y en esos 2 kilos de coca
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le dijo -que si quería estar en la cárcel o que si quería seguir
libre, entonces que les tenía que dar un kilo de esa coca-, efectivamente él se
la dio, y ellos en lugar de dejar la, o de enviarla, pues se la fumaron, se
enloquecieron a la orilla del río, empezaron hacer tiros, a bailar entre
ellos y pues él viendo ese cuento entre ellos, pues entonces dijo - esos se van
a gastar esta coca, yo mejor me voy, hago mi remesa, antes de que vengan por mi
kilito-, y pues dejó las niñas solas; se fue para -----------, hizo su remesa y
cuando bajó se dio cuenta que las 2 niñas de 8 y 9 años las habían violado, y
el pues le dio como tristeza y eso [llanto], el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 las violó en medio
de
su drogadicción de su droga, de lo que habían fumado, de lo que se habían
metido por decirlo así, pues él llegó y pues esa fue la historia que me contó,

yo no le quise contar mucho a CONOCIDO 14, yo lo que le dije era que las habían
violado y que necesitábamos sacarlas como fuera, acá le conté todo a CONOCIDO 14 y
CONOCIDO 14 hizo lo pertinente entre los medios y registro ante las diferentes
entidades y eso. Pues allí yo tuve mi primer encontrón con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
porque
pues algunas personas dijeron que yo era la que había sacado a las niñas, eso
fue para un noviembre. Para un -----------, creo que es 2007 ya, 2000 algo,
bueno, estaba CONOCIDO 14 de alcalde, mejor dicho. [CORTE: 45:07]
En cuanto a las niñas,
ellas vivían en ----------- a la orilla del río, al lado de la escuela, allí había
una quesería, pero muy al fondo estaba el laboratorio de coca del papá,
entonces ellos trabajan la coca allá en el laboratorio y llegaban allí también
y ejercían lo de la quesería y pues el papito viendo que las habían violado, y
eso, el no, ni siquiera las dejó cambiar, sino que se las llevó así y yo
todavía eran tipo 7 de la noche, yo todavía estaba entregando cédulas, cuando
él llegó y me dijo, pues ahí me decían doctora, "doctora, vea lo que pasó
con mis niñas", yo las hice entrar a mi casa, y les dije que -las cambiáramos,
que no importaba, que ese, los fluidos no se iban solamente con quitar la ropa,
sino que podíamos sacar con unos copitos, que fuéramos hasta donde CONOCIDO 20 y
que CONOCIDO 20 nos ayudara para sacar las muestras de semen para poder hacer la
denuncia acá en -----------, en ese tiempo CONOCIDO 20 nos ayudó para eso. Al otro
día, muy de madrugada la voladora se venía a las 6 de la mañana, yo había
hablado con CONOCIDO 14, CONOCIDO 14 pagó los pasajes de todos, del papá, de las niñas,
del
mío, para poder llegar acá a ----------- y colocar las respectivas denuncias.
Ellos no volvieron tampoco, ellos quedaron desplazados, yo sí volví, eso fue en
noviembre, ese desplazamiento. El ----------- cuando
todavía CONOCIDO 14 era alcalde, yo estaba de cumpleaños, ya mi esposo no vivía
conmigo, estaba de paseo y me llamó para desearme feliz cumpleaños, yo pasé en
algún momento por el lado de un solado porque había ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en el
pueblo, pasé por el lado del soldado, el soldado salió de las cabinas, yo entré, tomé mi
telefonazo, mis felicitaciones y al salir me encontré con otro soldado.
ENT: ¿Dónde andabas en ese momento?
TEST: Al frente de todo el pueblo, o sea, lo
que es -----------, cerca de... o sea, mejor dicho, lo que es el centro del
pueblo. Nos saludamos con el soldado y el soldado alcanzó a dar 2, 3 pasos,
cuando sonó un disparo y me alcanzó a caer al lado y yo al darme la vuelta, vi
que tenía unos tiros en el pecho y lo alcancé a recoger, o sea [INTERR-----------]
ENT: ¿El soldado fue herido en ese momento?
TEST: Sí, o sea, sonó el disparo y yo alcancé a coger el soldado y recogerlo y echarlo,
colocarlo en la, o sea, meterlo a las cabinas telefónicas, para que no le siguieran disparando,
pero el soldado que había salido antes de mí, o sea, antes de que yo recibiera
la llamada, él se arrodilló en la esquina del parque y empezó a echarle bala

para todo lado, menos para donde había sonado el balazo que era al frente del
río. Cuando empezó, yo le dije CONOCIDA 21 que llamara a CONOCIDO 14, ellos tenían
el teléfono del alcalde ya fijo ahí, CONOCIDO 14 no respondió en el
momento, él que me respondió en ese tiempo fue el diputado CONOCIDO 22, y yo
hablé con CONOCIDO 17 y le decía que tenía un soldado herido y que no sabía qué
hacer, él me dijo que lo colocara de lado, y que tratara de que no hablara y él
empezó a gritar que su niña, que él necesitaba hablar con su niña, y se le
vinieron las bocaradas de sangre y dejó, o sea, ahí quedó mejor dicho, en medio
de los gritos con los que estábamos, porque estaba la chica del Sie, pero la
chica del Si era una niña muy joven tipo 16, 17 años, y ella decía "flaca
nos van a matar a todos 3", entonces tratamos como de cubrirnos porque no
sabíamos realmente de dónde venían las balas, cuando empezaron a gritar, por
allá al otro lado del pueblo, que habían matado a los niños, que los habían
herido, que dejaran de disparar, y fue cuando yo asomé, me asomé a la calle y
vi cómo la gente del pueblo le quitó el fusil al soldado, que estaba disparando
al todo el pueblo prácticamente, menos donde estaba sonando la bala, fue una
única bala que sonó, fue como un francotirador por decirlo así, que sonó en
frente del río, cuando empezaron a mirar, era que sí, desafortunadamente
hirieron 3 niños, esos 3 niños estaban dentro del colegio pero ustedes saben
que las instituciones allí no cuentan con puertas, y pues los abaliaron en las
piernas, ellos estaban sentados tomando sus clases, y le abaliaron en las
piernas, la gente no quiso entregar el fusil y desafortunadamente se le pegó al
soldado, y ellos decían que con eso era como la evidencia para decir quién
había sido, porque ellos empezaron a decir que eso era un enfrentamiento entre
la guerrilla y realmente no fue enfrentamiento, no hubo enfrentamiento,
entonces yo llamé a CONOCIDO 17 otra vez y le dije "CONOCIDO 17 tenemos un soldado
herido -porque yo estaba convencida, yo le tomé 2 veces el pulso al muchacho y
estaba vivo-, tenemos un soldado herido y tenemos unos niños muertos" en,
o sea, el desespero realmente me llevó a eso, a decirle que habían unos niños
muertos en el colegio porque todo mundo gritaba que los niños estaban muertos,
igualmente allí estaba CONOCIDO 20, él prestó los primero auxilios, la gente
gritaba para lado y lado, y se estaban empezando a tomar decisiones, entonces
ellos decían que se llevaban los niños, gente no quiso que ellos se llevaran
los niños, entonces yo les decía que dejaran que viniera alguien del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y
se llevara los niños porque eran más o menos 20 minutos desde ----------- acá a
-----------, y la gente pues estaba supremamente furiosa y no quería,
él soldado se murió ahí en el sie, murió ahí en Sie, y pues el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
estaba muy bravo por eso.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO 20?
TEST: CONOCIDO 20 ha sido un
líder, campesino, ha sido como el enfermero de esa región, nosotros desde hace
muchos años, desde jum, diga yo estuve [DUD: 52:01] 2004 y fui docente allí y

hice cualquier cantidad de papeleos, ganamos una tutela, con CONOCIDO 23,
donde ganamos un médico para esa región, que llevaba por más de 7, 8 años sin
médico, pero realmente nunca llegó, realmente siempre el médico fue CONOCIDO 20,
CONOCIDO 20 fue ese enfermero que toda la vida estuvo allí, desde que yo llegué a
esa región siempre lo vi. Ese día él los atendió, les hizo, les dio, les colocó
el suero, les hizo el torniquete, bueno, en fin, el hecho fue que a los 20
minutos efectivamente CONOCIDO 17 dijo que él ayudaba, que me tranquilizara porque
yo también pues estaba muy angustiada, no sabía qué hacer, y pues como yo era
ese enlace entre la alcaldía, pues todo el mundo estaba sobre mí. Se hizo una
reunión, llegó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 con un fiscal del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
una fiscal del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
y allí hubo otro enfrentamiento verbal porque lo que la fiscal dijo era que
"ustedes saben, que nosotros tenemos nuestro soldado muerto y ustedes
tiene sus chinos heridos", y pues la gente no le gustó la forma en que
ella habló y decidieron, en ese entonces la gente, comprar combustibles entre
todo y llevar, bajar los niños en canoa, yo tomé también la vocería y les decía
que no lo hicieran, que pensaran como padres, yo ya era madre de uno de mis
hijos y pues que pensaran en sus hijos, que se dieran cuenta que podían perder
la vida, porque estaban sangrando mucho, porque había uno de los niños, perdón
la niña estaba demasiado delicada porque le dio, prácticamente le rozó la
aorta, la vena principal, y pues la niña se nos desmayó y pues que eran 20
minutos nada más, ahí para abajo eran 5, 6, 7 horas y ya la tardanza de pronto
no podíamos pasar el raudal, entonces la gente estaba bravísima, la gente no
quiso más con lo que dijo la fiscal y decidieron bajarlos, el tema fue que...
Ah bueno, yo en ese tiempo pues ya con todo lo que habíamos hablado con CONOCIDO 14 y
eso, CONOCIDO 14 me dijo que recogiera las esquirlas y yo fui hasta el colegio con
un, con un depilador de cejas y saqué todas las esquirlas y las guardé, las
guardé para que no pasara a mayores y poder entregárselas a las personas que de
verdad podían hacer algo y que no quedara impune, desafortunadamente los niños
no corrieron con, esa carta... Ah y estábamos en, yo me acuerdo que en ese
tiempo era computadores para educar y el primer internet que había y nosotros
levantamos esa carta y la hicimos pública en ese internet, era la primera vez
que enviábamos algo público, con una profesora que se llamaba CONOCIDA 24 y otra
profesora que se llamaba CONOCIDA 25, aún están ella de profesoras allí, y
entre nosotras 3 hicimos la carta, la levantamos y hicimos pública la denuncia,
cosa que también nos causó amenazas a las 3, a las 3 nos amenazaron porque no
contábamos según ellos la verdad, ellos decían que era enfrentamiento entre el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y que la guerrilla había herido los niños, cuando sabíamos que
el que
había herido el niño era el muchacho, el soldado que se ha, pues de pronto de
miedo había tirado contra la población, los niños los bajaron llegando a la
----------- se les varó el motor, llovió, y cuando llegaron acá ya llegaron, la niña
ya de pronto se movió en la canoa, le entró una bacteria y acá ya llegaron para

amputarle el pie, o sea, acá le amputaron una de sus piernitas, los otros 2
chicos pue sí salieron pues con sus heridas y eso, pero pues de menos gravedad
en las piernas, uno de ellos aún, ahora es chofer de las voladoras, de la
transfluvial, -----------. Pues así, mi segunda amenaza, de por qué había
denunciado eso, de por qué me había metido otra vez con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, allí
empezamos hablar con la gente de ----------- para el tema, para el tema de las
casas también, donde había que hacer una re ubicación, donde ayudé a plasmar
ese proyecto tan bonito que tenía CONOCIDO 14, y allí me conocí con el
presidente de la junta y que era de la asociación de padres de familia, ----------- perdón,
-----------era también un gran amigo de papá y hablamos, cuadramos
trabajo y desafortunamente como al mes, hubo un enfrentamiento entre la
guerrilla y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y pues la guerrilla llegó a la finca pidiéndole que
por favor los pasara al río antes de que los matara el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y pues a
las
buenas o a las malas, él los pasó, y cuando los estaba pasando (la guerrilla),
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 les disparó y lo mataron, a él lo sacaron delante de la esposa,
delante de los hijos, se lo llevaron a ----------- y lo hicieron pasar por
comandante de la guerrilla, ese fue uno de los episodios que también
desafortunadamente denuncié, y por los cuales recibí la tercera amenaza estando
aquí, el primero de septiembre, del 2009, en el Puerto, estando con los
muchachos de las voladoras, y llegó un tipo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, camuflado, con
del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y me dijo que -me retirara de trabajar con ese hijueputa alcalde
o que
me iba a costar la vida o que me iban a meter a la cárcel-, y pues fue allí
donde, donde pues con tanta valentía le dije - que hicieran lo que quisieran
porque yo tenía el respaldo de concejales porque trabajaba con CONOCIDO 18, trabajaba
con CONOCIDO 19, tenía el respaldo de CONOCIDO 17, tenía el respaldo del
alcalde, que hicieran lo que quisieran que yo iba a seguir con mi proceso,
trabajando y ayudando a las comunidades. Bueno, en medio de estos recorridos
por el ----------- pues siguieron la ferias de servicios, estas ferias de
servicios con la alcaldía de ----------- tuvieron sus frutos, en
Picalojo hicimos una grande, después nos pasamos pal Boquerón y pues CONOCIDO 14
diciéndome que como yo fui criada, nacida prácticamente criada en -----------,
pues que empezara hacer los enlaces comunitarios con las veredas de ----------(Refugio, Las Orquídeas) y las veredas aledañas al Meta; pues yo me tomé
prácticamente un mes para hablar con los presidentes de junta, de ir a las
veredas, de tratar de hablar cuántas personas eran las que iban a estar, que
servicios querían y así mismo se hizo un gr-----------o de prácticamente 70 personas
para ir hasta allí, mercados, yo me acuerdo que llevábamos mercados, nos fuimos
2 días antes, con Raúl Pinilla, tratando de por ejemplo de buscar las casas
para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, para optometría, para... es que era una feria
institucional

hasta de lo mata, eso iba de todo, eran todas las entidades puestas en esas
regiones tan olvidadas del ----------- y pues así nos fuimos con Raúl,
concertamos, cuadramos las casas, donde iban a dormir, donde iban a comer, qué
se les iba hasta a dar de comer y CONOCIDO 14 dijo que él iba o el primer día o el
último día, que realmente no se sabía que día iba a ir, sé que tuvieron un
consejo de seguridad también, él me contó, nos contó nos llamó, en ese tiempo
solamente habían unas antenas o todavía las antenas de celular, allí no
funciona celular sino son con antenas, y pues CONOCIDO 14, pues en ese tiempo nos
dijo que o era el primero o era el último día, que estuviéramos pendientes,
total pues la gente podía tomar sus servicios sin que él estuviera, y ese día
nos levantamos muy temprano, me acuerdo mucho que esas jornadas de trabajo eran
muy extenuantes, pero que al final salían todos los funcionarios a rumbiar, a
bailar, a tomar y pues el día anterior habíamos salido con Yolber, con algunos
muchachos, con unas muchachas y eso, y pues yo era la encargada de levantar
todo el gr-----------o de trabajo con bullita como siempre, me gustaba hablar harto pues
ahí ejercía también mi tema de comunicación y pues ese día los levanté
temprano, nos levantamos muy temprano con Raúl, ya eran tipo las 9 de la mañana
y me fui para la casa a tratar de conseguir unas ollas, para ayudar en el tema
de la alimentación, mi mamá siempre ha tenido unas ollas grandes, unos indios y
iba saliendo con los indios cuando llegó CONOCIDO 17 el diputado y me dice
"flaca, le acaban de hacer un atentado a CONOCIDO 14, CONOCIDO 14 quedó en medio de
los disparos, Marcos también, no sabemos si lo mataron y yo llegué en esta
primera camioneta ¿qué podemos hacer?, ¿dónde está el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?",
desafortunadamente, en los 2, 3 días que llevábamos allí, con Raúl, antes de
que empezara la feria de servicios nosotros no vimos ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, no había
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y pues entonces yo lo que le dije era que sabía por la gente que
estaba llegando a la feria de servicios, que en 2 curvas hacia arriba estaba la
marina, y yo le dije que CONOCIDO 14 dónde estaba, que tratara el escolta de llegar
hasta donde estuviera CONOCIDO 14, rescatarlo, pero mientras tanto, yo a CONOCIDO 14
loa
precio no solamente como el alcalde que era sino como un hermano, y que lo que
tratábamos era que le protegiera la vida el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde estuviera, lo
que
hablé con alguno de las personas, y empecé a gritar para que quien tenía una
canoa a disposición, para que me llevara hasta donde estuviera la marina, que
me dijeron que eran 2 curvas hacia arriba y ahí estaban haciendo reten para la
gente que bajaba a la feria, porque en el pueblo realmente en esos días non
hubo nadie del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, lo que yo hice y yo le dije a CONOCIDO 17 que
mientras que
yo subía, metiera a CONOCIDO 14 a la casa, que le colocara seguridad, los escoltas
que quedaran vivos y que de ahí colocara la sim card de él y que llamara acá a
----------- para se fuera o para que lo trasladaran en helicóptero, que llegara
alguien por él para rescatarlo porque yo estaba casi convencida que dentro de

la feria de servicio también habían milicianos y había guerrilla infiltrada, y
me daba miedo que le pasara algo y lo mataran.
ENT: En ese momento, que esta
persona le comenta que hubo un atentado contra CONOCIDO 14 como alcalde, CONOCIDO
14
alcanzó a llegar a ----------- o quedó en algún sitio equidistante a La
Carpa.
TEST: Él mientras que yo salía,
él no alcanzó a llegar, se devolvió uno de los escoltas que traía a CONOCIDO 17
para ver cómo podían sacarlo de allá, porque dizque eso era bala corrida por
todo lado.
ENT: ¿Cuál fue el sitio
preciso del donde se produce ese atentado?
TEST: Pues, parte como de
las Orquídeas, ellos decían que habían dado la curva de las Orquídeas y que
había sonado una explosión muy grande y que había empezado a salir bala de todo
lado y pues que, quedó un carro, eran como 3 carros, y quedó un carro que era
el primero que venía, donde venía CONOCIDO 17, quedó el de CONOCIDO 14 allá, quedó
otro
donde iba este, uno de los concejales de ahí de la región y Marquitos que venía
en la moto de siempre, entonces yo le dije a CONOCIDO 17 que mi casa era respaldo
{y que}.. porque él me dijo "y no se mete en problemas", le dije que
no me importaba meterme en problemas, el hecho era yo ir a conseguir el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde estaba. Hablamos con Raúl; Raúl quedó pendiente
también de eso y
yo me fui a buscar el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en una canoa que salió, o sea, que empecé
a
gritar y salió un señor y dijo que él tenía la canoa ahí cerca con el full y
todo, pues nos fuimos. Y yo hablé con, con unos de la marina y les dije que le
acaban de hacer un atentado al alcalde de -----------, que yo era
funcionaria de la alcaldía, enlaces comunitarios, y que necesitaba que nos
ayudaran, que fueran hasta ese sector para poder sacarlo de ahí, porque hasta
el momento en que yo me fui en la canoa CONOCIDO 14 no había llegado y no sabíamos si
lo habían matado o qué había pasado con él y pues obviamente era que ellos con
armas sí podían ir hasta el sitio {y podían} y pues podía llegar hasta el sitio
y poder sacarlo como fuera. Efectivamente, yo me bajé de la canoa, que, pues
era un motor 40 y me subí en las de voladoras de ellos, que, pues andaba mucho
más rápido y me devolví, ellos se vinieron varias voladoras, y efectivamente
cuando yo llegué CONOCIDO 14 ya estaba en la casa, en mi casa, dentro de mi casa, al
lado de mamá. Mamá le indicó como quitar la sim card y colocarle la otra. Y ya
cuando nosotros llegamos, realmente CONOCIDO 14 ya había hablado con un comandante o
alguien de acá de ----------- y había pedido ayuda aérea para que lo pudieran
sacar de allí, respectivamente el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 llegó, cubrió la casa de mi

mamá y
eso, porque sí según los que se habían quedado, sí había gente por ahí, como
muy extraña, merodeando la casa. De allí, entonces CONOCIDO 14 pues llegó y pues con
la voluntad y la armonía que siempre lo caracteriza, fue y se presentó a la
comunidad, eso sí con el respaldo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, dio su saludo y pidió que
siguiera la feria de servicio, no importaba lo que pasaba. Yesid con voz entre
cortada dijo que esas cosas no podían seguir pasando en el departamento y pues
en medio de que CONOCIDO 14 estaba hablando llegó el helicóptero para llevárselo,
CONOCIDO 14 no se despidió sin antes decir que lamentaba también los hechos y que
pues pedía que siguieran respaldando las ferias de servicios. CONOCIDO 14 se fue,
nosotros nos quedamos, pues obviamente, esa zozobra que quedó en la población
de lo que había pasado porque hirieron a varios, Aldana, a Raúl Aldana, que era
de ahí, concejal de ahí de -----------, lo hicieron, a CONOCIDO 19 se lo
llevaron, y habían otros heridos, que no me acuerdo bien como fue, {sé} me
acuerdo de Raúl Aldana porque pues ahí estaba la familia de Raulito, y me
acuerdo que la gente decía que Marcos no aparecía, total el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o
sea, la
marina fue, inspeccionó el lugar y eso, y fue y encontraron la moto solamente
de Marquitos.
ENT: Recuerda Ingrid, cómo
fue la comunidad, cómo se sintió en ese momento, que afectaciones recibió la
comunidad en ese momento, al recibir esas noticias digamos que las
afectaron.
TEST: Mira, fue muy duro
porque la gente se empezó a ir por miedo, por temor, la gente pues no resistió
lo que había pasado porque realmente, cómo iban hacer eso con un alcalde, que
era la primera vez históricamente que le daba servicios tan alejados de las
comunidades, gente que nunca había registrado sus hijos y sus hijos casi de 17
años, entonces era muy difícil la situación, a pesar de eso pues se siguió la
feria de servicios. Esa noche algunas personas salieron a la discoteca, yo salí
con Yolber y estando con Yolber, llegó un tipo y me estropeó, y me dijo que por
culpa mía no habían podido hacer lo del alcalde y que me daban 24 horas para
que me saliera del pueblo. Yolber lo escuchó y Yolber inmediatamente llamó a
CONOCIDO 14, para que me trataran de sacar de allí, del lugar, y pues obviamente una
vez más, salirme desplazada del pueblo que tanto quería, y venirme para acá, a
trabajar acá en -----------, mientras que CONOCIDO 14 me ayudaba con una solución. Y en
ese tiempo vivía con la secretaria de CONOCIDO 23CONOCIDO 23, Carmen Ofelia CONOCIDO
19, y
pues estando viviendo con ella, nos dimos cuenta que había un mucho joven,
churro, merodeando nuestro apartamento, y pues yo hablando con Carmen le decía
"o que sí salía ella y hablaba con el tipo o que, si salía yo", y
pues Carmen le dio miedo y yo salí y le dije - que, qué necesitaba-, entonces
él dijo que estaba interesado en mí y que quería hablar conmigo; y me invitó a

salir. Y pues hablamos con Carmen y yo le decía que, ¿qué podía hacer?,
realmente tenía miedo de salir, ya llevaba prácticamente, -Carmen lo puede
decir-, casi 8 días encerrada porque por tratar de ayudar a CONOCIDO 14 habían
empezado las amenazas de otro gr-----------o ilegal, entonces había pasado ya por
amenazas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, había pasado por paramilitares y, ¿estes quiénes
eran?,
y con la guerrilla ahorita, entonces empezaron a tener problemas por todo lado,
a mí realmente, emocionalmente estaba muy mal, no sabía qué hacer, sí volver a
mi pueblo, sí irme para ----------- o esperar que CONOCIDO 14 me diera algo de trabajo
aquí, pero también era enfrentar. Y yo decidí salir con el muchacho, nos
fuimos, yo le dije a Carmen que me hiciera seguimiento, que de pronto me
desapareciera, me pasara algo, pero se veía más como del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, más
como una
persona del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que como guerrillero. Salí a tomar café con él y él
me
dijo, que efectivamente era mejor que me saliera de trabajar de toda esa zona,
que eso me había pasado porque me creía un Dios y que, pues no lo tomara a mal,
pero era mejor verme en una cárcel que matarme. Y pues, eso me hizo pensar
muchas cosas, de allí yo le hablé a CONOCIDO 14, a ver si me ayudaba a buscar un
trabajo en ----------- o que me pudiera salir un tiempo de acá de la región, que me
dolía mucho salir otra vez de mi tierra, de mi gente, de mis amistades. Hablé
con Carmen Ofelia y pues en medio de eso, me llegó otra denuncia de un negrito,
le decíamos 'El negrito curricuchero', en Nueva Colombia, donde a él lo había
matado el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y lo había hecho pasar también por guerrillero, líder
de
Nueva Colombia, de Caño Cabra, un hombre que trabajó por las comunidades y que
lo mataron frente a su hijo, ahí hay muchísimos testimonios de esa muerte tan
dolorosa porque lo mataron casi llegando al pueblo, y lo mataron también porque
él hacía sus denuncias, porque ayudaba a muchas cosas, a hacer muchas cosas en
derechos humanos, era uno de los proyectos de derechos humanos que teníamos grandes
por el -----------, de sacar denuncias de todo lo que estaba pasando, en cuanto a
las muertes y asesinatos de líderes sociales, de esta región, eso fue 3, 4 de
septiembre, yo el 4 de septiembre en la noche, decidí irme para -----------, yo
hablé con mi hermano, le dije que yo no soportaba más estar acá, en medio de
tanta amenaza de parte y parte, que yo la verdad había en una carta mando
a decir a la guerrilla que esa no era la forma de ejercer política y funciones
en la región y que me disculpara sí de pronto había cometido errores, pero que
preservaba la vida de un gran amigo y de una persona que era el único que había
hecho algo por la región por tantos años, y que estaba más a favor de la
alcaldía que de ellos, y que me disculparan si de pronto había cometido ese
error. Yo le mandé una carta a la guerrilla en ese entonces, pero hablé también
con mi hermano y le dije, mi hermano tenía el almacén en -----------, y le dije
que me enviara una plata para poder surtir el almacén que yo me había ido a

quedar un tiempo en -----------, por todo este tema de amenazas, que psicológicamente
estaba muy mal y que me iba a ir para -----------, efectivamente él en las
voladoras, el 4 me mandó una plata y yo salí para -----------, el 4 en la noche
hablé con mi mejor amigo y le dije, pues como él era el padrino de Bautizo de
mi hijo, es el padrino de Bautizo de mi hijo pequeño, entonces le dije que lo
dejáramos con la hermana que es la madrina y que nos fuéramos a surtir lo de
peluches y eso.
ENT: Esa persona que la
ubica y la invita a tomar el café en algún momento se identificó, en algún
momento hizo apreciaciones sobre todos esos sucesos contra su vida.
TEST: Sí, sí porque es que
él ya llevaba merodeando el apartamento, prácticamente toda la semana, y ya
Carmen Ofelia también lo había visto, y Carmen dijo "ese tipo, ese tipo
está muy raro, y tengo como nervios", y yo le dije "pues enfrentémoslo",
y Carmen le dio miedo y yo fui hasta donde él estaba porque él se dio cuenta
que nosotros nos dimos cuenta que nos estaba siguiendo, entonces yo le dije
"venga, sentémonos y hablemos y, ¿qué es lo que quiere?, es que ya estoy
cansada de que pase de noche, en la madrugada por el apartamento", y
Carmen con el miedo y todo, pues ella me ayudó y me colaboró y cuando yo me fui
a tomar el café, que me lo tomé en Café Maku, Carmen nos siguió y Carmen estuvo
pendiente y yo le dije "Bueno, ¿quién es usted?, realmente qué es lo que
quiere de mí, me está persiguiendo, por qué me está investigando", y él se
identificó como investigador del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y me dijo que había una
investigación sobre mi por el atentado de CONOCIDO 14 y que tenían que investigar a
todo el mundo.
ENT: Ingrid, en algún
momento ese atentado contra la comisión del alcalde, en su momento fue
denunciada por alguien más, fue puesta en evidencia ante alguna autoridad o lo
que esta persona le indicaba era un seguimiento por orden propio del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
de hacer ese seguimiento.
TEST: Pues lo que él me
dijo, era que él venía de parte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a decirme que era mejor que
me
saliera del territorio por todas las investigaciones, por A o Y; uno, que
porque yo no me podía creer un Dios donde estaba; y dos, porque me iban a
culpar de cosas que ellos sabían que yo no había cometido, pero que era mejor
que me echara la culpa de todo, entonces yo le dije "pero qué cosas,
dígame qué cosas, con el atentado de CONOCIDO 14, ¿qué es lo que quieren
ustedes?,", entonces me dijo -no, que me saliera de trabajar, que era
mejor meterme en una cárcel-, o me dio las opciones, que si era mejor meterme
en una cárcel o que matarme, entonces a lo que yo llegué, o sea, yo no le pude
ni contestar porque me dio hasta rabia, o sea, uno no poderle seguir ayudando a

las comunidades de donde está, y no poderle seguir ayudando a CONOCIDO 14 de donde él
estaba ejerciendo sus funciones que, para mi eran espectaculares que llegaran a
sitios tan alejados, con tantas cosas y tantas dificultades que tienen las
comunidades. Y yo tomé la decisión, es más yo casi siempre lo... mi mejor amiga
lo consultaba era con Carmen, -hermana, ¿qué voy hacer?, me voy me quedo, CONOCIDO 14
no me dice nada y pues no me podía estar esperando acá que CONOCIDO 14 me diera una
razón antes de que me mataran, por eso decidí irme unos días para -----------,
surtir en almacén, estar como más tranquila en una parte donde no me
persiguieran y también bajarle un poquito de guardia a Carmen porque pues ella
era mi compañera de apartamento y también estaba sufriendo las consecuencias de
lo que estaba pasando.
ENT: En esos días, ¿qué
pasó con su contexto familiar?, ¿qué pasó con su hijo?, ¿dónde tuvo que
dejarlo?, ¿cómo afrontó esa circunstancia con su familia, con su familia más
cercana?
TEST: Bueno, yo estaba aquí
en -----------, mi hijo pequeño quedó con mamá, mi hijo grande
perdón. FAMILIAR 3 quedó con mamá y mi hijo pequeño lo tenía yo, y pues fue
cuando tomé la decisión de irme con Santiago para -----------, ir a surtir el
almacén, distraerme en otras cosas, esperar que saliera un poquito como el
cuento de que investigaran bien, qué era lo que había pasado con CONOCIDO 14 porque a
mí también me tenía eso como, ¿por qué la guerrilla hizo eso?, o sea, no debió,
o sea y hasta estas alturas del partido, ¿por qué lo hicieron?, si es que es el
único alcalde que ha ido hasta esas regiones tan apartadas con tanta cosa,
nunca un alcalde lo había hecho, nunca, desde que yo tengo uso de razón,
entonces siempre fue como, ¿qué fue lo que pasó?. Total, yo me fui para ----------con mi bebé, hablé con mi mejor amigo y le dije que nos viéramos en el madrugón,
-en ese tiempo ya era madrugón-, y que surtiéramos de peluches, tenía que
comprar unos peluches porque ya estábamos el tema del amor y la amistad, y
esperando que, pues nos pudiéramos ver con CONOCIDO 14 porque CONOCIDO 14 estaba
en -----------,
también lo hice por eso, CONOCIDO 14 se había ido para ----------- unos días. Entonces
madrugué el 5 de septiembre a las 6 de la mañana, me bañé, le dejé mi
hijo pequeño a la madrina de bautizo y me fui a verme con Carlitos, que
vivía con una novia por allá en otro lado, nos vimos en San Victorino, nos
saludamos, desayunamos y ya estábamos cogiendo la calle para donde los
peluches, cuando llegó un tipo de la fiscalía y volteo a mirar para todo lado y
tenía como más de 10 armas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 apuntándome, diciendo que yo
era la
reina de las FARC, entonces yo les dije que se estaban equivocando, que si no
sabían que era yo, que yo trabajaba en -----------, que era enlace
comunitario con la alcaldía, que, ¿ de qué me acusaban?, o qué era lo que
pasaba, entonces me dijeron el nombre, me dieron como unos 13 delitos allí, por

narcotráfico, por guerrillera, por rebelión, por secuestro, por porte ilegal de
armas, bueno... por reclutamiento de menores, y me cogieron a las malas a
colocarme las esposas, mi mejor amigo que era, es el padrino del niño, trató de
interferir, le pegaron, pero habían sin mentirle, habían más de 50 efectivos,
entre CTI, Fiscalía y personas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Allí me metieron a un camión,
un
camión, un furgón tapado por todo lado y ahí me cogieron y me pegaron las
primeras veces, me cogieron, yo siempre he tenido el cabello muy largo, me
cogieron, me pegaron... jum... realmente no sé cuántas veces me pegaron y me
dieron que dijera donde estaban los comandantes de la guerrilla, pues yo
todavía como que no entendía que era lo que estaba pasando, ahí me llevaron al
bunker de la fiscalía, a la fiscalía de paloquemado perdón, me metieron a un
cuarto, ya estaba sangrando las carracas, tenía sangrando las carracas porque
me habían pegado como, me dieron fue como un puño entre la carraca y pues
llegaron 2 personas, 2 señores, me acuerdo que uno se identificó como Cesar
Lafauri, y me dijo que me fuera alistando para que soltara toda la lengua, me
hizo firmar un papel, me quitó mis celulares, me hizo firmar un papel de buen
trato y yo no quise firmar, me pegó una cachetada, no lo quise firmar y él dijo
que, ya tenía la cédula y con la cédula firmaba el documento del buen trato,
ahí él lo firmó por mí, colocó el número de cédula y me ingresaron como donde
estaban las demás reclusas que habían en el momento. Ahí me dejaron, me dejaron
una noche, no me quisieron atender la herida que tenía en la cara y al otro día
me metieron, bueno pasó como esa noche y a la madrugada me metieron a un,
pues a un cuarto donde había un espejo grandísimo, me colocaron las
esposas a los lados y me empezaron a decir que -¿dónde estaba el comandante
Gentil Duarte?-, que, pues que ellos tenían el cuento del llevarme para otro
país porque mamá vivía en -----------, que tenía mi hijo FAMILIAR 3, que mi hermano
vivía en -----------, que tenía la esposa embarazada, que me estaba atendiendo el
almacén, que tenía mi otro hijo donde el padrino, donde la madrina, que vivía
en una dirección, me dieron la dirección exacta donde estaba y que a todos
ellos me los podía proteger, que sabían en las conversaciones que yo tenía con
algunas personas que yo quería viajar a España en algún momento y que como
testigo protegido me iba ir muy bien, que si no quería hablar de dónde estaba
Gentil Duarte, que sabían qué hacía 2 días me había encontrado con el Mono
Jojoy, y que le dijera dónde teníamos a CONOCIDO 19, entonces yo les dije
que yo no sabía nada de eso y al contrario, que ojala pudieran rec-----------erar rápido
a Marcos porque para mí también era importante que se esclarecieran esos
hechos, y ellos dijeron que por el Mono Jojoy me daban 3.000.000.000, que lo
dijera y que de una vez me mandaba a toda mi familia para allá, y yo les dije
que no, que yo no sabía, o sea, total como que era, como descontextualizado
todo lo que me estaban diciendo; me hablaban de otro comandante que había en el
----------- que era Alirio Rojas, Jefe de finanzas de esa organización de las
FARC, y empezaron como a nombrármelos otra vez y a colocarles un monto de

plata, yo que no sé, unas 2, 3 horas persuadiéndome de diferentes formas, de
diferentes cosas, yo pues qué les iba a contar, yo no tenía nada que contar, al
contrario ellos trataron, por qué no trataban de investigar por el tema de
ellos cómo fue el secuestro, porque me hablaban de CONOCIDO 14 también, que,
¿cómo había hecho con el Mono Jojoy para atentar contra CONOCIDO 14?, y pues ahí
entonces yo les dije que realmente yo no podía colaborarles porque ni me había
reunido con ellos, ni tenía ningún contacto con ellos, y pues cuando ya se
dieron cuenta, después de tantas horas de hablar, que si no les iba a
colaborar, el Cesar se me acercó y me dijo "es la última oportunidad que
le doy gran no sé cuántas, perra guerrillera para que hable, qué fue lo que
pasó", y yo le dije "pero qué le voy a colaborar guevon, yo no
tengo", y cuando le dije... pues a mí se me salió el guevon porque pues total
desde la universidad lo llevaba, y me pegó mi primera cachetada donde me rompió
las narices, y yo pues lo esc-----------í y pues me empezaron a pegar, y yo tenía las
manos amarradas, yo no pude hacer nada [llanto], (perdón) y me pegaron,
me hicieron de todo también, y dijeron que iban a coger a mi mamá y la iban a
romper la cabeza, y que iban a robar a mi hijo, le iban a quitar los dedos y
los iban a lanzar al ----------- y que a mi cuñada le iban a romper la barriga y
la iban a tirar desde la casa de balcón que nosotros teníamos, [llanto] y que a
mi hermano lo iban a matar.
ENT: ¿Quieres parar?
TEST: No
ENT: ¿Pausamos?
TEST: No [llanto]
ENT: Tranquila.
TEST: Que diera toda la
verdad, de donde estaba ellos, el Mono Jojoy, Gentil Duarte y yo no quise
hacerlo, me empelotaron, me trataron como de meter unos palos y yo les pegué,
pero no podía con las manos porque las tenía amarradas, y pedí el conocimiento,
no me acuerdo de más, hasta que me desperté y tenía mi cara hinchada, y mis
costillas y mi [llanto]... [CORTE: 1:28:45]
ENT: Indrid, en esos
momentos con estos sucesos que nos comentas, hubo otras personas que estaban en
ese lugar mientras estas situaciones pasaban o ¿qué pasó en esos otros
momentos?
TEST: Pues había 2 agentes
de cómo... pues estaba Cesar, Cesa Lafaure, el investigador del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
delegado ante el CTI, y estaba otro señor más viejon, es que no me acuerdo el
nombre de él, pero sí lo volví a ver, lo volví a ver en medio de mi proceso lo
volvía a ver. Cesar fue el que me pegó todo el tiempo, hubo un momento en que
me hicieron, cuando ya me tenían desnuda, me acuerdo mucho que cuando me iban a
meter como algo, decían que era que yo tenía una pistola en medio de la vagina
y que por eso tenían que meterme la mano, Cesar tuvo siempre como unos guantes

de látex y eso, cuando yo me desperté, realmente tenía la cara muy adolorida,
hinchada y tenía un seno reventado, que era lo que más me dolía y me acerqué
como a la parte donde están las rejas y prácticamente era medio día y salió el
comandante de la 4ta brigada del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de granada a decir que habían
capturado a la reina de las FARC, gran integrante de la guerrilla.
ENT: Por dónde se pronunció
esto, o sea, a ti te tenían en ----------- y estaban haciendo el pronunciamiento en
otra ciudad.
TEST. Sí, ellos lo hicieron
desde Granada, ahí decía me acuerdo mucho que decía que, y total,
desafortunamente, a estas alturas del partido 2019, todavía está en la página
de google, colgado todos los documentos y todavía están los vídeos de mi
captura y de lo que el señor decía, que habían capturado a la reina de las
FARC, la segunda al mando del Mono Jojoy, ahí fue donde me vine a enterar que
era la segunda al mando del Mono Jojoy, que relevancia, y que era la mayor
narcotraficante del -----------, que, bueno, me metían hasta reclutamiento de
menores con extradición, entonces ahí me dí cuenta de la magnitud del problema
en el que yo estaba y pues peor me puse, peor sufrí, pedí que me dejaran ver
con algún abogado, no me querían dejar ver con ningún abogado, me tocó que,
porque no me dejaron nada de plata y eso que uno de los muchachos que había al
frente, realmente fue un ñero de la calle, que me regalo una tarjeta y yo darle
un número para que me pudiera comunicar con uno de los abogados, con algún
abogado para que me viniera representar porque no me dejaban ver con nadie, ya
con esa magnitud de problema que salió por Caracol, salió por RCN, salió por
todos los medios y lo daban cada, o sea, eso fueron 2 días que estuve ahí
porque fue, la captura fue un sábado, un sábado y domingo, estuve allí en la
URI, bueno, ahí en paloquemao y los 2 días fue hablando de eso, de la gran
captura. No me quisieron pasar al médico porque me dolía mucho el seno, el seno
me estaba s-----------urando mucho de sangre con, me estaba saliendo como esas
hematomas
negras, la cara también la sentía muy adolorida, pero allí como no hay un
espejo, no había nada para verme, duré los 2 días con la misma ropa, no me
dejaban entrar nada, y ya cuando pude hablar con mi abogado, yo le pedí al
abogado que revisara el acta porque desde el primer momento Cesar no me dejó, o
sea, yo no firmé y él no me dejó leer el documento tampoco, decía que buen
trato y que pusiera la firma ahí y yo no quise, y de pronto por eso fue que se
enfureció y al no decirle donde estaban los jefes guerrilleros como él quería,
pues se tomó represarías contra mí, porque el otro señor que estaba ahí en la
pantalla él no me, o sea, él me regañaba y me decía que contara y que dijera
que porque hacía 2 días yo me había encontrado con ese señor Mono Jojoy y hacía
2 días realmente yo estaba acá en mi casa, y lo puedo testificar con mi
compañera de apartamento con la que yo vivía. Cuando salimos a la primera
audiencia, entonces el fiscal dijo que, bueno, me imputo los cargos y eso, y el

abogado, mi abogado, pidió receso, y pidió que por favor me llevaran a medicina
legal porque me habían pegado, me habían torturado, me habían hecho de todo y
pues que quería... yo la verdad, yo decía que yo sentía que me habían violado
porque estaba muy hinchada por delante y por detrás, y pues como yo me quedé
dormida en medio de que me pegaron y eso, pues yo la verdad sí sentía que me
habían violado. Me dolía mucho todo, el fiscal dijo que yo me había caído del
carro, que yo me había tratado de escapar del carro donde me traían y que por
eso era que tenía la nariz rota y que por eso era que tenía {que tenía] la
quijada rota. Y a lo que mi abogado le pidió a la juez, que me levantara parte
de mi blusa, para que se dieran cuenta de la magnitud de los golpes, ahí entonces
ella dijo que no, porque me podía vulnerar los derechos de mujer y yo en ese
momento que no se podía hacer, pero yo lo hice, me levanté y le dije "yo
me los voy a vulnerar sola", y me desnudé delante de ellos y ahí fue donde
la doctora o la juez, se pudo dar cuenta de la magnitud, de cómo me
tenían los brazos, de cómo me habían partido la clavícula, las costillas, me
las dejaron hinchadas y total el cuerpo... y el seno me seguía sangrando. Ahí
fue donde pararon la audiencia, la primera audiencia la pararon ahí, y me
llevaron a medicina legal. En medicina legal, fueron 52 golpes que me dieron y
dictamen fue que había sido abusada, no sexualmente, afortunadamente no estaba
violada, pero sí tenía golpes contundentes con ... ehh... bueno decía que como
con palos, porque ellos tenían los bolillos, con los bolillos y eso, y que con
golpe de mano y golpe de pie. Entonces, ahí fue cuando empezaron como las
primeras investigaciones contra este funcionario, Cesar Lafaure. De ahí,
entonces me enviaron al Buen Pastor. Bueno, ahí llego al Buen Pastor, el
recibimiento de toda buena reclusa, entonces llego al patio con mi cobijita y
mi única muda cuando me dicen que - carne nueva y que no la vamos a comer esta
noche-, ¡Ay, bendito Dios!, eso fue otro mundo diferente al que... nunca me
había visto en esto. Llegué y pues varias muchachas de derechos humanos ahí de
la cárcel, entré al patio 6, patio de guerrilla, y allí las muchachas de
derechos humanos me colaboraron mucho para poder estar allí y pues que por lo
menos me dieran piso para dormir en una de las celdas. Acostumbrarse a la vida
de la cárcel no es fácil y pues yo estaba acostumbrada a dormir sin ventanas y
sin puertas, y estar en una cárcel realmente fue doloroso, fue difícil, pero
tocaba aprender a las buenas o a las malas o sino, dijo la piraña "me
comían". Ahí encontré una señora del -----------, una señora también
imputada por el delito de rebelión, y ella me dijo que dejara de llorar y que
ahí en la cárcel iba aprender lo que era ser mujer y ser guerrera y ser
valiente, y me pegué de esa señora, y esa señora me enseñó a que tocaba
levantarse a las 3 de la mañana, a qué teníamos 7 minutos para bañarnos y
vestirnos y bajar al patio a recibir el desayuno a las 3 de la mañana, el
desayuno, un café y un pan, a recibir el almuerzo a las 10 de la mañana y la
comida ala 1 de la tarde, porque nosotros éramos patio de alta seguridad, y por
ser patio de alta seguridad después de las 7 de la noche no nos dejaban salir,

así que teníamos que antes de eso ir al baño, aprender que el cuerpo
reaccionara para aprender a ir al baño. La semana siguiente me dijo que había
cursos de la Universidad Nacional o que, si estaba estudiando, o sí podía
estudiar en la Universidad Nacional que desde ahí lo podía hacer. Me enseñó
cómo inscribirme y aprendía a meterme ya como comunicadora social en el tema a
nivel de la UNAD [Universidad Nacional Abierta y a Distancia], en las tardes a
coger deporte, y a tratar de suavizar un poquito la vida dentro de la cárcel,
me enseñaron a cómo defenderme de las lesbianas porque solamente había una sola
vez al mes citas conyugales, y por lo mismo se manifestaba mucho el tema de
lesbianismo o se manifiesta mucho el tema de lesbianismo en esas cárceles. Como
es un patio de guerrilla, es un patio donde tienen reglas, muchas de ellas son
guerrilleras realmente, entonces pues yo como no soy ni lo uno ni lo otro, pues
yo hablaba con todo el mundo, entonces me obligaron a que no podía hablar con
la guardia, y pues yo me iba hablar con la guardia y a contarles chistes y eso
era regaño cada ratico de las capitanas, o como las caciques de ahí del patio,
aprendí a lavar a las 4 de la mañana después de la contada, para que poder
secar la ropa, llegar el sábado y el domingo cuando le llegara la visita a uno,
aprendí a correr para llegar a los 20 c-----------os, para que no le quitaran el c-----------o a
uno para la conyugal, para no pasar 1 o 2 meses sin tener relaciones, aprendí a
tejer, aprendí hacer manillas, anillos, artesanías y pues con eso traté de
sobrevivir porque pues realmente mi mamá cayó en una crisis económica por
tratar de ayudarme y tratar de pagar el abogado. Y pues fueron 2 años, 2
años donde mi hermano, estando yo en la cárcel, mi hermano tuvo que sufrir
también las consecuencias de lo que me pasó, a mi hermano le quitaron el
almacén, me quitaron el apartamento que tenía acá en -----------, me quitaron el
carro, me quitaron todas mis cosas que había hecho con tantos años de tiempo y
sacrificio. Y mi hermano empezó después de todo lo que hicieron de quitarle
todo, mi hermano dejó su esposa a donde mi mamá y empezó un recorrido por todo
las veredas del ----------- para recolección de firmas, alcanzó a recoger 3.700
firmas que abalaban todo el trabajo que habíamos hecho con CONOCIDO 14 y además de
eso los testimonios de diferentes personas como Yesid Pereira, como Raúl
Aldana, como las personas que desde niña me han conocido y saben de mi labor
social y del trabajo que yo he ejercido en las comunidades, y el amor que le
tengo también a ellas. Y mientras yo estuve en la cárcel, pues la crisis de que
mi hijo se perdiera, se escapó del colegio, no volvió y duró varios días pedido
en la selva, porque los niños le hacían bullying en el colegio, diciendo que la
mamá era una comandante guerrillera moza, amante del Mono Jojoy; y de no darle
seno a mi hijo, que tenía 2 añitos en el momento y que necesitaba todavía
tetica, mirar cómo me podía sacar la leche, porque allá no se podía entrar nada
de cosas de vidrio, extraerme la leche fue difícil en ese, en esa parte de la
cárcel, pero aprendí a sobre vivir. Tuve por ahí 2, 3 encuentro con algunas
internas, porque a veces uno amanece con la gana de peliar y matarse contra el
mundo y se agarra con el que sea, porque le digan bonito o porque le digan feo,

pero también aprendía a trabajar en comunidad, a ver a las otras personas que
estaban al lado, jamás había hablado con una guerrillera y ahí estando en la
cárcel recogí muchísimas historias que las tengo plasmadas en mi cuaderno y en
mi libro, que empecé hacer desde ahí, desde la cárcel, pero empecé hacerlo
desde mi infancia y en la cárcel tuve, mucho, pero mucho tiempo para dedicarle
y para aprender a valorar todo lo que de pronto no tuve a afuera cuando lo
tenía, a mis hijos, a mi esposo, a mi hermano, a mi mamá y para qué, pero el
abogado me ayudó muchísimo a s-----------erar esa etapa. Todas las audiencias eran acá
en -----------, y las primeras audiencias las aplazaron porque no había plata del
INPEC, para poder venir hasta acá, entonces me tocó salir de mis joyas, mi
hermano a vender todo lo que él tenía, y así pudimos pagar, nosotros pagábamos
el carro para poder venir a las audiencias. Como al año, yo entré pesando 78
kilos, al año me encontré con Cesar Lafaure aquí en -----------, y el otro señor
que estaba ese día, y en ese tiempo yo pesaba 55, 54 kilos, había bajado casi
30 kilos, ¿por qué?, porque la comida era muy fea, además de eso la daban 3, 4
veces al día, o sea, de 4 veces de días, entonces ya frijoles pichos, alverjas
pichas, con gusanos, y muchas de las mujeres se lo comían, entonces yo a veces
no podía, lo vomitaba de una, entonces el cuerpo me empezó en anorexia básica,
me empecé a enfermar, me empecé a enfermar también de los ojos, de los ojos por
tanto, después de que me encerraban a las 7 de la noche me ponía hacer las
artesanías. Casi siempre para salir para las audiencias, siempre lo pesan a
uno, siempre le hacen un dictamen médico, al año me di cuenta que había pedido
casi el 70 % de mi vista, pero era por lo mismo, después de que nos encerraban
en ese patio de seguridad, entonces yo me podía a trabajarle a las artesanías y
eso, y eso me agotó bastante la vista, pero también el tema de que al gua, al
agua donde nos bañábamos, al agua que tomábamos nos daban alcanfor ye se
alcanfor también ayudaba como, o ayudó mucho agotar la vista. Yo cuando llegué
acá casi no lo reconocía porque no los veía bien, o sea, ya no veía como antes,
entonces no los vi sino hasta que me saludaron y me dijeron que como estaba de
flaca, y pues casi me agarro con ellos, porque les dije "por culpa de
ustedes viejos hijueputas es que estoy en donde estoy", y el abogado casi
me pega, eso me regañó, que no podía hacer, porque no debía hacerlo, y el
investigador que fue el que llevó como a curso toda la investigación de mi
proceso, que fue el que dijo que yo había secuestrado a CONOCIDO 19, que yo
le había hecho el atentado a CONOCIDO 14, él fue uno de los que habló en contra mía y
por medio de todas esas llamadas y todo lo que pudimos, porque eso habían, la
gran mayoría de la alcaldía, eran milicianos o tenían que ver con la guerrilla
según él, según la investigación de él. Afortunadamente, CONOCIDO 14, en ese momento
estaba Jabela de representante a la cámara que también dio su testimonio,
porque me conoce también desde muy china, y que fue a visitarme a la cárcel
varias veces y a estar pendiente a nivel económico que me faltaba, y ayudó para
que un par de veces mi mamá fuera a visitarme, ayudaron todos esos testimonios
de funcionarios y de diferentes personas ayudaron a que yo pudiera salir libre,

y mostrarle no solamente al gobierno sino al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que estaban muy
confundidos conmigo, hubo un testimonio de un ex guerrillero que decía que me
había visto, que yo había entregado a CONOCIDO 19, a los comandantes de la
guerrilla, que me había besado con el Mono Jojoy y que había encerrado a Marcos
CONOCIDO 19 en una casa, una cárcel de alambres de púas, que me había puesto a
tomar con el Mono Jojoy y que él como era escolta de ellos, entonces que había
visto todo, me había visto con R-15, camuflada y me había visto con todo.
Afortunadamente para un 8, 7, un 6 un 8 de febrero, soltaron a CONOCIDO 19,
Marcos dio su testimonio, habló con la fiscalía, y por ahí empezaron a soltarse
también las cosas de lo del secuestro, lo del narcotráfico de cocaína también,
por medio de las llamadas pudimos verificar que la harina o la cocaína que
ellos decían, era la harina y bienestarina que yo cargaba para diferentes
partes de los internados que CONOCIDO 14 me decía que le ayudara con lo de bienestar
familiar, en llenar las planillas y enviarlas a cada una de las partes donde
necesitaban bienestarina, de los internados que tenían bienestarina, que los
mercados {que los mercados} que yo pasaba, para diferentes partes que
precisamente, Esmeralda, Norbelli y varias funcionarias me pasaban a mí para
llevar a diferentes puntos de personas vulnerables de las comunidades, nos era
para la economía pa la guerrilla sino era economía o era remesas para los
campesinos. Y así se fue resolviendo la situación hasta que en un momento, uno
de los fiscales, el primer fiscal que tuve salió por paramilitarismo, con
extradición en Estados Unidos, Anturí, me acuerdo mucho que se llamaba, pero el
segundo fiscal, después de todo este proceso de 2 años, donde mi hermano
recogió firmas, la gente vino y atestiguó a mi favor, y yo desde la cárcel traté
de ayudar y de documentar, aportaron las pruebas necesarias para después de
tanto tiempo la fiscalía decir que lo disculpáramos que era un error que había
sido un error y que podía volver, regresar a ser líder social. Y me dejaron
libre después de 2 años, pa un diciembre, entonces imagínese la borrachera que
me metí en el pueblo, porque me fui pal pueblo otra vez.
ENT: Pasa esta actuación,
queda libre y usted regresa. ¿A dónde se va, de ----------- a dónde se dirige Ingrid
y cuánto tiempo se tomó para volver a lugar a dónde fue?
TEST. Yo la verdad, pues,
es que era la primera mujer líder que metían a la cárcel de toda esa región,
era la primera mujer que tenía tantos delitos y pues la verdad en cierta forma
me daba pena volver a mi pueblito a ----------- o a -----------. En medio de ese
trabajo social que a veces ejercíamos con CONOCIDO 14 conocí un alcalde de San
Juanito - Meta, ese alcalde dijo que necesitaba que le ayudaran con la montada
de una emisora comunitaria y algunos proyectos allá en San Juanito - Meta, y
pues yo creí que eso era calor y entonces de una vez firmé y me fui para allá,
pero mentira porque eso era un frío ni el hijuemadre, peor que estar en la
cárcel terrible, un frío que mejor dicho usted a las 6 de la tarde se hable y
sale vaporado y cuando usted se va a bañar a las 5 de la tarde tiene que romper

vidrio y hielo para poder bañarse, entonces a los 3 meses me tocó devolverme,
no pude con el trabajo. Duré un mes trabajando en Humadea con unos tíos, con
unos tíos hermanos de mi papá, que tienen hoteles, una cadena de hoteles allí
en Humadea, hasta que no pude y me devolví para -----------. En ----------- ya estaba
el tema de DOD, ya había cogido un buen auge, derechos humanos, y me invitaron
como sin mentirle, como unas 10 reuniones, duró un año realmente para pensarlo
muy bien.
ENT: Pero, ¿todo ese año
estuvo allá en su territorio, en -----------?
TEST: Sí, en -----------, en
-----------. Volver al tema de la familia fue difícil porque cuando yo salí de la
cárcel, el niño pequeño no me decía mamá, me decía Flaca y FAMILIAR 3 me miraba
como una extraña, FAMILIAR 3 ya no me quería, entonces fue difícil. Mi esposo
total me abandonó, hubo un muchacho que me visitó en la cárcel todo el tiempo,
iba cada 15 días desde Villavicencio, él estuvo los 2 años conmigo y cuando yo
salí pues me dijo que quería ser mi pareja, entonces estuve con él todo ese
tiempo, y estuve pues prácticamente de ama de casa, de esposa como con él,
hasta que me picó otra vez el bichito de ayudarle a la gente, y empezaron
a formar una asociación que se llamaba Ascatraagua, que era la asociación
de campesinos trabajadores del río -----------, me gustó, porque se ejercía
muchas cosas, y ahí podía ejercer también el periodismo y me gustaba porque ya
había en la universidad de la vida, en la cárcel había ejercido algunos temas
también de periodismo, entonces me gustó que me dejaran el cargo de periodista
y de empezar a documentar todo lo que había pasado, y para demostrarle al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que nosotros como campesinos sí podíamos en la región seguir
adelante,
y me metía a esas 2, a derechos humanos y Ascatraagua, teniendo en cuenta esas
2 cosas pues entones volvimos al tema de las denuncias, hacer talleres de
derechos humanos, varias veces me invitaron a nivel nacional y fui a varios a
nivel nacional, para poder empezar el tema de ser líder comunal, de hablarle a
las comunidades, y aprendí muchísimo, aprendí tanto que me dieron una beca para
estudiar proyectos comunales con líderes populares en Cuba, y me fui un tiempo para
allá, estudié y me devolví, cuando me devolví estaban en la problemática de lo
del paro, y ese paro del 2013, que fue tan nombrado y empezaron el cuento de empezar
a reunirnos por comunidades, por núcleos para hacer un paro a nivel nacional, y
yo empecé a documentar todo eso por medio de vídeos, fotos, y ayudarles a los
campesinos a visualizar todo lo que estaba pasando y lo que iba pasando en las
comunidades.
ENT: En todo este proceso
de la cárcel, la defensa, las imputaciones, volver a su territorio, cuáles
fueron las fechas o los años que estuvo en la cárcel, no puntualizamos ese
tema.
TEST: Yo entré un 5 de

septiembre del 2009 y salí un 28 de diciembre del 2011. 2 años. Y desde ahí
duré un año prácticamente, sin meterme en absolutamente nada, como mamá,
tratando de que mis hijos volvieran a quererme a volver a ser una familia, a
tratar de, re reorganizarme, y pues ahí empecé otra vez la función como líder
social. Estando ahí en Ascatragua, pues realmente la iniciativa la tomó
Montilla, ¿quién es Montilla?, pues Montilla, es un viejito con muchos años de
experiencia en derechos humanos, que salió de Nueva Colombia por lo mismo, por
amenazas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y pues que hizo una gran fundación, que se llama
la
Fundación Dod, de derecho humanos, y pues con él fue que iniciamos este
proceso, él me decía que tratara de buscar como un colectivo o de hacer
una asociación que tuviera que ver, con el medio de comunicación a nivel
nacional, y fue cuando me conocí con una chica de ----------- y iniciamos el proceso
de REMA, que es la red de medios alternativos del oriente colombiano, que
funcionaba en 8 departamentos de la amazonia, y que aun afortunadamente sigue,
yo no sigo pero ellos sí sigue, y con orgullo lo digo que yo fui una de las
fundadoras de esa red de medios. Y Montilla fue prácticamente mi guía, mi
gestor, mi pie sobre la tierra y pues con él nos pusimos a trabajarle al tema
del paro agrario que venía en ese momento. Cuando salió ese paro agrario, nos
dimos a la fortuna de que, del ----------- iba a salir más de 2.000 personas, que
ellos tenían, se compraron en cada núcleo, se compraron estufas, compraron los
kits de cocina, que cada vereda aportaba yuca, plátano, carne, cada 8
días y así, nos fuimos para el paro en Villavicencio, ese paro duró 32 días, en
donde tengo como 4 gibas, 4 perdón, 4 teras de información, las tenemos con
Montilla porque Montilla fue el que quedó con eso, donde documentamos todos los
días y subíamos a las redes sociales de REMA todo lo que pasaba, entre el
gobierno, el gobierno del Meta, el ----------- y de los campesinos que, uno, era
la región del -----------, pero también del sur del Meta, zonas tan alejadas como
nueva Colombia que es de Vista Hermosa, la ----------- que es de Puerto Rico, y
Concordia que es de aquí de esta zona, pues son personas que están abandonadas
por el Estado, y por lo mismo no tiene derecho a muchas cosas, no les ha
llegado, no tienen garantías, no tienen acueducto, no tienen escuelas o las
escuelas están abandonadas, y en ningún momento hay ningún hospital, entonces
más me gustó y más me enamoré, y pues seguí ayudando. Montilla hizo parte de
esa mesa con la gobernación, con los entes nacionales y me dijeron que faltaba
una mujer, que le pusiera cabeza a eso porque no había ni una mujer, que
liderara ese tema. De varias regiones había muchas, me acuerdo de Ribera.
ENT: O sea, el tema era
liderar la mesa para las conversaciones con el gobierno y ahí pidieron que
estuviera presente como mujer.
TEST: Y pues ahí conocí a
Doris Ribera, del Meta; conocí a varias de la Uribe, y conocí lideresas del
Vichada, del Guainia, del Va-----------és, pero del ----------- no habían, y yo dije

"pues que berraco, hagámosle", y me senté en la mesa a dialogar con
el gobierno nacional, temas puntuales como los médicos para esas zonas, temas
puntuales como la educación, los colegios, temas como el reclutamiento a
menores, todo lo del narcotráfico, lo de salud pública, temas muy tangenciales
como las carreteras, las vías, como lo agrícola, y se formaron unos gr-----------os
grandísimos,
fueron 35 días de paro, y en esos 35 días de paro se luchó contra el ESMAD
[Escuadrón Móvil Anti Disturbios], en donde retuvieron a 45 campesinos y pues
en esa retención, en medio de esa retención cogieron a 4 policías, los
campesinos, entonces todo eso lo pasamos por las redes sociales y la policía se
puso bravísima con nosotros y nos pidió que nos iba a quitar las cámaras
y que nos iba a quitar toda la documentación, pero pues estamos en un país
libre donde podemos decir y que la gente sepa cómo es que los campesinos
también luchaban, y se hicieron un canje, se hizo el primer canje; el primer
canje fue entre 4 policías, entre esos un coronel de la policía, y otros
policías con los 47 campesinos que tenía retenida la policía.
ENT: O sea, la policía
retiene 47 campesinos, la mesa negocia, retiene 4 policías y negocia el canje
de soltar los campesinos y eso. Podemos recordar en qué fechas o en qué año se
hace el paro agrario y cuándo se moviliza la población a Villavicencio.
TEST: Eso fue en el 2013
pero no me acuerdo bien la fecha, realmente me tocaría ver las fotos y eso,
para poder, me recuerda y yo saco de las fotos, saco la fecha y eso, pero ahí
también entonces surgió que había... empezó la Sijin a hacernos seguimiento a
todos los de la mesa, afortunadamente la gran mayoría de los que estábamos en
la mesa, dormíamos dentro de la concentración donde estaba la gran mayoría,
pasó por ejemplo, que Doris no dormía allí y fue cuando la amenazaron y le
hicieron el primer atentado, afortunadamente nosotros no lo hicimos, nosotros
nos quedábamos con la gente, con los campesinos, eso dio pie para muchas cosas,
cuando se retuvieron estas personas, que los campesinos las retuvieron, pues
ellos contaban con nosotros y el apoyo de nosotros para poder hacer los canjes,
en algún momento ellos decidieron bloquear, las 2 carreteras, bloquear lo de
Buena Vista, por donde pasaba las tractomulas de petróleo, de petróleo,
gasolina todo eso, con ganado, y bloquear los túneles, eso lo decidieron ellos,
y pues nosotros éramos solamente la voz, y esperar el momento que tocaba salir
a conversar. Y eso fue entre Meta, Guainía, Va-----------és, Vichada y -----------. Ya
allí, entonces pues yo estaba esperando a ver qué decían, tipo 6 de la
mañana tomando tinto, cuando van y nos dicen que iba a empezar el bloqueo.
ENT: ¿Cuántas personas más
o menos de todos estos departamentos, se logra reunir en el Meta, para hacer
ese gran gr-----------o de paro agrario?
TEST: Habían más de 12.000
personas, había muchísima gente, muchísima gente, solamente de nosotros

habíamos 2.000, del bajo ----------- habían 300, del Va-----------és habían como 1.000
y así, entre sectores, el Meta también llevaba muchísima gente, entonces
realmente... A los 30 días que fue como lo que más estábamos durando, siempre
alcanzaban a las 8.000 personas, y siempre habíamos como 50 líderes en mesa
negociando. Cuando ellos vieron que el gobierno no les colocaba atención, pues
decidieron bloquear, y en el bloqueo jóvenes de la guardia campesina retuvieron
a 25, a 36 policías.
ENT. Adicional a las
primeras 4 retenciones, vuelven y retienen otros policías.
TEST: Ellos lo hicieron con
el miedo de que de pronto retuvieran campesinos en medio del bloqueo, y cuando
nos dimos cuenta pues no había ninguno, ningún campesino que habían retenido,
pero ellos sí habían retenido los 36, a lo que nosotros con Montilla y
diferentes líderes dijimos que era mejor que los soltaran, que era mejor que no
nos metiéramos en problemas, porque siempre eran muchos, que quién los iba a
cuidar, y hubo una discusión interna, realmente fragmentada, nosotros como
líderes decíamos que eso iba a tener consecuencias graves, Montilla hablo con
Marcha Patriótica a nivel nacional, enviaron abogados, nos enviaron gente, alto
comisionado de Santos y de ahí surgieron unos diálogos y a las 12 horas
entregaron los... ah también hicimos el aval para que 2 policías que estaba
graves, no que les habían pegado ni nada de eso, sino que sufrían de diabetes y
el otro que sufría de tensión pues los soltaran y uno que tenía a su mamá o un
familiar que tenía grave en el hospital también lo soltaran y pues después de
12 horas con la Cruz Roja Internacional y con diferentes entidades y con la
O.N.U [Organización de Naciones Unidas] que todo el tiempo estuvo ahí, se ayudó
a que soltaran a estos policías, pero también en medio del ESMAD, cuando se
surgieron las peleas.
ENT: Siendo las 6 y 52
minutos del 12 de junio de suspende la entrevista con Ingrid Pinilla Espitia, {para}
se programa una segunda sesión de trabajo, ya se acumula el cansancio y también
hay una disposición de descanso.
ENT: Junio
28 de 2019. Son las 3:32 minutos de la tarde. Segunda parte de la
entrevista a Ingrid Pinilla Espitia, entrevista que realiza Luz Esmeralda Hernández.
Comisión de la Verdad, territorial -----------, con el acompañamiento del
documentador Julio Cesar Rojas. Buenas tardes Ingrid, bienvenida a la comisión,
retomamos la entrevista del día certificamos, 11 de junio y damos continuidad a
su relato.
TEST: bueno,
quedamos en (¿será que sí está grabando?), {quedamos en} que estábamos en el
Paro agrario, quedamos donde algunos campesino habían retenido por algunas
horas a unos policías, creyendo de pronto que iban a retener nuevamente
campesinos, y pues se entró en una pequeña discusión a nivel de los gr-----------os de

Guainía,
Vichada, Va-----------és, por el hecho de, uno, de tener los policías retenidos y, dos,
porque habían más de 38, ehh 38 tractomulas entre gasolina y otros materiales
que habían en la vía, entonces se entró en discusión porque había una gente del
Guainía que quería incendiar algunos carros y pues nosotros le decíamos
que no nos parecía que ese era el objetivo de estar en un Paro Agraria y de
estar en conversaciones con los campesinos. Se entró tanto en discusión por los
policías que estaban retenidos y por este hecho de los carros, de las
tractomulas que dijimos que Montilla y yo nos retirábamos porque no veíamos
viable, en ese caso nosotros no parecíamos ni siquiera campesinos, sino que, si
no nos íbamos a sentar a dialogar realmente con el gobierno, en unas
condiciones menos bajas que estar reteniendo gente o ir a quemar algún carro,
pues que nosotros nos retirábamos. Se hizo público porque eso hay vídeos donde
hay la discusión y hay la pelea, entre la guardia campesina que tenía los
muchachos, los policías, de darles buen trato, de darles comida, de decir
-ustedes son la guardia campesina y se van a ir hasta donde está el ESMAD,
pero, ¿quién va a cuidar estos policías?, ¿quién les va a dar de comer?,
¿quién los va a cuidar pa que de pronto en algún momento no salgan y pase a
mayores?-, entonces siempre fue una discusión grande, casi de 4 horas, entre la
guardia campesina y los campesinos, los núcleos de las diferentes regiones, los
núcleos de los diferentes departamentos porque siempre habíamos 4, 5 allí, y
pues decidieron que por medio de la ONU, la Cruz Roja, la defensoría del pueblo
de ahí de Villavicencio y algunas personas de la alcaldía, se le pudiera dar trámite
para que estas personas salieran. Ellos salieron más o menos a media noche,
igualmente pues como nosotros siempre estableamos, o yo siendo parte de
comunicaciones, siempre estaba al frente de los micrófonos avisándole a la
gente qué pasaba, todos los días se daba el informe en la mañana y en la tarde,
de qué pasaba en las mesas, igual se le informaba a la gente y también se
hablaba y se discutía qué querían ellos, porque era ellos los que tomaban la
última palabra y nosotros solamente éramos voceros.
ENT: Indrid,
en este trabajo digamos, ustedes como delegados de la mesa tenían claridad qué
era lo que se buscaba con ese paro campesino, ¿cuál era la mayor reclamación?,
y ¿qué había digamos, qué buscaba esta organización?
TEST: Claro
que sí, nosotros teníamos claro, empezando por las vías, el tema agrario, el
tema de educación, el tema de salud, y sobre todo ellos estaban buscando
priorizar esta parte de las vías y obviamente los proyecto que entraran en el
tema de, no más glifosfato porque ya había mucha gente enferma también, sino
que se buscaran proyectos agropecuarios, para la gente, el tema de vías
para el transporte de la gente que venía, yo me acuerdo que venían desde la
Macarena, Catalina y de ahí para abajo; solamente La Catalina habían puesto 200
personas, y me acuerdo que fueron varias de ellas que retuvieron casi de la

tercera edad, que pues preoc-----------ara y que por lo mismo se hizo el intercambio de
que ellos entregaban los policías, pero que también le entregaran los
campesinos que tenían retenidos, que eran mayores de edad. Y había un pliego de
peticiones, aún lo debo tener por ahí, pero sí, sí estábamos concretos de qué
era lo que le estaban pidiendo al gobierno nacional.
ENT: La
financiación de ese paro campesino, ¿cómo se realizó?
TEST: En
todas las comunidades, habido el cuento del pro paro, entonces siempre se
financiaron y se financiaban, aún si usted va y habla en las comunidades, la
gran mayoría de gente de juntas de acción comunal, tiene el cuento de pro paro,
es más hace muy poco hablaban de volver hacer uno, en ese caso yo realmente no
sé cómo, cómo lo organizaron porque no volví hacer parte de ninguna asociación,
pero sé que yo siempre he sabido que siempre hay unos recursos mensuales que se
le tienen que dar a la junta de acción comunal para ese tema. En ese caso, me
acuerdo que llevaba más de 130'000.000, con la gente, pero adicional a eso,
habían amigos transportadores, que llevaban yuca, plátano y cada rato mandaban,
por ejemplo, comerciantes como Toño Cacharrero, como don Juan el de Puerto
Nuevo, y gente así que tuviera harto ganado, pues mandaban reses y también la
gente de las regiones, por ejemplo, como Padrino en Nueva Colombia, él pasaba
por cada una de las veredas, mataba la res, la ponían a humear, (¿cómo es que
se llama?), bueno, cuando colocan la carne, al humo y la mandaban ya en trozos
organizada, salada y de todo, entonces no necesitábamos sal, necesitábamos
solamente llegar a comer porque realmente en el paro de los 35 días, no hubo
día en que no nos llegara comida, igual, por ejemplo, los de Guainía, yo estaba
muy cerca de los del Guinía, a ellos también les llegaba muchísimo pescado
seco, y les llegaba huevos de todo lado, y además de eso, nosotros fuimos ahí
sí como dicen - se nos apareció los angelitos-, y en Villavicencio hubo gente,
que de la parte comercial también se nos unió y nos llevaba mercado, además de
esto lo que fue médicos del mundo siempre estuvo allí, por ejemplo, en el tema
cuando se perdieron en el... la primera vez que el ESMAD nos cogió y nos dio
durísimo, que hubo varios heridos, que hubo esos enfrenamientos gravísimos,
durísimos del ESMAD, pues se perdieron 2 camping, perdieron ... en ese caso,
por ejemplo, y fue algo que le dio muy duro al gobierno, y que estuvieron
buscando por lado y lado, quién era la que subía los vídeos, quién editaba los
vídeos, yo hablé en prensa y hablé a nivel nacional porque el ESMAD llegaba y
se tiraba la comida, la dañaba y pues obviamente la capté con mi cámara, en
video, donde se orinaba el ESMAN encima de la carne de los campesinos, entonces
para el gobierno fue como una prioridad buscar esos vídeos y tratar de
borrarlos, pero pues total yo ya los tenía prácticamente en la red, ese fue
parte de un segundo seguimiento que me hicieron, desde allí entonces nosotros
pues obviamente ya con el tema de que ya salieron, salieron los policías de la
retención, se salió también lo de las tractomulas porque sí hubo, vea me tocó

hasta ponerme a guarapear por decirlo así, encima de las mulas con los
indígenas del Guainía para decirles que no fueran a quemar las tractomulas
porque ellos sí tenían la intención, y fue y mis compañeros y mucha de la gente
de los mismos campesinos, me dijeron que pues habíamos sido una labor muy
grande de que, y yo les hice entender que si estábamos en la parte de buena
vista, todo lo que era la antigua vía Villavicencio, tantas tractomulas
retenidas, en una parte donde realmente hubieran explotado una sola, pues nos
hubiéramos muerto muchísima gente, entre esos nosotros, porque desbarrancaba y
podía caer al lado de Villavicencio, ustedes sabe que es caída y esos eran unos
abismos terribles, y siempre eran como unos 4, 5 kilómetros hacia abajo y pues
era duro, casi le lloro al señor, me tocó ponerme a tomar guarapo con el
cacique, y habla con él y afortunadamente lo convencimos. Afortunadamente
dejaron salir las tractomulas y después de 35 días de paro pues se lograron
unos acuerdos, acuerdos que llegaron a la Cumbre Agraria, ahí pasó a trabajar
todo el tema la Cumbre Agraria de cada pliego de petición, de cada
departamento, el pliego de peticiones no eran diferentes, pero sí eran
parecidos al Meta, al -----------, al Vichada, vías, educación, salud, eran muy
parecidos, pero se trató de hacer reuniones entre gobierno nacional ya con
Cumbre Agraria. Y allí salió un monto de plata, y ese monto de plata la iban a
dar en temas de kit agrícolas, y de proyectos para la región, hasta ahí pues yo
s-----------e porque yo estuve en varias reuniones a nivel nacional, para finiquitar
algunos temas a nivel regional y con la gobernación, total, se quedó
también las reuniones con la gobernación, que acá era una mesa departamental,
por medio de Octaviano Ribera, que se hicieron varias reuniones, pero también
entonces la gente y los campesinos pedían lo que usted dice, ¿de dónde salió la
plata?, ¿qué plata se gastó y qué plata...? Entonces nos dimos a la tarea de
hacer unas grandes reuniones, muchas de la gente pues no sabían cómo se había
gastado la plata, en qué se había gastado la plata y era como empezar a
informar, qué se habían hecho con esas platas, cuánto había sobrado porque
realmente sobró plata, entonces era como informar y decir dónde habían quedado,
cómo se había quedado y qué para una próxima por si les tocaba volver a salir.
y pues así empezamos hacer reuniones, prácticamente núcleo por núcleo.
ENT:
Terminado, levantado el paro en Villavicencio, vuelven a territorio, reconoce
cómo se llamó ya las mesas que quedaron en territorio para el trabajo en el
departamento, si tuvo algún nombre como organización o quedó simplemente mesas
del paro campesino-agrario.
TEST: Ese se
llamaba Mesas de Interlocución y Acuerdo del paro agrario del (2105) 2013
perdón. Y de ahí, entonces pues varios dirigentes de diferentes zonas, pagado
por el gobierno departamental, venían acá, cada 15 días, cada mes y ellos se reunían,
yo realmente no, no estuve en esas mesas, estuve 1 o 2 veces, pero sí habían
unos líderes muy, por ejemplo, de la parte del Retorno don Orlando Castilla, de

la parte del Bajo ----------- Duvernei Beltrán, de la parte de ----------- Yesid, de
arriba de ----------- habían varios Nora CONOCIDO 19, de la parte del Sur del Meta
habían otros; de cada núcleo había un participante. Y pues ellos siguieron
hablando en las mesas de lo que se iba hacer, en la parte que, ya desglosando,
en cada núcleo realmente qué eran sus necesidades, o sea, se abrió más la mesa,
se hizo más amplia porque el pliego fue muy departamental, pero ya estando en
las mesas entonces ya se amplió y ya se habló de otras necesidades que tenía la
gente y el pueblo en sí, pero pues en ese caso yo no estuve en esas mesas, sino
que me fui a la regional. A mí me gusta mucho el campo y me gusta mucho la
investigación, y estar más con la gente del pueblo, entonces me fui, nos
bajamos desde Catalina haciendo en cada núcleo, en cada puerto de -----------,
como haciendo esas reuniones y la última la hicimos en el Choapal, ahí en el
Choapal, nosotros tuvimos como un encontronazo con la gente del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 porque
ellos decían que necesitaban saber realmente de donde había salido la plata,
que ellos no miraban ahí, que quién tenía la plata, que necesitaban el tesorero
y pues nosotros no quisimos darle muchas explicaciones a ellos, porque
realmente no, para nosotros nunca ha sido bueno, en ese caso hablar con el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de esas cosas, entonces tuvimos un encontronazo grande. Ya de
ahí,
entonces a los 6 meses se dejó de cumplir, no volvieron a las mesas y se
preparó para un segundo intento de paro, ese segundo intento de paro se llegó
hasta el Raudal, se bajó la gente y eso, y cuando ya estaban en el Raudal, para
volver al paro pues realmente el gobierno también entregó otros recursos y
hasta ahí nos llegó. Cuando yo estuve en Villavicencio en las mesas nacionales
y e pues yo me bajé hasta el raudal donde estaba todo el gr-----------o de gente, y ahí
recibí otra amenaza donde me enviaban, me mandaron ahí y los chicos la
recogieron porque realmente había gente de parte y parte y ahí había policía,
había gente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y pues ahí recibí una amenaza, yo ene se tiempo
me
había colocado de mona, estaba mona, entonces en un panfleto me colocaron que
-aunque la mona se vista de seda, mona y guerrillera se queda-, por ahí tengo
todavía el panfleto, ese panfleto lo hicimos llegar a la fiscalía, lo hicimos
llegar por medio de la defensoría del pueblo y de derechos humanos, y
pues he opte por quedarme unos días quieta, pero pues obviamente había el tema
otra vez de hablar con la gente, de explicarle porque no terminamos el paro o
porque el paro llegó hasta ahí hasta Raudal, entonces...[INTERR-----------]
ETN: ¿Qué
año era ese?
TEST:
También 2013.
ENT: 2013.
TEST:

Entonces lo que decidimos nosotros, nos fuimos al paro {como en el,} como en
septiembre, pero realmente pasaron unos meses pocos para que volviera otra vez
el cuento de hacer un segundo paro, pero entonces la necesidad de que la gente
fuera informada, porque ellos siempre lo pedían a la asociación, entonces nos
fuimos otra vez, hicimos el recorrido, estando otra vez en Choapal, esa parte
para ellos no sé por qué es como tan, o sea, según eso está dentro del
territorio de la gente que hace parte del evangelio, pero también dentro del
territorio donde hay mucha guerrilla, entonces hablamos con unos militares que
no nos querían dejar hacer la reunión, me acuerdo muchísimo, que era el partido
de Colombia - Japón, del mundial pasado, y pues yo les dije que yo iba
hacer la reunión por encima del que fuera porque a eso venía, a hablar con las
comunidades, yo estaba, tenía 6 meses de embarazo, pero total era terminar la
reunión devolverme, organizarme y pues les dije a la gente -que sí quería que
hiciera la reunión, total el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no quería-, y ellos decían - que sí, que
necesitaban saber realmente qué había quedado porque pues ellos también habían
dado plata, Choapal además de mucha persona evangélica, pero hay personas
también que necesitaban, ellos hablaban también de unos puentes, hablaban de
unos proyectos agrícolas en esa región, que pues era tan olvidada, y hablaban
también de esa carretera que era muy fea e intransitable, entonces que para que
se la mejoraran, entonces terminamos la reunión. Antes de eso me hicieron ver
el partido, fue cuando terminó Colombia con Japón, Japón quedó descalificada y
clasificó Colombia, entonces pues la emoción era grande y pues total la reunión
fue muy buena, yo salí prácticamente como a las 6 de la tarde, pero sí noté
algo raro y fue que cuando, cuando me iba a ir, uno de los señores del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
me dijo que -ojalá no me fuera a pasar nada por el camino-, y entonces yo lo
tomé como e forma de gracia y le dije "pues eso espero lo mismo con
ustedes", ese fue como el saludo y la despedida, y desafortunamente sí, no
sé qué fue lo que pasó con la moto, me quedé sin frenos, y caí a un abismo, y
venían mis otros 2 compañeros, venía Ramiro Atehortua y venia Paola
Mahecha detrás mío, me caí en la moto, y pues hasta ahí me acuerdo bien
realmente porque me sacaron hasta Villavicencio, perdí la niña
desafortunadamente, perdí la bebé que queríamos con tanta, o la quería como con
tanta... ahí estuvo como una semana en rec-----------eración, y decidí separarme
totalmente, desde ahí realmente no volví a manejar moto, yo dije que no iba a
volver a ser parte ni de la asociación ni de las comunidades y me alejé
totalmente de mucha cosa.
ENT: Toma la
decisión de dejar toda esa digamos participación en las organizaciones y, ¿qué
sucede después?, ¿qué pasa con su vida, con su situación económica y también
con su contexto familiar?
TEST: Bueno,
pues yo decidí irme para Villavicencio, empezar como nuevamente {a estar allí

con,} a estar allí como más apartada de las cosas y pues a rec-----------erarme,
realmente no fue fácil, y nuevamente ahí Carmen Ofelia me ayudó muchísimo
porque yo no, pues yo no le quise contar a mi familia la muerte de... total
hacía mucho tiempo que no nos veíamos y pues traté de rec-----------erarme
prácticamente sola, además de que mi pareja, o sea, con la que tuve la niña,
pues él me, siempre me acuso de que fui la culpable por estar detrás de
las comunidades y por estar haciendo esa labor social que nadie me agradecía y
que, ahí no había nadie para ayudar o mediar ese dolor de perder la niña que
tanto queríamos, y pues sí, en cierta forma me sentía culpable de todo lo
que había pasado mi hija. Entonces, por eso fue que decidí, separarme
totalmente de eso. Ya me vine para acá, después de algún tiempo con mi familia,
y pues acá empezaron con el cuento otra vez de... ellos estaban, ellos
siguieron con sus mesas de trabajo, a nivel de organización siguieron con todas
las mesas de trabajo y pues por ahí tuve algunas reuniones con ellos, más no
metida en el cuento sino sabiendo qué era lo que pasaba con la gente. Cuando me
dijeron, que para que no me metiera mucho en el cuento, entonces que trabajara
sobre los acuerdos de paz, enseñarle a la gente qué eran los acuerdos de paz,
trabajar no en el paro agrario sino enseñarle a la gente porque, porque iban
hacer los acuerdos de paz y de qué nacían. Y pues me dijeron que me pagaban
1'000.000 de pesos y que me fuera por las regiones hacerlo, y pues optando por
lo económicamente, porque pues había sufrido sentimentalmente con mi pareja y
no quería volver a saber de él, por los tratos que tenía con él, de que me
trataba de asesina por haber matado la niña, pues entonces opte por irme muy
lejos, lejos, sola. Y pues entonces me dijeron que tocaba por MiraFlores 2
meses, por el Retorno 2 meses, Calamar 2 meses, y yo dije "listo, hagámosle",
ya eso fue 2015, le dije "listo", con tal de olvidar al muchacho y
olvidar todo lo que me pasó, pues entonces lo hice y me fui para Mira Flores,
una experiencia muy bonita, nunca había ido. Allí nuevamente tuve un problema
con un militar, no sé por qué, nunca había ido a Mira Flores, y ya terminando
el recorrido en Buenos Aires, también tenemos evidencia de eso, tenemos unos
audios donde decía -que nosotros éramos los periodistas de la guerrilla, que
íbamos a vernos con los comandantes-, y teniendo en cuenta que era la primera
vez que iba por allá, ni siquiera conocía, para que este señor me dijera eso,
total quedó grabado en un vídeo porque él trató de quitarme el celular y yo me
lo metí en las partes íntimas, pero siguió grabando y siguió el audio, y pues
ese lo hice también, lo mandé a nivel nacional por medio de Dod, de derechos
humanos, por medio de la fiscalía, pero de ahí tenía que saltar a, irme para el
Retorno. Entonces empecé el recorrido por el Retorno, ya era la última semana,
y bueno, tuve ese problema con los militares, total no fue como mucha la cosa y
yo dije, que pues iba a seguir con el retorno y me fui para el Retorno, y
estando en el Retorno, pues entonces bajé hasta Tomachipan, de Tomachipan hay
otro, son como 2 días más hacia abajo, y no me acuerdo como... bueno, pasa uno
Tomachipan, Roudalargo, y sigue otro {otro, otro, otro} pueblito, yo llegué ahí

y de ahí, entonces me llamaron y me dijeron -que me necesitaban urgentemente en
el hospital porque mi hijo estaba a punto de morirse -, pregunté que qué había
pasado, pues antes de salir de acá de -----------, mamá la habían traído por el
tema de la tensión alta y estaba hospitalizada y el niño, mi hijo, se había
venido con ella y pues ella, él la estaba cuidando, entonces él sufrió en medio
del transporte un golpe en una de las costillas, pues yo antes de irme lo miré,
pues realmente no tenía ni siquiera moretiado, pues solamente le hice su masaje
y pues él por miedo no sé, pues cayó, no dijo las cosas, y pues siempre yo ya
llevaba 8 días hacía abajo a Tomachipan y eso, haciendo mis reuniones; cuando
desafortunadamente me llamaron y me dijeron que el niño se había lastimado una
costilla y con eso se había perforado el pulmón, y él se había quedado callado
y se le había coagulado esa sangre y había dejado de respirar por los 2
pulmones, y que necesitaba una intervención inmediata, pues en el desespero yo
realmente no sabía qué hacer, ahí había una plata que tenía destinada para
seguir como la... y yo la... pues nadie me contestaba de la regional, pues
decidí tomar esa plata y venirme, a ver como estaba mi hijo, y duré 2 días, día
y noche cuidándolo en el hospital, y esperando que reaccionara para saber si el
pulmón también reaccionaba, estábamos hablando de que sí de pronto no
reaccionaba el pulmón, lo estaba drenando y eso, entonces mirar a ver quién
podía donarle y en ese caso pues los 2 salimos compatibles, para yo poder
donarle el pulmón. Y pues estando allí, me llaman y me dicen, (el mismo abogado
que me había hablado o que había colocado la denuncia de lo de Mira Flores), me
llama y me dicen que a Montilla lo habían capturado, a las 2 horas, me llaman y
me dicen que, a Lechero, Samuel Rojas, también lo habían capturado y pues ahí
yo empecé como a decir, -bueno, si capturaron a estos 2 que estuvieron en la
mesa del diálogo del paro, me imagino que Ramiro y otros compañeros que
estuvieron en la mesa también-. Entonces yo llamé a Ramiro y le dije
"Ramiro, hermano vea que capturaron", dijo "sí, ya lo sé, pero
pues nosotros estamos en las mesas departamentales a mí no me va a pasar
nada", le dije "¿y yo?", dijo "qué, esos son pendejadas,
eso yo creo que eso lo sueltan, que no sé qué", le dije "y usted,
¿para dónde va?", me dijo "yo voy a la mesa del pliego de peticiones
regionales, aquí en la gobernación", le dije "Ramiro, pues yo creo
que no se confíe mucho, porque yo me imagino que usted y yo también estamos en
la lista". Y sí, precisamente estaba... eran como las 5 de la tarde cuando
le dieron captura a Ramiro. Y yo empecé a prepararme psicológicamente y empecé
a ver que la Sijin empezó a rondar el cuarto, pero ¿cómo le decía yo a mi hijo
con todo lo que tenía, con su máscara, cómo decirle que me iban a capturar otra
vez?, y yo me salí a mirar a ver si de pronto, había la alternativa de salirme
pa algún lado, pero emergencias estaba lleno del Gaula, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, fui a
tratar
de salir por el otro, como por 3 partes y realmente estaba rodeada de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1

y de policía y de Sijin, y al entrar al cuarto del niño me dijo "mami, yo
me soñé que a usted la iban a capturar", le dije "no papi, no pasa
nada, más bien voy a bañarlo porque mañana tiene la cirugía y esperamos que le
vaya bien, entonces voy a bañarlo, voy a dejarlo bañadito y voy hablar con un
amigo para que me lleve a Villavicencio a ver qué es lo que está pasando",
que total él ya por las redes sociales se había enterado, de que estaba
las otras 3 capturas y pues yo me salí a llorar y a pensar -¿qué voy hacer?-,
porque no, ellos me miraban más no decían nada, y pues yo ya sabía que me iban
a capturar, yo estaba más que encerrada, era como, ¿cómo le digo a mi hijo para
que no le pase nada?, y ¿cómo voy hacer otra vez pa explicarle a mi mamá?. Pues
fue duro, fue duro y le dije "bueno Guille, yo me voy a ir, tranquilo, no
pasa nada, nos vemos en 2 días, tranquilo que va a salir las cosas bien y en 2
días si el medico lo requiere antes, pues entonces con gusto estaré acá para
donarle mi pulmón, pero espero que el pulmón salga bien y que ya le haigan
drenado todo eso, y que el pulmón responda", y quedamos así, tipo 8, 9 de
la noche, y yo me salí a ver si podía salir por la puerta grande, y pues ahí me
llamaron, y ya cuando iba a salir me dijeron que si era mi nombre, y que
quedaba capturada por el delito de secuestro, entonces yo le decía que, ¿por
qué secuestro?, entonces me acusaban del secuestro de los 36 policías del paro
agrario del 2013. Me llevaron a la fiscalía y allí en la fiscalía entonces
llegó una patrulla del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que necesitaban que me llevaran a
batallón, y
pues ahí sí puse el grito en el cielo, yo sabía que me iban a matar, estaba
segura, segura, segura, por muchas cosas, ya habían pasado demasiadas
cosas, demasiadas, y yo empecé a llorar y a gritar y hablé con un señor, no me
acuerdo el nombre, el que me hizo la ficha técnica en la fiscalía, le dije
"ustedes me sacan de acá y me matan", me van a matar, porque los
otros 3 se los llevaron en helicóptero, ¿por qué a mí no?, ¿por qué yo
sola en el batallón?, me van a matar, estoy segura, segura, segura, y si
ustedes me dejan salir de acá, es la responsabilidad de ustedes", y yo
empecé a gritar, me volví como una loca y una fiera allá en la fiscalía pero no
me dejé sacar. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 decía que no, que era que me iban a guardar la
seguridad porque de pronto venía el Mono Jojoy por mí, que de pronto venía
alguno de mis amantes guerrilleros, me empezaron a tratar de todo, estando ahí
en la fiscalía, y realmente el señor, el que me hizo como la anotación y eso de
la fiscalía, se dio cuenta que ellos tenían como otra forma, y me llamó a parte
y me dijo "cierto que ellos están como raros", le dije "raros
no, ¡me van a matar, se lo juro que me van a matar!, ellos no quieren otra cosa
conmigo, no quieren otra cosa conmigo, una segunda vez en la cárcel no, porque
es que les he dado mucho palo y muchas cosas, y necesito que me colabore ¡Colabóreme!,
con gusto me le quedó acá, con gusto hablo de lo que quiera, pero se lo
s-----------lico", que no me llevara, dijo "vamos a tratar de sacarla",
me trataron de sacar tipo 10, 11 de la noche, y se nos pegaron 2 patrullas del

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, después de salir de ahí del puesto de policía, ellos se dieron
cuenta
que la cosa de verdad era jodida.
ENT: Cuando
habla de que le dijeron "vamos a tratar de sacarla", ¿era llevarla de
las oficinas |donde estaba a otro lugar?
TEST: A
Villavicencio, íbamos para Villavicencio.
ENT: En ese
mismo momento.
TEST: Sí.
ENT: Ya era
tarde...
TEST: Eran
más o menos las 11 de la noche.
ENT: Y
tenían que trasladarla ahí mismo
TEST: Porque
estaban todavía en audiencia, los otros 3 en Villavicencio. Lo que siempre se
me hizo raro, ¿por qué a ellos los llevaron en helicóptero y a mí no?, a mí no,
y el helicóptero salió de allí, de anti narcóticos, no del batallón, ¿por qué a
mí al batallón?, yo estaba completamente segura. Entonces a las 11 de la noche,
devolvieron, nos devolvieron y el señor sí estaba muy preoc-----------ado dijo "acá
hay una cosa muy rara, esto no me está gustando", y era el empuje de ellos
porque querían llevarme, entonces dijo "discúlpeme, pero nosotros la
capturamos y nosotros somos los responsables de ella", y hubo una discusión
brava entre el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y el señor que estaba ahí en la fiscalía, para no
dejarme llevar, ellos decían que allá habían dormitorios, que habían camas, que
habían bueno, las comodidades necesarias, pero que ellos eran lo que me iban a
cuidar, y él me dijo que sí quería quedarme ahí en una silla o irme para allá,
y yo obviamente les dije que yo me quedaba, me quedaba ahí en la silla con la
fiscalía, y que a la hora que ellos dijeran, salía para Villavicencio con
ellos. Y pues, ya después de la pelea que tuvo el señor, con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se retiró y ellos hablaron con la defensoría para llevarme a
tomarme
las muestras de medicina y eso, para llevarme s-----------uestamente en condiciones de
salud. Al llegar a urgencias del hospital, pues se dieron cuenta que estaba
baja de presión, tenía la presión demasiado baja, entonces me decían que, si yo
sufría de tensión, y yo pues en ese tiempo sí estaba sufriendo de tensión,
entonces tomaba captopril, y pues en esos días no lo había tomado por estar
pendiente de mi niño. Y me hicieron los exámenes y eso, y pues yo les pedí el
favor que me dejaran, - eso ya era las 2 de la mañana-, que me dejaran
despedirme de mi hijo, que me dejaran bañarlo, que sí querían que se dieran

cuenta, que pues que yo vi y eso era enrejado por lado y lado donde estaba el
niño, pues que me dejaran despedirme, y fui hasta allá y le dije a FAMILIAR 3
que yo me iba a tratar de organizar las cosas, pro si de pronto había alguna
captura, pero él no sabía que estaba capturada ya, los señores se quedaron en
la puerta, yo fui, lo bañe, porque sabía que a las 6 de la mañana entraba en
cirugía, lloré y le dije que pues que -de a una u otra forma pues que tratara
de levantarse de esa cama porque mi mamá, había caído en otra cama, o sea, como
a 2 habitaciones estaba también mamá- , y hablé con el medico de turno que era
un médico que había hecho la rural ahí en -----------, le expliqué la situación,
yo le dije estaba capturada, y que necesitaba que me colaborara con las
historias clínicas no solamente de mi hijo sino también de mi mamá, para
explicarle al juez que me habían cogido en un momento muy grave de mi vida,
donde mi hijo y mi mamá requerían de mi atención, y el médico para que {fueron
muy}, en medio del cuento pues yo hablé con mi abogado, el abogado buscó el
correo de la fiscal y por medio de eso, antes de que llegara la audiencia pues
llegar los papeles de mi hijo y de mi mamá. Y efectivamente salimos como a las
4, 5 de la mañana para Villavicencio a la audiencia. Camino largo, camino
tortuoso y de mucha chillada, y pensar otra vez, que por segunda vez otra vez
en la cárcel, por segunda vez, otra vez mis hijos solos, mi mamá otra vez la
iba a matar, por estarme metiendo otra vez, ayudando a que por lo menos la
gente en Colombia se diera cuenta porque se iban a dar los acuerdos de paz, y
pues llegamos a Villavicencio, ahí en Villavicencio pues ya eran como las 7, 8
de la mañana y pues le pedía una chica fiscal que estaba con su
barriguita, que si era madre pues que se pusiera el corazón en el considere, y
que me dejara llamar al hospital a ver cómo había salido mi hijo de la cirugía,
que pues yo estaba muy nerviosa, porque pues no sabía si él respondía bien al
pulmón, entonces qué pues me ayudaran a poder organizar y hablar con el
hospital, y efectivamente ellos para qué, el trato fue muy bueno, todo el
tiempo estuvieron ahí pendientes, y si, nos pudimos comunicar, FAMILIAR 3 salió
bien de la operación y pues como quede un poco más tranquila. Ahí me dejaron
bañar, organizarme y salir para la audiencia. La audiencia duró prácticamente
todo el día, y pues ahí vine a saber de que no solamente me trataban de
secuestro sino otra vez de rebelión, otra vez de un poconon de pendejadas que
realmente y sinceramente los investigadores eran todos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
entonces
ahí no había nada que hacer, otra vez ellos tratando de bajarle como a todo el
tema como líder social o como defensora de derechos humanos, y como
comunicadora de todo lo que había pasado en el paro porque realmente era eso,
ellos buscaban eran las evidencias que yo tenía y que no se las iba a entregar
por nada del mundo, eso sí le saqué 10.000 copias y las envié a diferentes
partes por si a mí me pasaba algo, y pues total ya estando encerrada pues qué,
en algún momento se tenía que divulgar la información, y total habían unas que
ya estaban en las redes. Y pues afortunadamente mi abogado que siempre ha sido

el mismo, y que, gracias a él, por medio de las evidencias, las fotos de donde
estaba el niño en el hospital, y las fotos de las evidencias de mi mamá, las
historias clínicas de los 2, me pudieron dar una domiciliaria, pero pues no
obstante me mandaron para la cárcel de Villavicencio y ahí fue otro acabose,
esa cárcel es terrible. Y ahí duré prácticamente 3 días incomunicada, sin saber
de mi familia, sin saber de mi hijo, sin saber de mi mamá. Bueno, un paso por
una segunda cárcel, pues realmente allí entramos en... nos dejaron en... ese
era como la llegada a una cárcel nueva, a donde habían diferentes gr-----------os de
mujeres, revueltas, ahí sí ya no había que paramilitarismo, que guerrilla, que
extorsión no, como en el buen pastor que las tiene como por delitos sino
que allí eso había un revuelto de todo, entonces vi como entró la primera
muchacha, iba por extorsión y eso mejor dicho le quitaron hasta lo que no
tenía, y pues yo realmente viendo eso así, me hice de tripas corazón, y me hice
grande y dije que venía del Buen Pastor y que ya había pasado 2 años por ahí,
entonces la recepcionista, no sé cómo hizo y cuando llegó la primera pelada al
patio la abuchearon, le gritaron, la robaron, y cuando yo entré detrás de ella,
todo mundo se quedó callado y me miraba, y nadie decía nada, y yo como que
bueno, sirvió, sirvió de una u otra manera tratar de ser fuerte, de no
llorar y de mirar a todo el mundo como una mujer empoderada y que era una
líder social y que con la frente en alto no estaba pagando un delito sino
estaba ahí por tratar de ayudarle a la gente, y a las comunidades, y así fue
cuando me senté en una banca, miré como le estaban quitando los zapatos a la
niña nueva, y me fui hasta allá, alegar con la gente que le estaba quitando, le
dije "bueno, quítense de ahí, respétenla", y me enfrenté a viejas que
nunca había conocido y que me imagino que llevaban mucho años ahí en la cárcel
y entonces una de ellas, estando en ese cuento dijo "¿usted es la
reina?", y me voltearon a mirar varias, y dijo "ay esta es la vieja
del Buen Pastor, - Buenas tardes, y discúlpenos ya le entregamos-", y le
entregaron las coas a la chica, y yo le dije que dejara de llorar y que fuera y
se bañara la cara, que acá no veníamos a llorar sino a ver cómo nos salíamos de
este trance, que no me importaba el delito por el que ella estuviera sino que,
que si era inocente pues que era lo posible por salir de la cárcel, y que si
era de las personas que había extorsionado, entonces que pagara por lo que
había hecho. Allí me encontré con varias mujeres que conocía, carias se me
acercaron y muchas eran líderes campesinas de diferentes regiones y que estaba
pasando prácticamente por lo mismo que pasé yo, y pues de pronto las cámaras se
dieron cuenta, y nos aislaron, inmediatamente cuando se dieron cuenta que
habíamos más de 4 personas reunidas y que estábamos hablando y eso, pues nos
aislaron y a mí me mandaron para el patio 1, y en ese patio 1 pues obviamente
la guardia dijo "esta es la no sé cuántas, que secuestro a 36 policías,
hay que tratarla como se merece", llegaron las 7 de la noche y pedí
comida, no me la dieron, me hablaban de que sí yo era guerrillera, pues que
sabía aguantar, llegaron las 9 de la noche y pedí por lo menos una colcha, una

cobija, una.. un colchón para dormir y me dijeron que la guerrilla sabía dormir
en el piso, entonces que durmiera en el piso. Y así pasaron prácticamente 3
días, incomunicada, sin ... con un frío terrible porque pues obviamente es muro
tras muro y pues cada uno tenía su cama y obviamente con el acoso de unas
desvergonzadas lesbianas, que habían ahí entonces fue durísimo, pero alguna de
las muchachas que estaba en los otros patios, que me conocía de las líderes
sociales que había de la Uribe, la chica me mandaba dentro de una Pony Malta me
enviaba un poco de aguapanela en una bolsa y una galleta y me tocaba comérmela
con la ducha encendida, para que la guardia no se diera cuenta que estaba
recibiendo alimentación, y así pasaron los 3 días y me enviaron hacía la cárcel
de Granada, y en el transcurso de venirme hacía la cárcel de Granada, había un
[CORTE: 45:20]
Bueno, pues
realmente de ahí de la cárcel entonces salimos a los 3, 4 días hacía la cárcel
de Granada, pero en el transcurso los guardianes que me traían, hubo uno que me
decía que mi cara se le hacía parecida, que, ¿de dónde era?, entonces yo le
dije "que era de acá del ------------ , me dijo - que si de pronto había
vivido en alguna vereda-, le dije que sí, que yo era de ----------- y él me dijo
que era de Caño Dorado, entonces yo le dije "¿cómo así de Caño Dorado?, si
es de Caño Dorado pues yo lo conozco porque no ve que ahí mi papá compró
hace muchos años una finca", entonces me dijo "sí, yo creo que hace
más de 20 años", entonces como que - bueno usted, ¿quién es?, y yo, ¿quién
soy?-, y nos pusimos hablar y resultó que él era el hijo del dueño anterior de
la finca que mi papá compró y pues de niños, tuvimos una infancia muy bonita
juntos. Entonces nos pegaron juntos porque estrellamos un carro a mi papá
ahí precisamente en esa finca, los diciembres también hacíamos reuniones
familiares con el papá de él y mi papá, entonces pues fue como chévere el
encontrar una persona que después de algunos días de no comer bien, de estar en
unas condiciones pésimas de salubridad, pues entonces encontrarlo como qué, me
dijo "cuanto hace que no se baña, no se organiza", entonces yo le
conté como había sido la situación y dijo que pedía disculpas porque algunas
funcionarias, mujeres del Inpec, ese era el trato que le daban a las mujeres,
pero que en el caso de ellos pues que iba a ser diferente, y habló con el
director para que me diera como un mejor trato y para qué, fue muy bueno, el
director también fue muy, muy bien conmigo, y esa noche pues con custodio,
dormí en un hotel, ellos me pagaron el hotel, me organizaron comida, y estuve
después de varios días sin dormir bien y eso, pues como que fue un poco más
alentador y sabía que iba para una casa, una domiciliaria, pero con la
convicción de que no me iba a pasar nada, porque obviamente decían que en la
cárcel de Granada solamente eran hombres, y pues tenía como miedo de entrar
allí, pero pues afortunadamente me encontré con este muchacho y el director
para qué pues muy bien conmigo, al otro día, muy de madrugada salimos para acá
para -----------, me entregaron aquí al Inpec de -----------, quien me

acompañó a la casa donde iba a estar, y pues allí me recibió prácticamente toda
mi familia, mi mamá, mis hijos y pues firmé como la carta que no podía salir de
allí. Y pues ahí duré como 2, 3 días bien, pero había como un seguimiento, y
empezaron a llegar como {unas} al mes de estar allí en a domiciliaria,
empezaron a llegar unas camionetas negras, sabíamos que era del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
porque siempre estuvo así {como, como muy, como,} o sea, llegaba ahí a la
esquina y se quedaban toda la noche, a ver no sé qué seguimiento me estaba
haciendo pero pues realmente, pues yo me puse a chismosear con algunos
muchachos, también como para que hicieran el seguimiento, también qué era lo
que estaba pasando, y realmente pudimos verificar que eran de ellos. Entonces
pedí a la fiscalía, pedí a la defensoría del pueblo, pedía a la juez que
llevaba y a la fiscal que llevaba el caso, que me dieran la oportunidad de
moverme a un sitio más seguro, donde de pronto no me pasara nada, y en ese caso
pues entonces nos encontramos con un amigo de hace muchos años, que era Don
Alejandro Ovalle, don Alejandro fue a la casa y me dijo que con mucho gusto él
me dejaba uno de los apartamentos, en el centro, un 5 to piso y que pues ahí no
entraba cualquiera, y pues de la noche a la mañana entonces con permiso ya de
la juez y de la fiscal, me cambié de apartamento por el tema de seguridad. Allí
las cosas cambiaron muchísimo, afortunadamente, pues ahí yo hacía muchos años
no volvía, no había hecho manillas y eso y empecé como otra vez, en el arte de
la artesanía y eso, para poder s-----------lir un poquito las necesidades que teníamos,
y pues empecé como a mirar el tema de cómo hacer para ir a las audiencias
porque todas las audiencias eran en Villavicencio, y las audiencias eran
prácticamente un vez mensualmente, afortunadamente muchos líderes como piedad
Córdoba, que estuvo todo el tiempo ahí pendiente de mí, ella fue una de las que
más me ayudó y agradezco inmensamente toda la vida, por estar pendiente todo el
tiempo, que es una señora pues que se trabaja a nivel nacional y pues que, yo
decía que qué le va importar a una persona como uno de pronto de una región y
que pues no ha compartido mucho con ella, pero realmente ella decía que siempre
había tenido mi trayectoria y mi historia y que sabía {que, que,} que iba a salir
de estas y que no me iba a dejar sobre llevar por la situación, y que íbamos a
demostrarle al gobierno una vez más que estaba equivocado con líderes mujeres
comunales, de diferentes regiones, y pues ellos asistieron a varios foros y por
medio de {de, de, de,} Whatapp y eso pues yo enviaba a diferentes foros de
mujeres y regionales y eso, pues los saludos desde mi cárcel, porque yo
realmente creí que era fácil una domiciliaria y pues no es muy, no es fácil, no
es fácil estar uno encerrado, no es fácil uno tener que sacar para el arriendo,
pa los servicios, pa sus hijos, y estando encerrada, las artesanías no dan pa
tanto, y realmente me tocó, pues no humillarme, pero sí empezar a pedirle a mis
amigos que me colaboraran, por ejemplo, en el tema {de,} de ver una nevera, o
algo pues por ejemplo, para el tema de tener agüita fría, y empezar como a
s-----------lirme de algunas personas y empezar a pedir ayuda, a colaborar porque

realmente, económicamente pues estaba mal. Y pues al año de estar en eso, en
esas circunstancias porque siempre fue muy duro, todo el tiempo fue muy duro,
pero pues siempre hubo diferentes personas, Carmen siempre estuvo ahí, algunos
compañeros que venían de ----------- también me colaboraban, mi hermano, mi hermano
que sinceramente sin él no hubiera pasado esta etapa tan dura, mi hermano me
ayudaba a pagar el arriendo, mi hermano era él que me pagaba los servicios,
entonces y con la ayuda de por lo menos tener mi familia ahí al lado, pues
entonces pude como s-----------erar muchas cosas. Y pues así, entonces por medio del
abogado, pedimos que por favor me diera una orden de trabajo, para poder
empezar a trabajar desde cierto punto a la casa, con vigilancia del Inpec de
acá de ----------- y pues nos pusimos a la tarea, prácticamente 6
meses duramos para pedir que me dejaran trabajar y pues la fiscal se daba
cuenta también de la forma de trabajo, en el medio la fiscal decía "yo no
creo que usted haya secuestrado a los policías pero pues hay que seguir con la
investigación, pero considero que usted es una mujer muy berraca de llegar
hasta acá, el estar pagando un abogado porque realmente yo me separe de Dod, y
seguí pagando mi abogado yo sola porque pues él ya me había representado una
vez y confiaba en que esta segunda vez también me iba a sacar libre, y
demostrar cómo era el trabajo, entonces le pedimos a unos amigos que siempre
han estado ahí también, Raúl Pinilla, a CONOCIDO 18 Betancour que me colaborara,
para poder hacer un contrato a término indefinido para poder trabajar {en}
desde la emisora, siendo el trabajo como comunicadora social, y poder desde ahí
poder ayudar a las comunidades, de a poquito a poquito, sin tener que meterme y
he dicho que no he vuelto y no quiero volver a meterme en temas con el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
para no tener otra vez tropezones y eso. Entonces afortunadamente la juez
otorgó la orden de trabajo, y desde ahí empecé a trabajar con la emisora
Juventud Estero, nuevamente después de tanto tiempo. Ahí hablamos con Raúl, era
el trabajo de publicidad y el trabajo de estar en las mañana haciendo el magazín,
y en la tarde se llamaba la hora del regreso, entonces eso me oc-----------aba
prácticamente todo el día y estaba pues ya en otro ámbito y en
otras cosas, entonces como que ya era menos doloroso, además de que Raúl
siempre con su aspecto de muy buen jefe, pues entonces siempre me dejó 50/50,
entonces también tenía mis ganancias ahí, además de mis joyitas y mis
artesanías y ya empecé hacer otras cosas, ya tenía otros proyectos, entonces
afortunadamente empecé y trabajé todo ese tiempo hasta que, los 3 compañeros,
Montilla, Ramiro y este Samuel Rojas, se acogieron a la JEP [Jurisdicción
Especial para la Paz], a la jurisdicción especial para la paz, y pues ahí no
terminó el proceso, pero pues mientras ellos estaban acogiéndose a la JEP, mi
abogado pidió la libertad por vencimiento de términos porque ya llevábamos más
de 300 y punta de días, 300 bueno, ya llevábamos 2 años y punta en ese proceso,
ya 2017 y que no nos habían resuelto la situación, cuando íbamos, pues
imagínese, siempre son 500, 1'000.000 de pesos para el traslado a Villavicencio

y eso representaba gastos y yo estaba sobre girada en muchas cosas, además pues
ese tema de pedirle a la gente a mí ya como que me daba hasta pena ya hablar
con la gente, para que me regalara pa los pasajes, con Piedad que cada ratico
sacaba 1, 2 millones para que fuera allí a las audiencias. Entonces se pidió la
libertad, y afortunadamente a mí me dieron la libertad inmediata por
vencimiento de términos, más los otros muchachos como se habían acogido a
la JEP, pues ellos salieron para JEP, pero pues obviamente, me arrastraron en
el proceso, {yo quedé} ellos quedaron con, ellos duraron casi un mes en
{en,en,en} la cárcel, como a los 2 meses los sacaron en domiciliaria, y ahorita
tienen orden no sé, creo que son unas ordenes restringidas, pero están en la
jurisdicción especial para la paz, y yo pues estoy esperando todavía, o sea,
pues a mí realmente me sacaron en libertad y yo quedé en libertad y me he
podido mover para todo lado, más ellos no se pueden mover para todo lado.
ENT: Con esa
domiciliaria, con esa orden de trabajo, autorización para trabajo, con lo que tú
dices que quedó el proceso por vencimiento de términos, ¿a la fecha ya se cerró
el proceso o su proceso aun continua?
TEST:
Pues lo que yo sé y lo que hemos hablado con el abogado, es que mi
proceso ya está cerrado porque obviamente por vencimiento de términos, y las
investigaciones ya caducieron, entonces pues en mi caso ya se cerró el proceso,
pero él me dice que en algún momento, por medio del proceso que llevan mis
otros 3 compañeros, en la JEP, puede ser que en algún momento me estén llamando
a testificar, por ellos, entonces pues obviamente pues yo siempre he dicho que yo
siempre he estado pues en el caso de mis compañeros, sé quiénes son y sé que
pues hicieron también un muy buen trabajo y nunca se salieron de los parámetros
y ninguno de los 4 secuestró ningunas personas, sino que realmente lo que
fuimos fue unos interlocutores, en medio de los campesinos, que de pronto no
tienen la voz ni pueden hablar bien, a un frente a un gobierno que siempre ha
sido corr-----------to y que nunca ha cumplido, con nada que les hayan prometido, acá en
estas regiones tan olvidadas del Estado, y que solamente viene el régimen
a través de la bota militar.
ENT: Ingrid,
en todo este contexto que nos has ido contando, todo este reconocimiento
social, como líder, que se ha ganado, en su territorio, en el -----------, ¿alguna
vez hizo, algunas intención de algún proceso político en territorio?
TEST: Pues,
voy a contarlo de una forma muy… hace muchos años sí, después del primer
carcelazo y demandar {demandar} al Estado, porque lo demandé, porque realmente
pues yo, mis compañeros lo pueden decir, por medio de mi trabajo y de mis cosas
y de lo que viví con mi esposo, pues yo tenía mi apartamento en -----------, tenía
mis negocios, tenía mi carro y todo me lo quitaron, entonces empecé, yo demandé
al Estado, lo tengo demandado hace muchos años, pero entonces, en medio de esa

primera demanda, entonces surgió un gr-----------o de los viejos, data de los amigos de
mi papá, y otros líderes sociales de diferentes regiones de que nos metiéramos
en política, yo la verdad a mí no me ha gustado, me gusta mucho seguir con el
trabajo social, el de ayudarle a la.. pero el tema político no me gustaba como
mucho, pero entonces, en medio de una reunión, di una opinión y un par de
viejitos de esos dijeron que -las mujeres no servíamos pa hacer política-, que
solamente servíamos para estar en una cocina, y mucho menos para estar al lado
de un micrófono hablando mierda, entonces yo les dije, que yo les iba a
demostrar por medio de esa maldita política, de que nosotras sí podíamos
hacerlo sin plata, y con solamente el reconocimiento de las comunidades, que
dependía de las personas que colocáramos, íbamos a ganar o íbamos a perder, y
dependía del partido político porque tampoco teníamos un partido político,
ellos habían nacido viejos datas de la -----------, entonces llevaban ese chip de
machismo, y de sectarismo y algunas pendejadas políticas, entonces concluyeron
ellos , que después de tantos años, el amigo de mi papá, el que habló y estuvo
pendiente, nos decía de que de pronto pilas que nos mataran o que le pasara
algo a mi papá, en el 96 y 97, don CONOCIDO 4, que fue el alcalde, después
de 20 años de exilio en {Villavicencio,} en Venezuela, pues él volvió hacer
política acá y nos fuimos como cámara de representantes con él, en primera
fila, de segunda me pasaron a mí y de tercera, mandaron a un señor de, {de}
Mira Flores, como él era tan reconocido en Calamar, Retorno y toda esa parte,
pues a él lo dejaron por esa zona, obviamente pues ellos a la ----------- nacional, le
pidieron recursos y pues para ellos hubo una cantidad de plata, no sé cuál, y
para Mira Flores también le entregaron, pero entonces ellos decían que como yo
solo sabía hacer política y que podía hacer política sin plata, pues que
demalas, que lo hiciera sin plata. Y pues realmente por allá encontré un par de
amigos, Onorio en -----------, CONOCIDO 7, y algunas personas por allá en -----------, y
fueron las únicas 2 vacas que matamos, pero realmente ni siquiera fue la
campaña en sí, sino era demostrarle a ellos que una mujer sí podía hacer
política y que sí podíamos llegar a lograr hacer cosas en una cámara de
representantes donde casi todos los anteriores habían sido, o sea, y ahí si lo
puedo decir, él único que había sacado la cara en la cámara de representantes
era CONOCIDO 14, y desgraciadamente en ese tiempo que CONOCIDO 14 fue representante
a la
cámara, fue amenazado y le tocó callar muchas cosas, pero que de resto había
llegado ahí a la curul a robarse la plata y a tener su sueldo y hacer sus cosas
no colectivas como debía ser, sino que hacer sus cosas individuales. Y pues
antes de empezar hacer el ejercicio yo dije "bueno, me colocaron de
segundas, cuando yo soy la que estado acá durante 10, 12 años, que la gente me
conoce, a don German yo sé que fue muy buen alcalde y que fue muy, pero ¿quién
lo conoce?, ¿los jóvenes lo conocen?, lo conocerán los viejos como
ustedes", y eso hubo una discusión de muchos, pero muchos meses, y yo les
dije que íbamos a perder, estaba muy segura de que íbamos a perder, pero

que de todas maneras hiciéramos el ejercicio y que de ese ejercicio, entonces
como a mí me había colocado por el sector de ----------- y el ----------- y del bajo
-----------, pues que les iba a demostrar que les iba a ganar en votos a ese par
de viejitos, también les hice la acotación que no quería que fuera el señor de
mira Flores porque él tenía unos problemas a nivel jurídicos, de explotación
sexual a unas jóvenes, niñas y pues que no lo veían bien en esa región, y le
aposté a que iba a tener 30 votos. Total, pues se dio que además de que la
campaña fue a lista cerrada, peor aún, yo tenía que buscarles votos a ellos, chévere
así, pero así lo hice. Y púes nos dimos a la tarea con, con mi compañero Ramiro
Atehortua de irnos vereda por vereda, a hablar cháchara con la gente y a
decirle que nos regalaran el voto, que pensaran en más en la gente del pueblo y
en la gente que podíamos ayudar a través de nosotros como congresistas. Llegó
el día de las votaciones, le dije "bueno, vamos a perder quién sabe por
cuantos votos pero algo vamos hacer y que les voy a ganar al par de viejos, les
voy a ganar ", y ya tipo 6 de la tarde ya sabíamos cómo había quedado el
tema de las votaciones, entonces por el sector de Retorno y Calamar se vio 110
votos, por Mira Flores se dio 20 votos y acá, afortunadamente y gracias a
toda la gente que bajó y votó, porque ni siquiera colocamos carros, no
colocamos, o sea, nada, la gente que quiso bajar y votar de corazón, pues
tuvimos 1.670 votos.
ENT: ¿Qué
año fue ese ejercicio Ingrid?
TEST: Eso
fue cuando quedó Polo, Polo Suarez y este... no me acuerdo cómo es que se
llamaba el otro.
X: Cangua.
TEST:
Cangua.
X:
Alexander
TEST: Sí,
ese fue para esas elecciones, no me acuerdo qué año era, eso fue hace poco
también, hace 4 años, el periodo pasado.
ENT: 2012.
TEST: Como
2000... eso fue del pues del 2013 porque ya había pasado el paro.
ENT: 2012,
2015.
TEST. Ya
había pasado el Paro y eso fue después del paro. Entonces pues yo con risa pude
sacar 1.600 votos y me les reí totalmente, les dije "si ve, les gané, sin
hacer"... debo como 4'000.000 en esas vacas pero eso se sabe que en algún
momento eso la papa y la yuca que metimos fue como muy bien y pues le dije al

par de viejos - que se dieran cuenta que las mujeres sí podíamos hacer
política, que yo no quería aspirar a ninguna cosa política en unas próximas,
pero era solamente demostrar que nosotras como mujeres sí tenemos y podemos
empoderarnos de muchos proyectos a nivel político y que podemos ser mejores que
ellos, que esos viejitos que llevan el chip en la cabeza del machismo y de la
autoridad. Entonces por ahí dejé el tema político, realmente fue un ejercicio
hasta bonito porque el llegar a diferentes puntos a hablar de las necesidades
de la gente, desde las mismas comunidades, pues es que uno sí se da cuenta
desde ahí que es lo que necesita la gente, y no llevarle lo que no les interesa
y no quieren.
ENT: Ingrid,
en este relato, podemos, hemos podido escuchar todo su liderazgo, todas las
actuaciones en pro de una comunidad, esos temas de los enjuiciamientos, de los
señalamientos por parte de la fiscalía, todas estas denuncias, ¿cómo los asumió
su comunidad?, donde usted ha nacido, donde ha desarrollado su mayor proceso,
¿cómo los han asumido desde allá?, ¿cómo ha sido esa comunidad?, ¿cómo se ha
visto a raíz de que su liderazgo se ha visto truncado?
TEST: Bueno,
pues yo puedo decirlo con franqueza que me han ayudado muchísimo, mire en la
primera vez, mi hermano se tomó el tiempo para hablar con las comunidades y
recoger más de 3.800 firmas, menos de 2 meses, eso deja mucho que decir. En la
segunda oportunidad recogieron más de 2.000 firmas, pero además de eso, {la
gente que sabe, la gente que sabe} la gente que sabe y sabe mi historia y sabe
todo lo que me ha pasado, estuvo ahí, llevándome yuca, plátano, o sea, toda la
gente siempre me apoyó y me apoyó muchísimo, y me sigue apoyando, tanto así que
en este momento donde estoy, la gente siempre me busca para sus denuncias, la
gente me sigue buscando, vea yo les decía "venga, si alguien tiene foticos
de los que está pasado en las inundaciones mandé", y dije foticos pues así
nada más en el gr-----------o del ----------- porque hay un gr-----------o de Whatapp, pues
mandaron más de 100 fotos la gente, entonces uno se da cuenta de que sí la
gente está todavía al lado de uno, pendiente de lo que uno está haciendo y
pendiente de lo que uno puede hacer por ellos, en el caso y yo lo decía extra
micrófonos, en el caso de -----------, de lo que estaba sucediendo en -----------,
pues realmente fue una denuncia que estaba haciendo alguno de los pobladores,
que pues yo no le veo nada mal a prestarle el micrófono a la gente, para que la
gente realmente diga la verdad y que se entere de cómo está la situación a
nivel de desplazamiento, porque obviamente así es que empieza un desplazamiento
forzado, quitándole el no llegar a su finca, el decirle - bueno, somos nosotros
porque nosotros somos fuerza pública y y ustedes no son nada y pues demalas,
¿quién los va escuchar?-, yo no he hecho absolutamente nada, que no esté bajo lo
que se pueda hacer con las comunidades, y pues ellas realmente siempre me han
apoyado y siempre yo subo y eso es recocha por un lado y por el otro, y la
gente siempre me sigue buscando.

ENT: Por qué
cree Ingrid, que ahí hubo o hay esa serie de persecuciones, o sea, que la hace
ser atractiva para esas fuerzas tengan una vigilancia permanente sobre su
persona, por el hecho de ser mujer, por el hecho de ser una líder comunitaria o
qué otros argumentos pueden estar sucediendo para que la mirada de digamos una
fuerza de gobierno esté puesta en usted.
TEST: Mira
es por todo, uno, es el tema de todo lo que yo venía haciendo desde el proceso
anterior de las denuncias, por ejemplo, en el tema de los chicos, yo siempre
les hago el seguimiento a cada cosa que hemos llevado, y
desafortunadamente [CORTE: 1:10:10]
ENT: Ingrid.
todo este relato que hemos recibido, todo ese conocimiento que tú tienes, por
qué crees que se ha desarrollado un seguimiento tan puntual de la fuerza
pública hacía la persona, o hacía ese liderazgo, yo hago la pregunta, solamente
por el hecho de que eres mujer, solamente por el hecho de que eres una líder
comunitaria, que tienes una fortaleza que es el conocimiento del territorio o
qué más puede traer esas actuaciones.
TEST: Mire,
son diferentes cosas, uno y seamos realistas, para nadie es un secreto que
personas como uno pueden ser captadas por las guerrillas, bueno como se llame
ahorita, disidencias, pero también es el tema de la denuncia constante, del
estar pendiente de cada sector y de cada persona. El tema de mujer también va
mucho porque si tú te das cuenta en todos los relatos, en todo, en toda {la}
los enfrentamientos con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 siempre me tratan como moza o
amante de
algún guerrillero, y eso es un tema militar siempre muy sesgado, soy la
prácticamente una de las únicas mujeres líderes del -----------, tú vas a ver y
de 20 muchachos, de 20 personas de 20 hombres, solamente hay una o 2 mujeres, y
que se paren hablar al frente, de un militar, a hablar de hechos o de cosas o
de acciones que estén pasando en la región, no lo hacen, si salen 2 mujeres no
lo hacen, siempre son los hombre los que enfrentan a los militares, en mi caso
por una u otra razón a mí, yo no he tenido miedo de eso, y a pesar de que
estamos en una zona roja, tampoco me ha gustado convivir y no estoy de acuerdo
en muchas cosas con la guerrilla, pero así como no estoy de acuerdo, las he
hecho saber en el público, una sola vez he tenido contacto con ellos dentro de
un pueblo, que fue -----------, en una reunión que ellos sostuvieron, y me
dijeron precisamente estaba trabajando con CONOCIDO 14, y me dijeron - que si
yo no estaba ni de un lado ni del otro podía seguir trabajando-, y es el único
tropiezo que he tenido, pero con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha sido muy diferente, ¿por
qué?,
porque ellos todo el tiempo han estado en el seguimiento de que s-----------uestamente
yo tenga o quiera ayudarle a la gente por medio de la guerrilla, o sea,

duchados por la guerrilla, esa ha sido una de las partes; la otra, el tema de
las personas que están en esas regiones no son muy estudiadas, y ese tema para
en mí caso ha sido la fortaleza; uno, porque yo salí a la ciudad y yo
interactué entre universitarios y entre diferentes ejes a nivel de gobierno y
he podido hacer curso de diferente cosas, y he podido llevarlo y plasmarlo a
las comunidades, ejemplo, el tema de comunicación social dentro de las
comunidades es muy complejo, pero es muy chévere, porque enseñarle a un señor
de 50 y 60 años a tomar unas fotografías o hacer un vídeo, para ellos es como
un juguete, como si el niño tuviera un juguete en sus manos, y eso al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
no les gusta para nada, y si algo me siento orgullosa soy y lo digo con, {así
dijo} así le dije a un soldado, así me cueste la vida lo voy a seguir haciendo,
desde que el pueblo y la gente lo pida voy a seguirles ayudando para que la
gente aprenda a defenderse por medio de un vídeo, de un teléfono, de una
grabación, porque es que así es que uno tiene como hablar en un medio de
comunicación, ante la defensoría, ante la personería y ir hasta lugares tan
lejanos como, por ejemplo, Lagos del Dorado, donde gente que nunca había tenido
una cámara en sus manos y tomar fotografías por ejemplo, o hacer un
vídeo, pararse en una cámara, decir que foto es de primer, segundo, tercer
plano, hablar de un objetivo de por ejemplo, cómo es o cómo se hace para que no
les llegue tan cara las cosas a Lagos del Dorado; esas cosas así le dan a uno
más fortaleza para seguir adelante. Y creo que ese es uno de los objetivos que
no quiere el gobierno y mucho menos los militares, que la gente no sepa hablar,
que la gente pues en esas regiones, en muchas regiones de acá del ----------- pues
no ha tenido sino 3, 4 de primaria, yo hice censos, he hecho censos y la gran
mayoría ni siquiera ha estudiado, y así como están los viejos, están los
jóvenes, hay muchachos de 20, 25 años, raspachines, que aún siguen los
raspachines, eso de que se acabó los raspachines eso es mentira, y son chinos
que no son estudiados y que raspan y se toman la plata con las chicas,
que como las chicas lindas en los pueblos, y siguen así, pero que les da miedo
coger un micrófono, que cada vez que se paran al frente de 5, 10
personas, les tiembla la mano cuando cogen un micrófono, y eso ha sido para mí,
enseñarles ha sido algo terrorífico para unas personas que no quieren ver un
pueblo surgir, no solamente en el ----------- sino en el sur del Meta, porque
también hemos implementado para ese lado, y en ese lado también hay muchas
cosas que han pasado y que la gente aún, aún a estas alturas del partido y que
día yo les hablaba a un gr-----------o de la -----------, que vinieran y contaran la
verdad de lo que había pasado, porque hay 2 hechos gravísimos que pasaron allí
en esta región y no quieren contar por miedo, tanto al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, como
por miedo
a la guerrilla, entonces...
ENT: Cómo
considera que el estar hablando del proceso de paz, el haber hecho los

recorridos rurales para hablar de la firma del acuerdo, de lo que traía el
acuerdo, de lo que se venía en la implementación del acuerdo de paz, es lo que
la puso en evidencia nuevamente para ese seguimiento y regresar a la cárcel.
TEST: Yo
creo que sí, porque yo me había alejado de muchas cosas por el tema
sentimental, por el tema de la perdida de mi hija, yo me había alejado de
muchas cosas, pero el tema de estar de acuerdo con el acuerdo de paz, y el
primer acuerdo de paz yo vivía enamorada de él, porque muchas personas decían
-no, es que no-, pero yo no lo leía, tampoco lo resumía, pero lo mostraba en
imágenes, afortunadamente pude salir del país y tener esa claridad de ir hasta
Cuba y de tener ese proceso de formación y de educación popular y en esa
educación popular me enseñaron como llegarle a la gente, desde otras
perspectivas, para que la gente no leyera las 300 páginas, sino enseñarle de una
forma muy didáctica, además de que la gente no se cansara, con cosas lúdicas y
llegarle desde el corazón, y que ellos mismos también nos entregaran
información relacionada con esos acuerdos de paz, porque obviamente yo hice
parte de todos los foros a nivel político, a nivel social, todos los foros que
se hicieron de esa parte del acuerdo de paz, pues afortunadamente fui invitada
y estuve y se hicieron buenas conclusiones y es desde allí donde yo voy a las
regiones y hablo con la gente, pero la gente lo tomaba de muy buena manera y
pues obviamente los militares no, porque para ellos siempre es mejor tener
guerra y estar en guerra que vivir en paz, en un territorio donde siempre se ha
sufrido pero que ellos no han sufrido de la misma manera, por tener otros ámbitos
a nivel profesional, en cambio la gente en su territorio sí han vivido las
consecuencias del abandono estatal.
ENT: Ingrid,
alguna vez, fuera de la fiscalía y de todos esos momentos, ¿usted hizo algunas
denuncias particulares en la unidad de víctimas o en alguna otra entidad por
los temas de su desplazamiento, por los temas de las violencias sufridas?
TEST: No, yo
realmente, pues es que en sí a veces ni siquiera me he sentido víctima, yo
creería que, es que acá el tema de víctimas lo manejan de otra manera y es como
pedir recursos y como victimizarse porque acá a veces hace es victimizarse, no,
yo creería que... yo la verdad no asistía a ninguno, a ninguno, por el tema de
la fiscalía total porque de pronto me pasara algo y porque pues mi familia se
enterara de una y otra manera que era lo que estaba pasando en algún momento de
mi vida, pero yo no me quise hacer a ese recorrido de estar de víctima sino que
seguir para adelante y demostrarle, vuelvo y digo siempre es demostrarle a
ellos que lo que nosotros estamos haciendo, lo estamos haciendo bien y de una
manera correcta y ser como la voz de esas comunidades, hoy en una parte
del face me decían que gracias a mi voz y a mi micrófono la gente seguía
confiando en que esto en algún momento tenía que cambiar, y eso me hace
satisfactorio todo lo que sigo haciendo.

ENT:
Redondeamos en una pregunta general, ¿cómo ha sido toda su resiliencia y en
qué está hoy Ingrid?, o sea, ¿qué hace hoy Ingrid, que la sigue teniendo
en la vista pública y a qué se dedica hoy con las comunidades?, hoy después de
2, 3 años de firmado el acuerdo, de estar en los procesos de implementación, de
existir unas nuevas entidades en el sistema, ¿cómo se ve Ingrid en los temas ya
de la resiliencia?, ¿cómo ve la confrontación?, ¿cómo siente que todos esos
impactos la han ayudado a hacer su proceso de resiliencia?
TEST: tengo
que decir que vivía enamorada y por eso de pronto me metí a trabajar, del
primer acuerdo de paz, creo que era el más completo, el mejor todos, para los
campesinos que tanto han sufrido, para las víctimas que tantas víctimas que ha
dejado el -----------, el segundo acuerdo ya no me gustó mucho, el segundo acuerdo
vi falencias, vi diferencias, y pues realmente he visto como se ha desboronado
este acuerdo de paz, he visto como la gente sigue sufriendo, he visto como el
gobierno no ha cumplido pero realmente se ha visto algunos cambios, no se puede
decir que no, no han habido cambios, porque afortunadamente por ejemplo en el
tema de los cocaleros pues algo le ha llegado, pero no han llegado los
proyectos, el tema agrario nunca se ha visto realmente reflejado en ninguno de
los campesinos, siguen teniendo las peores carreteras de {de,de,de} los
departamentos más alejados y siguen y siguen habiendo muertos de parte y parte,
la guerrilla sigue matando, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sigue matando, la gente se sigue
desapareciendo y nadie dice nada. Entonces y después de tanto tiempo pues yo
seguí con mi tema de la radio, sigo trabajando en un canal de televisión acá
regional que se llama Llano silva Tv, hago eventos sociales con ellos, a
veces el tema de la gobernación y eso, pues de presentadora de televisión
y algunas veces me sale camellito por allá en la radio en Villavicencio, en
-----------, en el banco de voces, a veces hago voces de niña, a veces hago voces de
diferentes comerciales, y pues aquí en la emisora comunitaria, ahorita con el
tema económico pues me ha dado un poco duro, porque el nuevo jefe me está dando
como duro, pero ahí voy, ahí voy.
ENT: La
familia Ingrid, cómo está en el entorno familiar hoy Ingrid en este nuevo
proceso de su vida.
TEST: Pues
afortunadamente, más consolidados que nunca, más unidos que nunca, pues yo hace
muchos años tomé la decisión de no volver a tener pareja, por el tema de que me
da miedo de que mis hijos o que alguien se meta con mis hijos porque ahí si es
que mato y como del muerto, no mentiras, por el miedo de que se metan con mis
hijos, entonces decidí no volver a tener pareja, también por la pérdida que
tuve, por los procesos que he tenido sentimental mente entonces creo que me ha
ido muy mal en el amor, entonces no es mi ámbito, seré la tía recochera
de la familia, pero a nivel de mi mamá, de mi familia, pues estamos {muy, muy,

muy,} o sea, consolidados, nos hemos fortalecido muchísimo, mi hermano ha sido
parte fundamental de mi vida y él es el que me ha ayudado a salir adelante y
obviamente él fue el que también me abrió los ojos y me dijo que dejara de
seguir trabajando tan duro, o sea, que me dejara de meter en tanta cosa,
porque no me quería ver muerta obviamente, mamá también me ha dicho muchas
veces que no vuelva a hacer parte de las asociaciones campesinas, que no me
quiere ver en nada de derechos humanos y que desde la radio puedo ayudar pero
que despacito, entonces llevando el consejo de mi familia lo estoy haciendo y
despacito tratando de ayudarle a la gentecita más necesitada y a veces cuando
requieren de mi voz, pues con gusto siempre estoy ahí para ayudarles. No, pues
esperar que siga el transcurso de trabajo que se sigue haciendo acá en las
comunidades y esperar que algún día este gobierno cambie porque sinceramente
vamos y hemos estado retrocediendo, y eso para a gentecita del campo ha sido
como lo más duro y a mí eso si me afecta, ver a la gente mal, empezando por
ejemplo ahorita la ola invernal que no les ha llegado sus ayudas y que siguen
pidiéndolas a través de las emisoras comunitarias.
ENT: Ingrid,
para la Comisión de la Verdad, de este territorio, es muy grato haber recibido
su testimonio, su entrevista, haber conversado y haberla escuchado. Siendo las
5 y 14, damos por finalizada la entrevista con Ingrid Pinilla Espitia,
agradeciéndole la buena referencia para con la comisión de la verdad e
invitándola acompañarnos en este largo proceso que nos espera.
TEST:
Esperar que me compren el libro no, porque no lo he terminado, pero sí voy a
tratar de sacar las ediciones, uno porque están las memorias de todo un pueblo,
de los campesinos, de la región; y otro, pues para que conozcan mi historia
porque muchas, muchas personas me juzgaron mal y no se dieron de cuenta del
daño que me hicieron y que se den cuenta realmente quién soy y por quien
es que siempre he vivido.
ENT: Muchas
gracias, buena tarde.

