AUDIO267-CO-00207:
ENT1:
Estamos en la --------------. Hoy es ---------- del 2019.
Estamos con población campesina o pobladores de la vereda en el caserío. Vamos
a iniciar entrevista colectiva. Se inició la fase de pedagogía pero vamos a
empezar a grabar porque los participantes están aportando relatos importantes.
ENT2: ...
¡Exacto! Ellos ahí pueden hacer todas esas pesquisas porque ustedes le cuentan
todo de su vida [DUD: 00:34], en cada año fue y ahora tenemos la información de
que el Ejército recuperó y los llevó a ---------[INC: -------------],
pueden estar en una fosa común... Entonces ellos hacen todo ese rastreo hasta
tratar de dar con ese cuerpo, ¿sí? Porque de esas inhumaciones que hace el
Ejército, que recoge y lleva a --------- de eso si hay actas, hay información,
hay todo eso. Hay hasta fotos y cosas. Pero cuando hay esa situación ¿vamos es
con la...?
TEST1:
Unidad de Búsqueda.
ENT2:
Unidad de Búsqueda. Cuando decimos que excombatientes, sea guerrilla, sea
policía, fuerza pública, que estén en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, tienen el deber de venir a
ayudarnos a esclarecer. Es voluntario, confidencial. Con este tema de la
confidencialidad nosotros firmamos con la personas que participan en la reunión
un documento que se llama consentimiento informado [consentimiento informado:
1:31 - 2:57]
TEST2: Yo
tengo una pregunta, profe. Pongamos un ejemplo: cuando a mí me mataron el marío.
Y esa persona la mataron después, o sea eso fue una [INAD: 03:02] ahí, ¿quién
da respuesta de eso? ¿Cómo hacen?
ENT2:
Bueno. Ahí hay varias... ¿y cuál sería su inquietud?
TEST2:
Pues, saber... porque yo declaré eso en... Yo, o sea, yo fui, declaré y no, que
no lo... O sea, no valoraron eso, no lo... ¿cómo le dijera yo?.. No quedó en la
RUV [INC: Registro Único de Víctimas], como dicen.
TEST1: No
registrado.
TEST2: No
tiene validez. Y volví otra vez y hablé con el doctor CONOCIDO1, que es el,
ahí el...
ENT2: El
psicólogo, sí.
TEST2: Sí,
el psicólogo. Y él me dijo "¡Hágale, porque eso tienen que

reconocérselo!", porque yo sé que él lo mató fue la guerrilla [DUD:
03:45]. O sea, sí, porque... [INTERRUP]
ENT2:
Sí... No, mire, ese es caso... en ese caso el primer mensaje que decimos es: a
esas personas que le negaron el registro, ustedes vuelvan e insistan y hay otro
mecanismo que es el apoyo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que es la tutela. ¿Qué es
lo que estamos diciendo? El sistema judicial que se llena de todas las tutelas
porque una manera de revictimizar a las personas y a las familias es negarles
ese derecho.
TEST3: El
acceso.
ENT2: A
ser reconocido como víctima. Entonces, es importante que en el sistema quede
registrado que usted hizo uso de la tutela y que fue, digamos, hizo todo el
mecanismo, porque eso a la final va a tener que revisarse. O sea, diciendo... está
bien que a una persona le nieguen, pero si hay 200, 300, 400,000 persona, dicen
"Venga, un momentico que esto tiene que pasar algo ahí", ¿sí?
TEST2: Eso
que yo he estado haciendo la vuelta con otra señora que le mataron el esposo y
un hijo ahí en -----------y también le negaron.
ENT2:
Entonces, ahora, esa es una de las historias que nosotros queremos hablar de la
no-repetición. Nosotros decimos "Sistema Integral de Verdad, Justicia,
Reparación y No-Repetición". Una cosa que nosotros estamos documentando es
que no se repita el desconocimiento a las víctimas, ¿sí? Aquí hay muchas
personas que se salieron y llegaron a la Unidad e Víctimas a declarar su... En
ese entonces era Red de Solidaridad o... bueno... [INTERRUP]
TEST3:
Acción Social.
ENT2:
¡Acción Social!... Bueno, iban a declarar y no, no las aceptaban porque decían
que "No, ¿pero usted de dónde trae la carta que la amenazaron? ¿Quién es
testigo que la amenazaron?".
TEST2: Le
estaban exigiendo a la junta comunal [DUD: 05:35] que... [INTERRUP]
ENT2:
¡Imagínese! Entonces, esos temas es que nosotros estamos recomendando, hacemos
las recomendaciones para que eso se transforme y se cambie. Nuestro propósito
de escuchar a todo mundo es hacer un informe final con recomendaciones de
no-repetición. Y uno de los temas que decimos no-repetir es esa manera de
atender a las víctimas, de reconocerlas como víctimas. O sea, cómo es posible
que tienen que prácticamente traer el guerrillero que la amenazó para que diga
"Sí, yo la amenacé" o al paramilitar que la amenazó o, peor el caso,

cuando haya fuerza pública, que eran los que estigmatizaban o amenazaban,
entonces cuando estaban revisando "No, pero es que el Ejército no desplaza
entonces no le acepto". Por ejemplo, hay un caso muy emblemático aquí de -------------cuando las erradicación forzada, que salió todas esas familias,
tuvieron que poner tutela y a ellos al final el juez avaló el registro en el
Registro de Víctimas.
TEST5:
Pero cuando les tocó [DUD: 06:44] en --------------y arriba en -------------ahí era donde llegaban, ahí en la finca mía, ahí fue que se radicaron todos.
ENT2: ¿Y
usted estuvo dentro del auto de la tutela?
TEST5: No
porque en esos días entraron los [INAD: 06:57] por mí y me fui pa fuera, pa
lejos y duré por ahí y cuando vine me dijeron que todo eso lo habían... Hay una
señora que tiene ese caso y ella me estaba diciendo que pa yo fuera y la
acompañara también, o sea, reunirnos en ese tiempo que era. Ella me decía que
venga porque ella me estuvo contando y ella trabajó con las víctimas de -----[DUD: 07:22
- 07:24].
TEST6: Yo
tengo un caso también de mi hermano, mi hermano se desapareció hace 18 años de
aquí de ------------- Y mi mamá hizo la denuncia, pero no, dicen que tiene que
tener cuerpo, o sea, como algo, dónde lo enterraron, pero no nosotros no
sabemos, pero todos son testigos que se llevaron mi hermano y... pero uno no
sabe a dónde está. Yo tenía la esperanza de que con la desmovilización el de
pronto estuviera allá y que se desmovilice, pero no.
ENT2: Ah
bueno, ¿él se vinculó?
TEST6: No.
ENT2:
Bueno, lo reclutaron hasta la guerrilla o... [INTERRUP]
TEST6: No,
¡se lo llevaron!
TEST2:
Estaba trabajando y se lo llevaron.
TEST6: Él
se lo llevaron.
TEST7: Lo
desaparecieron.
TEST6:
Pues nosotros de familia, usted sabe que la familia siempre que abriga como la
esperanza de que él esté vivo, pero la gente siempre me dice "No, a él lo
mataron". Entonces, pero...
ENT2:

Bueno, ahí nos preguntó una persona que si... Bueno, ese mismo caso es...
[INTERRUP]
TEST6: En
ese caso me tocaría ir a... [INTERRUP]
ENT2: A la
Unidad de Búsqueda.
TEST6:
[CONT] a la Unidad de Búsqueda, ¿cierto?
ENT2:
Tonces, nosotros aclaramos siempre algo de lo que le hemos dicho hasta hoy,
hasta este momento lo que hacemos, ¿cierto? Entonces, ¿qué hacemos nosotros?
¿Como pueden participar ustedes en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3? Esta reunión es
una manera de participar. Ahora vamos a construir un ejercicio que llamamos
línea de tiempo y es hacer una memoria desde cuando llegaron los primeros
colonos, cómo ha ido evolucionando la comunidad, qué afectaciones ha tenido
tanto de la fuerza pública, la guerrilla, paramilitares, qué afectaciones hemos
sufrido hasta hoy. Ese se llama una línea de tiempo. En el ejercicio que
hacemos esa es una primera manera de que ustedes participen en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3. La
segunda manera es haciendo una entrevista ya personal, individual. con una
persona ustedes se sientan, hablan, nos regalan su entrevista, nos regalan la
historia de cómo llegaron o de dónde venían y empiezan a contarnos su historia
aquí en el --------- Eso se llama una entrevista individual. También es
solamente las 2 personas escuchando y hablando y haciendo ese proceso
individual. Son las 2 maneras más visibles de las que pueden participar.
El año
entrante también hay una reuniones que se llaman Diálogo Social de
Reconocimiento y es que buscamos que haya unos ejercicios con presencia de
actores armados para que reconozcan las graves violaciones que se desarrollaron
en el marco del conflicto acá en el Guaviare. Tonces, podemos hacer y promover
unos ejercicios de diálogo en torno a la violencia que sufrió el -----------,
todo el -----------. Podemos impulsar también lo que sufrió en la ---------------- que allí la
guerra con la paramilitar fue muy muy fuerte. Y estamos
promoviendo, por ejemplo, un diálogo social en ----------- allá hubo 3 tomas, 2
veces destruyeron el puesto de salud... Bueno, todas las afectaciones que hubo
allá en -----------por las tomas, pero también después de que el Ejército se
sale, la guerrilla controla [DUD: 10:40] ese pueblo. Después llega el Ejército
y, coincidencialmente, también llega las autodefensas. Entonces también
queremos escuchar ese diálogo para que se avance en un proceso de reconocimiento
de responsabilidad, un diálogo social. Esa en la otra manera de participar, que
ustedes estén escuchando en estas reuniones donde promovemos que ellos
reconozcan y presenten excusas, pidan perdón ante la comunidad por lo que
sucedió.

Hace un
rato conversábamos allí mientras tomábamos tinto y nos decía que él llevando 30
años viviendo aquí en ---------y desconocía... hablando con un señor, hablando
del conflicto armado... desconocía que allí en --------- hubo una masacre. ¿sí?
Entonces, muchos de nosotros por el tema del conflicto armado no hablamos de la
cosas que nos pasaban. ahora, ya con este proceso de paz -aunque sabemos que
hay presencia de disidencias o de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] que siguen en armas-, estamos haciendo este
ejercicio para poder conversar lo que nos pasó. Porque vuelve y juega: no es
para acusar a nadie, no es para denunciar ni delatar a nadie. Aquí no es
"Venga, ¿dónde está y quién está ahí?". No, aquí vamos a hacer, como
les hemos dicho, una historia. ¿Y esa historia para qué? Nos dicen "¡Ah,
pero pa'qué nos quieren recordar algo que nosotros queremos olvidar!" y
nosotros le decimos "Mire, no hay que olvidar..."... Listo, cada uno
quiere olvidar porque es una manera de hacer el duelo, pero la sociedad
colombiana NO CONOCE eso que nos pasó acá... En ------- la gente allá que
rechaza muchas cosas y dice "¡No, pero quién los mandó a irse por
allá!" desconocen por qué estábamos aquí y cómo fuimos victimizados, cómo
fuimos víctimas de la guerra. Entonces, lo que nosotros decimos es
"Tenemos que escribir la historia de lo que nos pasó pa que no se olvide,
pa que no se repita". Porque el que no conoce la historia está condenado a
repetirla y ese es uno de los propósitos.
Yo le
decía, si él conoce lo que pasó en ------------..en ---------muy poquitos
recuerdan lo que pasó en ----------y en el país hay una corriente política que
dice "Esa vaina como que no pasó nada, ¡eso conflicto armado no hubo en
Colombia!", ¿sí?
TEST2:
¡Eran unos bandidos!
ENT2:
Niegan el tema del conflicto armado, pero negar el conflicto armado es negarle
el derecho a las víctimas, es negar que su hermano fue víctima de una fuerza y
de un ejército irregular que estaba alzado en armas. Es diferente la persona
que estuvo aquí tomando hasta las 2, 3, 4 de la mañana y se agarraron y resultó
muerto, es diferente esa víctima a las víctimas de nuestros familiares, de
nuestros vecinos, de nuestros hermanos, que llegaron y por acusados, por
estigmatizados, por robarlos, por lo que sea, ya cualquier fuerza armada
llegaron y los desaparecieron, los mataron [CORTE: 14:07].
Bueno,
estamos haciendo un recuento de la historia de las afectaciones del conflicto
armado aquí en la región [DUD: 14:24] del ----------- y en la región del ------Bueno... nosotros, ¿esa información para qué es? Para elaborar ese informe
final de lo que nos pasó durante el conflicto armado. Nojotros estamos

promoviendo esa construcción de ese informe, que se diga qué fue lo que nos
pasó, o sea, que se escriba, que hacia un futuro no-cercano... Vea, hay 2
historias... Nosotros para promover una actividad de reconocimiento a los
campesino promovimos una contratación de una obra de teatro. Una actriz de
-------muy famosa le pasamos el texto y dijo "¡Uy, no! ¡Eso da mucho miedo
eso que pasó, yo no la voy a hacer!", ¿sí? Una actriz que ha estado en
televisión dijo "No, si yo hago esa obra de teatro, eso me da miedo porque
ahí hablan de que la guerrilla los ayudó organizar y los defendía de los paramilitares
y los defendía del ejército... No, eso es como muy de izquierda". Le
dijimos "Pero, mira: es que esto es lo que pasó allá, o sea, la gente
cuenta la historia y lo que cuenta la historia es que mientras estuvo la
guerrilla vivían bien y cuando llegaron [INC: el ejército] fue a bombardearlos". Entonces, la
chica no quería aceptar, hablamos con ella y después de
que leyó toda la historia de vida de una señora víctima de los bombardeos del
------allá ------------[DUD: 16:06], del ---------------------pa'llá- se puso a llorar y
dijo "Nosotros fuimos también desplazados". A la familia de ella...
era su papá y sus 7 tías, o sea, eran 6 mujeres y tenía una finca muy bonita
por allá en el --------y llegaron y los amenazaron. A las tías les dijeron que
se fueran porque iban a matar al papá de ellas. Los desplazaron, se quedaron 2
tías cuidando la finca y llegaron y las violaron y las corrieron, esa finca la
perdieron. Y ella recordó esa historia que ella se había obligado a olvidar,
dijo "Yo no quiero saber de eso"... No las reconocía... Y se sentó
con su hijo -un niño -------ya gomelo- y dijo "Hijo, yo quiero decirte una
historia: nosotros somos desplazados" y él [imitación acento gomelo]
"¿Nosotros desplazados? Osea, ¡¿qué tal?! Osea, ¡nosotros no somos
desplazados!". Y contaba ella la historia de que tuvo que contarle a su
hijo, decirle la realidad de "nosotros que vivimos aquí en -------en un
apartamento bien bonito... es que nosotros, a mis tías..." y le contó toda
la historia. O sea, ¡los niños, los jóvenes en -------o en otras partes del
país no conocen el dolor que sufrimos más 8 millones de colombianos! ¡No lo
conocen! Entonces, para que se reconozca... Esa es una manera de redignificar a
las víctimas. Efectivamente, por culpa del conflicto armado sufrimos todos,
todos fuimos víctimas, todos sufrimos. Ese es uno de los propósitos de este
informe final.
Acá mismo
en --------- una señora que entrevistamos de --------------cuando llegaron
también los paramilitares y hizo esa masacre allá, le contó a su hijo y el
hijo, llorando con su mamá, decía "¡Mamá, yo no jabía qué nos había pasado
todo esto!"... él tenía, el niño cuando salió tenía esa edad de ---------tenía 5-6 añitos... Dijo "Yo si recuerdo que nos subimos en una canoa y
nos llevaron por allá y ¡pa mí eso era un paseo!". Pues, le mataron a 2
tíos de ella, ella perdió todo... ella manejaba una joyería, imagínense... llegaron
a la joyería, le robaron todo lo que había en las joyas, le iban a quitar una

cadena que tenía, ella se dejó, la encerraron en una pieza en una residencia
así, que dijo "¡Me van a violar!", ella se escapó, logró irse... Y
todo su modo de vida, su dinero, su capital se perdió y irse por allá para
arriba, abajo, área de INDÍGENA1 [DUD: 18:00] a volver a empezar. Entonces
decía "Hijo, nos pasó eso" y el niño decía "Pero no puede ser,
mamá, que nos haya pasado todo eso por culpa del conflicto armado".
------- esas historias es la que nosotros queremos que no se olviden, no para
castigar a nadie, no para meter a nadie a la cárcel Es pa que quede en la
historia, ¡pa que no lo nieguen! ¿Sí? Ese es el propósito de nuestro
trabajo.
Nosotros
hacemos también una claridad: ¿qué no hacemos nosotros? Nosotros... La Unidad
de Víctimas sigue con todo el tema de su reparación administrativa, financiera,
con todo lo que los derechos que tienen las víctimas y el sistema integral de
garantizarle a las víctimas la reparación integral. Entonces, nosotros no
reparamos. Aunque se llama sistema integral de verdad, justicia y reparación,
pero nosotros no reparamos en términos económicos, monetarios, no hacemos
reparación administrativa, no damos ayudas humanitarias... Tampoco castigamos a
nadie, no hacemos trámites de indemnización, ¿sí? A nosotros nos gusta aclarar
eso porque la gente cree que nosotros podemos tramitar algo o podemos hacer
algún recurso o hacer algo. Nosotros no fuimos creados para ese propósito,
entonces nosotros no reparamos, no indemnizamos... Nuestro trabajo es escuchar
y hacer [DUD: 20:15] esa historia... Somos entidad del estado, o sea, no somos
una ONG, no somos un proyecto, no es para escribir un libro personal, no es que
saque un libro y una revista y una tesis de grado.
Esto es
para construir un informe final que queda en los documentos del país, de la
historia. Unos libros que producen para niños -textos escolares- no ubican y no
construyen y no el aportan a la construcción de la historia del país porque no
reconocen que hubo conflicto armado, entonces al no reconocer que hubo
conflicto armado, los muchachos... ¿qué le van a enseñar en historia? Así como
nosotros aprendimos que Bolívar, que la gesta libertadora, que la emancipación
de la Américas... Esa historia que nos recuerda cómo fue que nacimos como país,
al negar el conflicto armado van a negar el dolor y la historia y la barbarie
que vivimos de parte y parte, que vivimos 8 millones de colombianos de parte.
Entonces, esa es el propósito.
TEST8: En
referente al tema que decía de lo que comentaba que para una novela o algo... O
sea uno se pone a ver, digamos, esas novelas que presentan en Caracol, que son
como La Ley Secreta o... Bolívar, sí... Pero es que hay unas cosas que uno ve,
que muchas veces... O sea, bueno que una historia de esas se cuente como es ,
la verdad. Porque es que muchas de esas cosas que muestran en esas novelas es
una mentira, ¡muchas mentiras! Porque ahí se da algo parecido a lo que estaba

comentando: un fascismo [DUD: 22:08] que hay, venden lo que les conviene, ¿si
me entiende? Lo que les sirva para vender [DUD: 22:10] ... [INTERRUP]
TEST2: [INAD:
22:14] Las niñas, la guerrillera, que ahí le hacen y obligan y aquí nunca está
eso... [INTERRUP]
TEST8: O
sea, es una vaina... [INTERRUP]
TEST2: Los
muchachos cuando se van es voluntario, yo nunca... Yo tuve mis hijos arriba y
yo nunca miré que obligaran a... [INTERRUP]
TEST8: No,
lo que pasa, doña TEST2 es que...o sea, digamos, no es que ... [INTERRUP]
TEST2:
Sino es que en la novela no... [INTERRUP]
TEST9: En
partes que tuvieron así y hay partes que no. Por lo menos aquí hubo parte de...
digamos, que yo sepa nunca, digamos, obligaban a nadien, no, sino que simplemente,
pues, les daban razones, pero no es que obligaran a nadie.
ENT1: Así
como uno conquistaba una novia.
TEST8:
¡Exacto!
TEST2: Mes
refería es que... [INTERRUP]
TEST9: Y
además que la juventud, digamos, "¡Ay, que una pistola!" y que tal y
que esto y que "Bacano" y que tal, entonces se van como tras de esa
vaina, como que detrás de ese... De pronto hubieron casos que de pronto si
fueron de pronto forzados o alguna vaina o con mentiras.
TEST5: En
la novela dicen es que se los llevan amenazados [INAD: 23:12- 23:23]. Cogieron cosas muy
falsas.
TEST9: O
sea, hubieron cosas de pronto verdaderas, pero cosas que no, son cosas que eso
sabe uno que es una mentira.
TEST5:
Como de la violación de guerrillero.
TEST8: Que
eso lo cuenta no más [DUD: 23:31] la novela esa de La Ley Secreta, que habla
que, digamos, de las mujeres que fueron, digamos, que trabajaron infiltradas en
los grupos armados.
TEST5: La
que salió en Séptimo Día diciendo que a ella la violaron y todo, que fue

guerrillera. Y dijo la guerrillera propia guerrillera dijo "¡Eso sí es mentira!
¡Yo viví tantos años en la guerrilla y nunca me miró [DUD: 23:51]!" y le dije
yo "¿Por qué no va a Séptimo Día y habla?", "No me dejan hablar,
¡porque yo voy a hablar la verdad!".
TEST9:
Pues claro, porque es que muchas verdades por eso no salen a la luz pública:
porque al gobierno o al estado colombiano en -------no le conviene.
TEST2:
Tienen que dar una imagen [INAD: 23:58 -24:27].
TEST9:
Entonces muchos se abstienen, de pronto, de decir... [INTERRUP]
ENT2:
¡Exacto! Miren ese tema: les interesa más la imagen que reconocer, o sea,
reconocer que hubo conflicto. Eso les da miedo, como que prefieren es que se
mantenga una imagen de polarización, una falsa imagen.
TEST9:
Vea, le coloco un ejemplo: yo fui militar. Y ahí, o sea, uno estando uno se da
de cuenta estando, ¿sí? Se da de cuenta de cosas que pasan. Digamos, en el tiempo
que yo estuve hubieron combates, hubieron pelaos que murieron ahí, pero yo
entonces una vez que llegaron del [INAD: 25:00] 5, o sea, ---------- y esto a
hacer unas entrevistas supuestamente de los militares... habían 19 soldados
muertos, pero reportaron 3 soldados muertos. Y siempre era la misma vaina [DUD:
25:14], con intereses cuando informaban, por ejemplo, algo de narcotráfico y
eran 6 toneladas de cocaína, pero lo que reportaban en los medios de
comunicación es 6 bultos de pega [DUD: 25:26], ¿el resto qué se hacía? Entonces, hágase de
cuenta que la corrupción viene desde bien arriba y hay cosas en las
que uno simplemente no se mete [DUD: 25:34]. O sea, por eso le digo, las sé
porque las viví ahí, pero muchas entidades, digamos, que hay cosas que no conviene
[INAD: 25:47].
ENT2:
Bueno, gracias. Nosotros nos gusta siempre negociar para nosotros, digamos,
prepararnos hasta qué horas trabajamos y terminamos y entonces, ¿qué hora es?
ENT2:
10:50.
ENT1: 10 y
50, casi 11. ¿Hasta qué horas creen que este bien que hablemos [DUD: 26:11]?
Nosotros hicimos una sesión para poderles ofrecer almuerzo, pero ¿hasta qué
horas creen ustedes que esté bien que terminemos?
TEST1:
¿Terminar?
ENT2:
Terminar.
TEST9: Yo

creo que yo los acompaño por ahí hasta las 12.
ENT2:
¿Hasta las 12? [INAD: 26:23-26:27] Entonces, hay hasta las 12.... ¿12:30?
TEST1: YO
tengo destinado 3 [26:37].
ENT2: Ah,
buen. Muy bien. Pero entonces también hay otro asunto y es que también nos
gustaría con algunos de ustedes hacer ya la entrevista personal. O sea,
mientras unos se quedan aquí hacemos la línea, otras 2 o 3 personas nos narran
su entrevista personal para ir avanzando en esas 2 líneas. Entonces, bien,
hasta las 12:30. Tonces, dónde está el... ¿cómo se llama para la línea?
¿Acá?... ¿En qué año se fundó ---------TEST1: 58.
ENT2:
Venga, les cuento una historia, se me olvidó traerles [DUD: 27:18] esa parte
del libro. Hay un libro que aquí llegó... en 1948 llegó un francés y trajo una
cámara y vino y hizo una película porque a él le dijeron que habían unas
pinturas rupestres , tonces el hombre vino acá y encontró al indio, al indio
CONOCIDO2... desde el 48 hay esa historia y está en los libros es aparte del libro donde
habla que en 1948 aquí y que
solamente estaba CONOCIDO2 allá en la casa y ahí llegó y hay fotos de él. Hay una
foto del ---------- y de esa parte.
TEST3:
Y él todavía está vivo.
ENT2:
Imagínese. Ahí unos vídeos y una información.
TEST3:
¡Uy, eso sí está súper que nos lo regalaran!
ENT2: Pero
en esa época, en el 48, no había todavía -aparte del indio- no había nadie más.
TEST5: En
el 48.... Pero nosotros llegamos acá en el 58.
ENT2: ¿En
el 58?
ENT2: Ya
lo marcamos.
TEST5: 58,
no se le olvide.
ENT2: No,
sino que les recordaba...¿En el 48 quiénes llegan por primera vez acá?
TEST5: En
el 58.
ENT2: 58.

ENT1: Falta
explicar algo de confidencialidad.
ENT2: ¡Ay,
verdad! Bueno, entonces ya dijimos del tiempo.
TEST1: Sí.
ENT2: Y
les hablaba de que para tener confidencialidad vamos a grabar porque muchas
cosas de lo que ustedes nos dicen notros no alcanzamos a escribirlas, entonces
después las escuchamos y las transcribimos. Segundo tema: nos orca firmar...
¿se acuerda el documento que dijimos de confidencialidad entre nosotros?
Entonces también ahorita lo pasan las chicas para que hagamos el ejercicio de
firmarlo... Entonces vamos a empezar a grabar... Entonces, ¿quiénes llegan los
primeros pobladores aquí en el 58-60? Sumercé es una de las primeras.
TEST5: Don
TEST5.
ENT2:
¿Cómo se llama?
TEST6:
TEST6.
TEST5:
¿Usté llegó en el 58? ¿Primero que mi papá?
TEST1: Su
papá jue primero... Deje que ella hable, que ella va a decir quién llegó
primeras y si después llegó ella, el papá, ella...
TEST2: Mi
tío llegó primero, ¿sí? Pero, entonces estaba en la finca de administrador,
pero cuando llegó aquí jue cuando llegó con mi papá, así, retardados... Cuando
nosotros llegamos -mi papá y mi tío FAMILIAR1-, ellos vivían en la finca, la que es
de don CONOCIDO3 ahora, esa también era de CONOCIDO3, eso nojotros llegamos ahí y
con el tiempo fue cuando ya nos salimos de allá, fue cuando mi tío le vendió a
CONOCIDO4. Y ahí jue cuando nojotros nos vinimos pa'cá, ¿sí? Eso sí me acuerdo
yo porque eso sí, nojotros cuando llegamos teníamos unos perros [DUD: 30:46]
ahí y de aquí jue cuando llegó con mi papá.
TEST3:
Entonces cuente cuando llegaron aquí aquí.
TEST2:
Aquí, aquí.
ENT2: No,
pero está bien. O sea, ustedes llegan primero allí a una finca más abajo.
TEST3: Sí,
la de CONOCIDO3.
TEST2: Sí
señor.

ENT2:
Pero, la pregunta es: ¿hace parte de ----------esa vereda?
TEST3: Esa
finca.
TEST2: Sí
señor.
ENT2:
Bueno, esa finca... Entonces, bueno...No la fundación... En el 58 llegan...
Bueno, podemos llamarlo como fundación en el 58 y aquí 2019, que es hoy ya.
Entonces vamos a escribir aquí a lo largo, vamos a escribir, llevamos la línea
de tiempo del 58 que ha pasado hasta hoy. Entonces, al -------llegan...
¿quiénes llegan?
TEST2: Don
CONOCIDO5.
TEST3:
CONOCIDO5.
ENT2: ¿CONOCIDO5 y...?
TEST3:
CONOCIDO6.
TEST2:
CONOCIDO6.
ENT2: Y
CONOCIDO6. Y sumercé, ¿es qué año llega sumercé?
TEST2:
Pues llegamos en el mismo año que llegó mi papá.
ENT2: Ah,
¿y su papá se llama?
TEST2:
CONOCIDO6
ENT2: CONOCIDO6.
TEST2: Y
el papá de ellos CONOCIDO5, pero entonces ellos son hermanos, sino que el
apellido... [INTERRUP]
TEST3: Son
hermanos propios, sino que en ese entonces uno se colocaba el apellido de la
mamá y otro los del papá, o sea, era diferente a como ahora que al papá es al
que registran. No, ellos eran hermanos...
ENT2: ¿
Pero ahora sí sabe que ya es diferente nuevamente?
TEST3: ¿Sí?
ENT2:
Entro los 2 se ponen de acuerdo qué apellido le quieren poner primero.
TEST2: Sí,

sí. Eso sí. Ellos se pusieron de acuerdo.
TEST3: Así
hicieron ellos.
TEST2: Que
usted [DUD: 32:11] se llama GRUPO FAMILIAR1 pa que no se pierda GRUPO FAMILIAR1 y
GRUPO FAMILIAR2 para
que no se pierda el apellido de mi mamá, GRUPO FAMILIAR2.
TEST6: Tan
bonito.
TEST2: Eso
jue lo que ellos hicieron. Entonces mi papá quedó GRUPO FAMILIAR2 y el papá de ella
quedó GRUPO FAMILIAR1, el cuento es que ellos son hermanos de padre y madre.
TEST7:
Ah, que bien, que eso fue una rogadera [DUD: 32:28] en ese [INAD: 32:29] porque
mi papá también es GRUPO FAMILIAR2.
TEST3:
Pero mi papá era... [INTERRUP]
TEST2:
GRUPO FAMILIAR1. Pero es que las madres le pusieron los apellidos a CONOCIDO5 todo al
contrario.
ENT2: O
sea, ¿la idea era pa salvar el apellido?
TEST2: Sí,
claro. Salvar el apellido.
ENT2:
Pero, entonces, mira... también nos gustaría también aquí hacer ese pequeño
listado de qué... por ejemplo, si su papá llegó, ¿con qué persona de familia
llegó? O sea... [INTERRUP]
TEST2: La
mamá.
ENT2:
[CONT] O sea, porque mire un tema: dijimos quién llegó primero y dicen CONOCIDO5
y don CONOCIDO6, ¿y venían solos? ¿Y venían sin mujer y sin hijos? ¿Ve? Entonces,
¿quién era la esposa de don CONOCIDO5 o CONOCIDO6 o sus papás?
TEST3: ¿De
mi tío CONOCIDO6? Era CONOCIDA7...
TEST2: Sí,
CONOCIDA7.
TEST3: Y
mi papá venía con... no sé... con otra mujer...
TEST2:
Cuando estaba viviendo con CONOCIDA8...
TEST3: Con

CONOCIDA8.
TEST7:
Estaba con doña CONOCIDA8...
ENT2: Ah,
bueno. Entonces, ¿ves que uno de las maneras también de hacer el ejercicio de
reconocimiento es que este proceso de colonización no fue solamente de hombres,
sino de hombres y mujeres?
TEST3:
Sino de hombres y mujeres y hijos.
TEST8: Con
la familia.
ENT2: Sí,
y la familia. Sí, de familia.
ENT1: ¿Y
por qué vienen? ¿Qué los impulsó a que se vinieran por acá?
TEST8: ¿Y
de dónde venían?
ENT2: ¿Y
de dónde venían?
TEST2:
Nojotros veníamos de -------------ENT2:
¿De -------------TEST2:
De -------------- pero nojotros semos de la costa, de ------------, ----------... [INTERRUP]
TEST8:
Porque mi agüelita dice que ella venía de ----------, Magdalena.
TEST2:
Y de ---------- nos vinimos pa --------------y de --------------llegamos
acá.
ENT2:
¿Y por qué de --------------pegaron pa'cá?
TEST2:
Porque cuando eso ya se había venío en papá de ella, pero, entonces no se había
venío pa'cá todavía, estaba en ... [INTERRUP]
TEST3:
En ----------------TEST2:
------------ENT2:
¿Allá lo pedaliaron [DUD: 34:06]?
TEST2:
Sí señor.

TEST3:
Porque mi papá era pescador.
TEST2:
Sí.
TEST3:
Entonces, usté sabe que en Magdalena esa es la vida de ellos, pescar, y le
informaban que por estos lados el pescado era muy muy abundante, entonces mi
papá se vino acá como buscando el río. Y él hacía canoas, hacía, no sé,
repuestos... [INTERRUP]
TEST2: Sí,
él arreglaba lanchas...
TEST3:
Triqui-triqui [DUD: 34:28].
ENT2:
Vamos a dar un salto así un poquito larguito y...¿se acuerdan cuándo fue que se
creó como ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST3: Don
CONOCIDO3 sí porque el papá de él jue el... ¿en el 70 y qué, dice ahí?
TEST6: ¿En
el 75?
TEST9: Yo
creo que como en el 80 y... [INTERRUP]
TEST3: ¿Y
por qué dice que en el 76, en el año que yo nací?
TEST9:
¿Sí?
TEST3: Sí,
ahí dice.
TEST9:
Porque nosotros dentramos acá en el 74.
TEST6: Eso
sí ahí sí, porque yo me acuerdo que en 75... [INTERRUP].
ENT2: ¿En
el 74 llega don CONOCIDO3?
TEST9: Sí
señor, con familia.
ENT2: ¿Con
familia?
TEST9: Sí
señor.
ENT2: En
el 75 llega don... [INTERRUP]
TEST9:

Llega mi papá, mi mamá... [INTERRUP]
TEST3: ¿Y
los hermanos?
TEST9: Y
don CONOCIDO6 con la señora y los hermanosENT2: ¿Su
papá cómo se llamaba?
TEST9:
CONOCIDO9.
ENT2: Don
CONOCIDO9, ¿la señora?
TEST9:
CONOCIDA10.
ENT2: ¿Y
usted?
TEST9:
TEST9.
ENT2: Don
TEST9, ¿con...?
TEST9: CONOCIDA11.
ENT2: Con CONOCIDA11. ¿Y en que año decimos que llega la... [INTERRUP]
TEST3: En
el 76 vi que estaba ahí en el libro.
TEST9: Fue
fundada [DUD: 35:36] la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero sin personería jurídica.
La personería jurídica... eso fue como en el 85 que le dio la personería
jurídica a esta -------- de acá.
ENT2: Y en
el 76... ¿hay historia de quiénes fueron los primeros presidentes?
TEST3: El
papá de... [INTERRUP]
TEST9: Mi
papá jue el que fundó la presidencia de lo que jue la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
TEST3: El
papá de don TEST9, don CONOCIDO9.
TEST8: O
sea que fue el primer presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT2:
¿Cuándo dice que llegó don... [INTERRUP]
TEST9: En
el 74.
TEST3: 74.
TEST9:

--------del 74.
ENT2: Y en
el 76 ya hizo, ya organizó la --------.
TEST9: En
el 76, sí señor.
ENT2: ¿Don
TEST8 en qué año llegó?
TEST8: Yo
llegué en el 82.
ENT2: ¿82?
Más acá.
TEST8: Sí
señor.
ENT2:
Pero, la pregunta... llegaron acá, pero ¿venían de afuera?
TEST8:
Pero no acá a ---------ENT2: ¿No?
TEST8: O
sea, aquí a -----------, pero entonces hacia arriba, allí pa'l lado de -----------ENT2: Ah,
bien. ¿Y después se bajó pa'cá? Y, don TEST9, ¿de dónde venía su familia?
TEST9: De
-------------- de -----------------[INC: Meta ] que queda en frente, se puede
decir, de ------------.. dentrábamos por la trocha ---, ahí al puerto, pasábamos
a la finca de nosotros, que era la que seguía ahí.
ENT2:
Entonces, en el 76 se crea la primera ORGANIZACIÓN SOCIAL1 Otro hito
histórico acá es, por ejemplo, la escuela... ¿en qué año tienen escuela?
TEST9: Yo
creo que la escuela sí fue como... yo creo que fue como en el 75.
TEST5: Por
ahí.
TEST9: Sí,
porque era una casita que había aquí, que era como de don CONOCIDO5, tal vez, una
casita de palma, encerrada también en hojas de palma... Ahí fue la primera
escuela que hubo...
TEST8:
¿Donde era la estación de policía?
TEST9: Sí,
como por aquí en donde era el puesto de salud... donde era el pesto de salud,
donde era el polideportivo, por ahí en eso era.
TEST3: Sí,

por ahí.
TEST7:
¿Ahí era que usté estudiaba en esa escuelita?
TEST6: No,
ella no. Ella no alcanzó.
TEST3: Yo
sí alcancé a estudiar.
TEST2: Don
TEST9, ¿usté lo alcanzó a conocer el caserío que quedaba ahí al otro lado
[DUD: 38:02]?
TEST9:
¿Cómo?
TEST5: Ahí
al otro lado... ¿se acuerda cuando el CONOCIDO12 comenzó a enseñar?
TEST9: No,
ellos comenzaron a estudiar allí al otro lado.
TEST2: Y
ahí fue cuando se pasaron pa'cá, sí.
ENT2: ¿La primera
escuela entonces en el 75? Primer profesor y eso...
TEST9:
Creo que sí, ¿cierto?
TEST5: Sí,
así fue.
ENT2: 75-76
primer.... Después, ¿puesto de salud o promotor de salud?
TEST5:
No... Nosotros también llegamos acá en el 68.
ENT2: Ah,
1968.
TEST6:
Nosotros llegamos allí al otro lado.
TEST5:
Nosotros vivíamos allá en la finca en el lado de allá.
ENT2:
¿Doña TEST5 y...?
TEST5: Con
papá y mamá. Yo llegué acá muy china.
ENT2:
¿Cómo se llama su papá y su mamá?
TEST5:
CONOCIDO13.
ENT2: ¿CONOCIDO13 y...?

TEST5:
CONOCIDA14.
ENT2:
¿CONOCIDA14 y familia? Pero también
TEST5...
TEST5:
Sí, nosotros veníamos chinos, ya nos distinguía nosotros 3 china de acá.
TEST2: Sí,
porque cuando ellas llegaron nosotros ya estábamos aquí y ellos llegaron.
ENT2: ¿Se
llegaron al otro lado?
TEST2: Sí.
TEST5: Sí,
cuando nosotros llegamos allí ya vivían acá don CONOCIDO5 y CONOCIDO6.
TEST2:
Cuando eso vivía primero CONOCIDO15 [DUD: 39:12] allá.
TEST5: Sí.
TEST2: Ahí
donde compró su papá.
TEST5: Sí.
TEST9:
Pero yo creo que eso se fundó por ahí en el 79 o en el 80.
ENT2: ¿Lo
del puesto de salud?
TEST9: Lo
del puesto de salud, sí señor.
TEST2:
¿Eso no se fundó cuando ya se formó el apogeo acá?
TEST8: Sí.
TEST3: En
el 80.
TEST9: El
apogeo más grande acá fue como... [INTERRUP]
TEST5: En
el 80-82.
TEST6: Del
80 pa'lante, TEST9.
TEST2: Sí.
ENT2:
Ahora que empezamos a hablar de apogeo, ¿qué apogeos hubieron acá?
TEST7: El
apogeo de la coca.
TEST3: No,

primero fue... |[INTERRUP]
TEST7: El
de la marihuanaTEST3:
[CONT] Primero fue la tigrillada.
ENT2:
¿Tigrillada? Pesca y tigrillada.
TEST5:
Compraban cuando ellos era la pesca...
TEST2: Y
los tigrillos.
TEST5:
Cuando mi papá, mi tío CONOCIDO16.
TEST2:
CONOCIDO16.
TEST5: CONOCIDO17.
TEST2: Era
el que compraba.
TEST5: No,
CONOCIDO17 se fue pa'rriba con ellos a atigrillar, CONOCIDO17.
ENT2:
¿Pero primero fue el tigrilleo?
TEST5:
Tigrilleo.
ENT2: Y
pieles.
TEST5: Y
pieles, eso es lo que se sacaba.
TEST2: Y
pesca.
ENT2: Y
pesca.
TEST2:
Pesca seca.
TEST5: Sí,
señor. Pesca seca.
ENT2: ¿Y
qué más?
TEST6:
Después al tiempo vino la bonanza de la madera.
TEST5: De
la madera, eso.
TEST6:

Después pasó el apogeo de la madera, vino el tiempo de la mariguana.
ENT2:
¿También hubo marihuana acá?
TEST5:
¡Uy, pero harto!
TEST6: Ahí
fue donde empezó a poblarse, la gente a entrar, a entrar a sembrar mariguana.
Cuando ya la mariguana no valía nada y nadie la compraba fue que vino el apogeo
de la coca.
ENT2: ¿En
qué año más o menos entre coca y marihuana?
TEST6:
Mariguana empezaron como en el... 74, 75...
TEST8: No,
el apogeo de la mariguana fue en el 79.
ENT2: ¿79?
TEST2: Sí,
señor. Sí, por ahí fue.
ENT2: ¿Y
duró mucho?
TEST8: No
duró, supuestamente eso comenzó como a mitad del 79 o comenzando el 79 y
terminando el 79 en la últimas crecientes, porque yo fui uno de los que yo me
embarqué así pa'bajo y jui hasta el Vichada con esa mariguana. Llevábamos 12
canoas cargadas con mariguana, llevábamos 27,000 libras de mariguana. Nosotros
aterrizamos al lado de arribita de ---------------y el patrón nos puso a romper
un pedazo del río --------- [DUD: 41:41] y por ahí a las 8 de la noche nos
embarcamos al otro lado. Salimos al ------ y cogimos el ------- arriba hasta llegar al
-------, llegamos hasta --------- [INC: ---------]. En --------- cogimos el -------- y
hágale pa'rriba, pa las sabanas de ---------------- Allá fue donde se cargó la
mariguana y se me quemaron un poco porque diario manteníamos con la ley.
TEST3:
¿Incautaron allá?
TEST8: Sí.
Eso se cargó... la mariguana duro casi un año, se acabó como en el 81, porque
yo volví allá en el 84 otra vuelta acá a -----------.
ENT2: ¿Del
79 hasta qué año duró el apogeo de la marihuana?
TEST6: Un
año.
ENT2: ¿Un
año?
TEST8: Un

año.
ENT1: ¿No
más?
ENT2: Fue
una año de siembra.
TEST8: Un
año de pérdidas [risas].
ENT1:
[Risas].
ENT2:
[Risas] De apogeo.
TEST8: De
apogeo, sí, porque en el tiempo que yo duré trabajando con ese señor a mí....
yo no conocí el billete, yo perdí todo un año de trabajo con él y como 75
arrobas de mariguana le llevaba, porque también fui cultivador.
TEST6:
Porque arriba en la finca también se cultivó harto y allá hubo pista y lo
recogían ahí en la carpa, que todo quedó en nombre de la carapa porque ahí
quedó una tolda grandísima donde recogían la mariguana, un señor CONOCIDO18 y
el marido mío que eran los que compraban la mariguana.
ENT2: ¿Y
la compraban y qué la hacían?
TEST6:
Pues la echaban en... Ahí en la casa hicieron pista, una avioneta pequeña venía
y la recogía y cuando ravintaron [DUD:43:14] esa pista ahí, bajaban hasta
------------ ahí la embarcaban, ahí había otra pista y ahí la embarcaban.
TEST3: Lo
que hoy es ------[DUD: 43:24] del ----TEST6:
¡Exactamente! Y ahí nojotros... Nojotros no: se iban en motores de noche
andaban con esa mariguana, eran unas barcas grandes como las que decía don
TEST5. Aquí venía el marido mío para que le cuadraran.
TEST3:
Ellos cuenta de -------------- o sea, ellos estaban ya allá.
TEST8: Y
en ese mismo tiempo dentró la guerrilla acá a -----------, en el 79.
ENT2:
¿También entró la guerrilla?
TEST8: Sí,
en ese mismo tiempo que yo estaba... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y
de dónde venía?
TEST8:

Ellos venían de por allá del lado de... Bueno, de pu'allá del Caquetá, de esos
territorios de por allá... Porque yo en ese tiempo yo era recolector de
mariguana, yo andaba con la canoa [DUD: 44:02] recogiéndole mariguana al señor
y a mí me tocaba cargarlos. Se vinieron 2 de por allá y un muchacho que se
metió a la guerrilla [DUD: 44:11] y andaba con ellos, en el 79.
ENT2: ¿Y
empezaron a andar? ¿Y cuando eso cómo eran las relaciones con ellos?
ENT1: ¿En
el 79 o en el 89?
TEST8:
79... No, pues de todas maneras es un señor que ni siquiera hablaba, ni
siquiera se reía ni hablaba con uno. Él se subía a la canoa al lado de los
muchachos [DUD: 44:31] y hágale. Y en ese vino la guerrilla acá porque era que
se había fundado un grupito y lo que le pagaba el patrón, la mariguana que
compraba, iban y los manes le robaban la plata o los mataban. Por eso se entró
la guerrilla acá a ----------- en ese tiempo.
TEST7: Ahí
fue cuando la guerrilla llegó...
TEST6:
Empezaron a hacer reuniones, habían una organización acá o... no sé... una
política que llamaban la UNO, era Unión Nacional de Oposición, porque me
acuerdo tanto, yo estaba muchacha cuando me invitaban a esa reunión... era el
finado CONOCIDO19 y un señor de una droguería, ¿se acuerda?
TEST2: Sí.
TEST6:
CONOCIDO20.
TEST2: CONOCIDO20.
TEST6:
Ellos venían y organizaban la gente, era el partido comunista, era el
socialismo y ahí era... conformaron la UNO, que era Unión Nacional de Oposición y ahí fue
donde nació la guerrilla,
porque a nosotros nos invitaban y a mí me convidaron cuando ya se estaba
empezando a formar, entonces nos daban... daban era un carné que traía la hoz y
el martillo, ¿se acuerda?
TEST3:
Si.
TEST6:
Y tocaba dar como 5,000 pesos... No, 5,000 no, 5 pesos en ese tiempo y el que
tuviera todas esas fichas. Y eran 2 reuniones que hacían: militantes y
participantes. Los que estaban bien afiliados, ya organizados, fueron los que
se fueron pa la guerrilla y los participantes eran los que llegaban y empezaban
a concientizar la gente, pues, para convivencia.
TEST5:

Y eso sí, ese hijueputa [DUD: 46:13] que nos daban a nosotros nos decían
"No se lo vayan a dar a nadie cuando llegue el Ejército. No se lo vayan a
dar, ¡'cóndanlo!".
TEST6:
Sí, daban un ... [INTERRUP]
ENT2:
¿Por qué?
TEST5:
Porque era ya,. ya era izquierda...
TEST8:
Es que eso era ya el total comunismo, o sea..
TEST5:
¡Eso, por eso le digo!
TEST2:
¡Comunistas todos!
TEST5:
Era la Unión Nacional de Oposición, la UNO era Unión Nacional de
Oposición.
TEST6:
Porque eso pintaron por allá las piedras y después mandaron a quitar esas
pinturas de por allá, o sea, ¡quitar las piedras! Y ahí en ---------hubo un
comando de la UNO.
TEST3:
Cuando [DUD: 46:52] llegó esa gente ese de la UP [INC: Unión Patriótica] y todo
eso.
TEST5:
Eso ya fue... [INTERRUP]
TEST6: Después.
ENT2:
¿Después?
TEST6: Ya
fue al mucho tiempo de que... pero cuando eso, ellos se estaban organizando.
Vinieron unas personas y organizaron y los que estaban ya participantes fueron
los que se fueron pa la guerrilla, ¿usté de acuerda de ese que le decían
GUERRILLERO1 [DUD: 47:13]?
TEST5: Sí,
el hijo de CONOCIDO21 que supuestamente era mi novio cuando se perdió.
TODOS:
[Risas].
TEST5: Sí,
un Sí [Audio: Hum-jum]o de CONOCIDO21, por eso me acuerdo harto del cuento. Y
póngale cuidado que yo lloré, yo decía "¿Pero ese chino qué se
hizo?"... Bueno, y en ese ahorita se perdió un poco de muchachos y al

CONOCIDO19... Bueno, y la gente pensaba que qué pasó... cuando una vez
nosotros íbamos por allá arriba, eran como las 8 de la noche cuando llegó un
poco de muchachos armados, que "Buenas noches, buenas noches" y ellos
llegaron a las oscuras y nosotros teníamos la luz prendida cuando escuchamos
las voces. Cuando me saludó yo casi me muero del susto, ya iba uniformao, iba
con... [INTERRUP]
TEST3:
Pero el uniforme era diferente, ¿cierto?
TEST5:
Claro, era un uniforme negro... Ellos compraban el pantalón y eso de negro, una
bufanda roja y cargaban era como una escopeta, una carabina, no tenían armas
así.
TEST3: Un
machete.,
TEST5: Y
eran machetes, botas Noa -porque eran unas botas amarillas- y poncho y machete
en una macheta con cubierta... cargaban la linterna, la macheta y una escopeta
porque eso cargaban era una cosa ahí pa estar recalzando. Y esa vez y andaban
con un sombrero... [INTERRUP]
TEST8: Esa
fue la descendencia de Bolívar [risas].
TEST5:
¡Esa fue la primer guerrilla que era! Y les digo que yo los vi... cuando yo los
vi que entraron a la cocina, había harto trabajador y "Hola
TEST5" yo lo voltié a ver y yo le digo que yo... yo no sé en qué planeta
quedé... CONOCIDO22 se llamaba el muchacho, CONOCIDO22 le decían CONOCIDO22. Y ahí
empecé a ver yo todo los que les hacía GUERRILLERO1 (que TEST6 lo conoció), a
GUERRILLERO2 [DUD: 49:05]...
TEST6:
También.
TEST5:
Mucha gente que en ese tiempo no sé sabía qué se había hecho... Cuando ese
señor esa vez fue que ya se dejaron ver, reunieron la gente... [INTERRUP]
TEST3: En ese tiempo ellos venían con unos ideales que siempre han sido de proteger al
pueblo, de protección.
TEST8:
¡Del pueblo para el pueblo!
TEST3: Sí.
TEST5: Y
ahí fue donde ya empezaron a reunir la gente y a concientizar la gente de qué
estaban haciendo, de por qué ya se estaba conformando esa organización y todo.
TEST6: Sí,
pero cuando se estaba formando... con la primera cosecha que yo tenía arriba de

la coca y de la mariguana... ese tiempo fue cuando se formaron ellos, ahí, ese
grupo. Y ese grupo ya uno le daba hasta miedo de trabajar la coca, trabajar la
mariguana... Y apenas le miraban a uno que sacaba la mariguana, ¡tenga! ¡Pa
quitarle la cosa [DUD: 49:58].
TEST3: Lo
que pasa es que ellos dejaron ver más tarde fue acá.
TEST6:
Ladrones, sí... Yo no llegué en ese momento, no jui...
TEST3:
Porque ellos se dejaron ver más tarde, pero ya acá, pero pa'rriba sí se dejaron
ver temprano, o sea, tiempo más atrás...
TEST6: Ahí
jue cuando ya.
ENT2:
Listo. Estamos hablando del apogeo de cuando llega la guerrilla y del apogeo de
la mariguana. ¿Y cuándo empieza la coca a aparecer por acá?
TEST3: Del
80 pa delante empezó la coca.
ENT2: ¿Y
por dónde y cómo llega la coca a esta región del -----------?
TEST3:
Pues... [INTERRUP]
TEST8:
Hubo un señor que tenía... que llamaban... Se me olvida.
TEST7: Don
CONOCIDO23.
TEST8: Él
tenía ya un cultivito, en 79 él ya tenía un cultivo de coca, poquito, pero tenía.
Y ahí ya se comenzó a... eso jue como finales, como a mitad del 79, porque
cuando nojotros estábamos en el apogeo de la mariguana aquí vino el señor y
trajo la muestra de la coca, o sea que eso por ahí por ese lado comenzó la...
[INTERRUP]
ENT1:
¿Cómo la traen?
ENT2: ¿La
traen cómo?
ENT1: ¿La
planta?
TEST8: Ya
el gramito, él tenía ya... [INTERRUP]
ENT2: ¡Ah!
TEST8: Sí.
TEST7: Ya

en harina.
ENT2:
Harina.
TEST6: Ya
la semilla la entraban...
ENT2: ¿Y
la semilla cómo la traían? ¿Cómo era la vuelta?
TEST7:
Pues yo no sé cómo traerían la semilla, pero ese señor sí tenía matas,
supuestamente de peruanas.
ENT2:
¿Cómo llegó la semilla acá?
TEST6: La
semilla llegó... llegaron unos señores que llegaron de México ahí a ------------GRUPO FAMILIAR3?...
TEST3:
¡Ah, CONOCIDO24!
TEST6:
GRUPO FAMILIAR2, CONOCIDO24.
TEST3:
Y CONOCIDO25.
TEST6:
¡Eso! Ellos jueron... él era muy amigo con el marido mío, ellos eran muy amigos
y él les trajo la semilla a él, al papá de él... Y nosotros le trajimos esa
semilla aquí, porque don CONOCIDO24 era el que trajo la semilla ahí, ahí fue
donde nos metimos pa dentro y ahí ya fue donde se regó toa esa semilla, ahí ya
se le vendió, le vendió y si no se le regalaba, porque esos fueron los que
trajieron esa semilla aquí, fueron los GRUPO FAMILIAR3.
ENT1:
¿El señor que trajo el gramito cómo se llamaba?
ENT2:
El que trajo el gramo.
TEST7:
Se llamaba don CONOCIDO23 [DUD: 52:14].
TEST6:
CONOCIDO23.
TEST9:
Sí, CONOCIDO23.
TEST7:
Fue el primero que conocí yo que tenía siempre cultivo.
TEST3:
Ese era familiar mío... CONOCIDO23...
ENT2:

¡Oiga! A mí se me olvidó... ¡Juemáchica, se me olvidó presentarnos nosotros!
TEST4:
Ya al final.
ENT2:
[Risas] Bueno, al final nos presentamos... Yo soy ENT2, ENT, ENT1...Bueno,
que pena con ustedes, que no, que pena con ellos.
ENT1:
¡Con todos!
ENT2:
La emoción de querer trabajar.
TEST9:
Nos saltamos el conducto regular.
ENT2:
Sí.... Entonces así llega la coca aquí... Y primero... O sea, ¿aquí pasó que
ustedes ya sabían procesarla o compraban la hoja o cómo era el negocio ahí?
TEST5:
No, trabajaba... [INTERRUP]
TEST8:
[INAD: 53:05] procesos químicos. Ese señor tenía un químico ahí que él no
dejaba arrimar ni la gente que trabajaba la coca, él no dejaba arrimar eso, no
lo dejaban arrimar a mirar cómo se trabajaba. Nojotros sí cuando yo me fui
pa'bajo, que yo sembré cultivos allá en --------[DUD: 53:20], yo me jui a
trabajar con un señor y la señora y los hijos, también los llevé a raspar hoja.
Y yo mantenía pendiente del laboratorio, yo ya al man le ayudaba a picar, le
ayudaba a cargar el agua, le pasaba los ácidos y yo así aprendí a trabajar la
hoja de coca, dándome de cuenta cómo trabaja él porque... él no le decía a uno,
el papa del muchacho estaba pendiente ahí porque en ese tiempo él pagó 200,000
pesos a un señor pa que le enseñara al hijo de él. Él era muy delicadísimo y yo
aprendí así por medio del muchacho ese, ayudándole, y aprendí a elaborar, a
sacar la harina.
ENT2:
Digamos, ¿por qué le dio por ponerse a cultivar coca? ¿Por qué les dio por
ponerse a cultivar coca y marihuana?
TEST4:
¡Porque eso daba plata!
TEST2:
Porque eso es lo que nos estaba dando la plata cuando eso.
ENT2:
¿Más que el pescado, más que la madera?
TEST6:
¡Sí, claro!
TEST3:
¡Claro! ¡Es que un gramo valía 2,800! Y diga usted, una libra de pasta valía

250 pesos.
TEST8
Y porque también a veces nojotros en ese tiempo todavía no se miraba ni
carretera...
TEST4:
Sólo por el río.
TEST8:
Y usté iba a sacar una cosecha de maíz ¡y a usté no le quedaba era nada! Usté
llevaba ese maíz o el arroz a ver dónde [DUD: 54:47] dónde lo metía allá y
cuando lo iban a liquidar a uno quedaba era nada, todo se iba en humedad [DUD:
54:52] y el transporte.
TEST5:
¡Y demoraban en sacar!
TEST8_
En cambio la coca, pues usté cogía un kilo y lo echaba al bolsillo o a la
espalda en un bolsito y aquí en el 84 cuando yo vine de --------[INC: ---------] aquí eso tenía
que andar uno de
medio lado, había tantico 6 mesas de chichipatos [DUD: 55:06] comprando
mercancía.
TEST3: Y
venta, ¿no?
TEST5: ¡Y
variaban precios! Porque unos compraban a un precio, otros a otro.
ENT2: ¿Y
por qué?
TEST5:
Porque a veces cuando ellos venían... [INTERRUP]
TEST4: La
competencia.
TEST5:
[CONT] venían a comprar harta, harta, ligero, les subían y entonces esperaba,
uno esperaba que... no había precio estable... Y cuando llegaban comprar buen
precio, -pongamos a 2,200- y cuando venía uno a recoger ligero le pujaba a
2,500, ya el otro le pujaba a 1,600... A veces vendía uno y "No, ya no
está pagando a tanto", ¿cierto, TEST6, que eso fue así? Cuando eso lo
llamaban los chichipatos.
ENT2:
Bueno, estamos ya en el año 85, 84-85, que ya hay apogeo de coca, se mueve
esto, hay buen negocio de coca... El tema, hace rato lo mencionaban, de la UP y
la guerrilla, ¿cómo pasa después eso?
TEST2:
Bueno, después que yo me acuerde y porque el marido mío trabajó con eso, el
primer esposo que yo tuve, él molestó con esa política de izquierda, porque

aquí era politólogo...
ENT2:
¿Cómo se llamaba él?
TEST2: CONOCIDO26.
TEST5: CONOCIDO26.
TEST2: Sí,
ella lo conoció...
TEST5: Ese
fue el que llegó aquí primero con esa política.
TEST2:
¡Eso! Él estuvo pu'allá en Cuba, no sé en dónde... en todas formas, él estaba
muy empapado de esa política. Bueno, después ya cuando ya la guerrilla empezó
a... ya muy perseguidos, en ---------mucho paramilitar, mucha cosa, entonces
fundaron la UP, que era gente que organizaban la gente, organizadores para una
política diferente, o sea, pero siempre a la izquierda. Y mataron mucha gente
en ---------por eso... Ya después de eso la UP le dieron muy duro, mataron
mucha gente de esa...
TEST5:
Pero cuando eso ahí venían gentes de afuera, metiéndose los guías [DUD: 57:10],
que ellos eran los primeros... ¿qué?
TEST3: Los
líderes.
TEST2: Los
líderes. Pero entonces no era gente conocida de aquí: era gente que venían de
afuera y venían era a trabajar en eso [DUD: 57:20]... Cuando pasaba a ver de
dónde nació eso... Y ahí a el man lo mataron los cabecillas de eso... Pero los que llegaron
eran gente del
gobierno...
TEST3:
¡Infiltrados!
ENT2:
¿Hubo infiltrados?
TEST2: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST3:
Infiltrados... Venían y decían que traían... Ellos se preparaban muy
bien...Ellos vienen... [INTERRUP]
TEST2:
Sí... Ahí en la casa donde mi papa, en el negocio de mi papá, ahí dentraron 2
que eran de ellos, sí.
TEST3: Y
después salen y ya conocen la gente y lo matan allá.
TEST2: ¡Y

le cuento que ellos salían junto [DUD: 57:49] con toda la gente pa ----------¡Ellos salían! Y
ellos taban era mirando quién eran los...
TEST3:
Quién eran los organizadores... Y después de eso ya empezaron a hacer las
milicias, las milicias bolivarianas, que era ya de la FARC... Son como
vigilantes, mientras la guerrilla no está acá tienen las milicias bolivarianas,
que ellos eran los que se daban cuenta de todo. Después ya empezaron también ya
empezaron ellos a hacer cosas mal hechas, a información mal hecha, de pronto
por rabia, por venganza... entonces ya cambiaron eso y hubo otra organización
que se llamó las populares, que eran ya de personas adultas... Yo nunca estuve
metida en eso...
TEST2:
Bueno, ya cuando eso ya pasó toda esa bulla, que ya está matando mucha -MUCHAgente de esos, de los de ya cuando comenzaron a matar, cuando mataron a...
TEST3: A
--------.
TEST2: A
--------- no, a CONOCIDA27, la finada CONOCIDA27...
TEST3:
¡Ah! Pero esos ya eran de la UP.
TEST2: Ahí
comenzaron porque ya... [INTERRUP]
ENT2:
¿Cuál CONOCIDA27?
TEST2:
¿Cómo?
TEST3:
CONOCIDA27, los dueños de la droguería ------- en ---------TEST2: Sí
[Audio: Hum-jum]... Bueno, y ahí comenzaron a hacer todas que está allá [DUD:
59:00], ya a la gente a repartir... Ahí fue cuando la gente comenzaron a irse,
porque aquí había mucha gente de esa, de la UP.
ENT2: ¿Y
pa dónde se fueron?
TEST3: No,
ya empezaron a buscar familia... Unos pa ------- otros a... [INTERRUP]
TEST2: Ya
esto quedó solo, ya quedó esto despalomao, ¡los únicos que quedamos juimos nosotros!
¡Nada más! Aguantamos todo eso, nojotros nos comimos aquí las verdes y las
maduras.
TEST3: Sí,
este caserío quedó solo, no quedó sino ella... [INTERRUP]
TEST2: Sí,

mi persona y mi papá y mi mamá fueron los que nos aguantamos todo eso, porque
¡toda la gente se jueron! Ese día cuando dentró el Ejército, dentro el Ejército
que buscando los que... los chinos antiguos de aquí... Entonces, mi papá
alcanzó a volarse, ahí la que quedó fue mi mamá y mi persona, nada más... ¡Se
me iban a llevar el hijo! "Bueno, entonces camine usted -a CONOCIDO28- ¡Camine
vusté!", ¡se me lo iban a llevar! "¿Y eso pa dónde se los van a
llevar?", cuando lo oí "¡Embárquese!"... cuando llegué yo allá
me le agarré de la voladora, "¡¿Pa dónde me van a llevar mi hijo!?",
"No, no, no, no. Usté no, usté no", "¿Si a dónde me van a
llevar? ¡Si se me van a llevar mi hijo yo también me voy! ¡Mi hijo no se me van
a llevar!", "¡Que no, que usté suéltese! ¡Suéltese!". ¡Y metí la
pata entre la voladora! "¡Me tienen que llevar a mí también! ¡Si no me van
a llevar entonces suelten mi hijo!". ¡Y Me iban a llevar el hijo! ¿Pa qué?
ENT1: ¿El
Ejército?
TEST2: El
Ejército... No eran Ejército, eran como, como gente... [INTERRUP]
TEST7:
¿Eso en qué año fue?
TEST2: Eso
fue en el año...
TEST3: ¿En
el 85 fue?
TEST2:
Como en el 80... No, ya había pasado, ya había pasado... [INTERRUP]
TEST9: Es
que ahí fue cuando comenzaron, cuando en ese tiempo que ellos... Me acuerdo yo
que... [INTERRUP]
TEST5:
Como en el 90, TEST6.
TEST2:
Como en el 90.
TEST9:
[CONT] que fue cuando los paramiliatares empezaron [INAD: 1:00:52]
TEST5: Sí,
porque ya esto se quemó [DUD: 1:00:54] muy feo acá.
TEST2: No,
fue como en el 80 porque en el 90 mi mamá todavía existía, mi mamá estaba viva
cuando eso.
TEST5: Es
que en el 80 fue cuando empezó el apogeo [DUD: 1:01:00] acá, como en el 85.
TEST2:
Pero entonces ya había pasado porque la gente ya se había ido toda.

TEST5: Y
en el 80 empezó y en el 85... [INTERRUP]
TEST2: Ya
se había ido toda la gente, ahí quedamos [INAD: 1:01:07]... ¡Como no
encontraban quién llevarse, entonces le echaron mano fue al hijo! Entonces yo,
pues claro, yo me le pegué en la voladora, "¡¿Se me van a llevar mi hijo?!
¡ME TIENEN QUE LLEVAR A MÍ!". Y cuando eso el Ejército, era como gente
como...
TEST5: No,
eran como muy atarbanes, como... [INTERRUP]
TEST9: Es
que algunos no respetaban los derechos humanos.
TEST5:
Eran muy atarbanes con la población.
TEST2:
Entonces... [INTERRUP]
ENT2: Aquí
hablamos de la guerrilla, ¿y cuándo llegó el Ejército? Usté habló que había
Ejército, ¿cuándo empezó a aparecer?
TEST2:
Cuando apareció fue en el 80...
TEST3: Para
mí llegó en el 90.
TEST2: En
el 85 fue cuando comenzó a llegar el Ejército, fue cuando ya se desparpajó la
gente.
ENT2:
Bueno, ahí hay un dato por ahí de la región que por ahí en el 80 y pulla hubo
una toma y mataron muchos soldado por allá en ---------- -----------TEST2: Ah,
eso fue ya, ya había pasado la... [INTERRUP]
ENT2:
¿Pero más o menos cuando ustedes se acuerdan que llegó aquí el ejército
ejército? ¿84? ¿85? ¿82? O sea, usted decía que los perseguía a la coca, la
marihuana, ¿no?
TEST2: No,
eso fue como en el 90.
TEST5:
Pero fue la policía... En ese tiempo no había Ejército, era la policía.
ENT2: ¿La
policía?
TEST5: Sí,
que habían apenas como 3 policías en ---------que era un GRADO1, GRADO2 y uno

que le decían... GRADO3... No eran sino 3 policías...
TEST7:
Pero es que yo entiendo que eso fue como el 90 y algo, cuando el Ejército,
cuando tenían la base militar acá. [INAD: 1:02:27] es que todos los santos días
eran enfrentamientos cuando se agarraban con la guerrilla!
TEST2: Es
que por eso digo: es del 85 pa adelante. Porque en el 80 empezaron a...
[INTERRUP]
ENT2:
¿Aquí montaron bases militares?
TEST7: Sí.
TEST2: Ahí
abajo.
TEST7: Sí,
aquí abajito.
TEST9:
Como en el 90 y algo, más o menos.
TEST2: Sí.
TEST3: No,
eso fue en el 90, porque mi mamá fue cuando fue con mi mamá, cuando hubo ese
tiroteo, que fue cuando fue cuando mi mamá se enfermó.
TEST6: Que
fue cuando casi matan a CONOCIDO29 al otro lado, a mi hermano [DUD: 1:02:44]
TEST3: Que
fue cuando mi mamá se me enfermó, mi mamá se descuajó. Y ahí fue cuando hubo la
muerte de mi mamá por eso, porque esa mano de plomo y bombas que botaron.
TEST6: Ese
día llegué yo, que cuando la balacera ahí, que eso levantaban gravilla de ahí y
salimos pa correr pa'llá, pa las cotiras [DUD: 1:03:02] arriba, allá fuimos a
parar.
TEST3: Fue
como en el 92, ¿cierto? Que mi mamá murió en el 92. Ahí fue donde mi mamá se me
enfermó, cuando se entró esa gente aquí.
ENT2:
Entonces dicen que la marina también llegó... [INTERRUP]
TEST6:
Pero ya al tiempo, ya la marina vino... [INTERRUP]
ENT2: Que
se instaló aquí, que todo el mundo se fue, dice doña TEST2 [DUD: 1:03:22].
TEST9: No,
sí. Y después... [INTERRUP]
TEST2: No,
ahí quedamos nojotros.

ENT2: Ah,
bueno, sí. Ustedes quedaron.
TEST9: No,
aquí en el pueblito no quedó sino fuerzas de tierra y la señora, de resto se
fueron todos.
TEST2: Ah,
sí. Cuando eso se jueron todos, no más quedamos aquí mi papá, mi mamá...
[INTERRUP]
ENT1:
¿Cuando se fueron todos fue por qué causa?
TEST8: Yo
no vivía ni en la finca, estaba pescando allá arriba. En la finca estaba mi
papá. Cuando yo bajaba estos [INC: ¿el Ejército?] estaban acá, ahí ...
[INTERRUP]
TEST7:
Bueno, y después de eso fue que hubo un desplazamiento después, porque es que
prácticamente cuando en un desplazamiento que yo pienso que fue aquí en el
Raudal fue cuando entró los paracos.
TEST9: No.
ENT2: Pero
mire que ahí otras cosas del desplazamiento.
TEST7: Acá
hubo otro desplazamiento, sino que eso fue después.
ENT2:
¡Antes, antes!
TEST9: Antes,
antes.
TEST6: Es
que hubo un desplazamiento de paramilitares porque a nosotros allí, allí en la
piedra nosotros veníamos bajando y nos pararon y nos prendieron a tiros. Nos
quitaron una mercancía, quitaron joyas, quitaron plata porque venían 2 voladoras
de arriba de la laguna de la finca. O sea, veníamos nosotros, nos sacaron 25
kilos de coca que traíamos, nos quitaron anillos, cadenas... el marido mío
traía una plata pa pagar... En ---------fueron 50 millones, ahí se los
quitaron, ¡y al momentico a todo mundo robaron acá!
TEST3: ¿La
Marina?
ENT2:
¿Paramilitares?
TEST6: Era
uniformados.
ENT2: Ah,
uniformados.

TEST2:
Uniformados.
TEST6: Ella
estaba acá porque en eso estaba ya... ya se estaba yendo la gente... Y nos quitaron
eso ahí y ahí mismo al momentico subió una voladora y los recogió y se fueron.
¿Y nosotros qué nos tocó hacer? Montarnos y devolvernos pa la casa más
aburridos... Que dar gracias a Dios que no nos mataron a nadie, porque ahí
decían "Pasen pa'llá" y ahí repartían gente ahí encima de la piedra,
"Pase usté pa'llí y usté pa'llí", ¿sí fue así,
TEST6?
TEST1:
Sí, así fue.
TEST6:
Y esa vez de una vez nos montamos a la voladora y pa la casa. Y de ahí
pa'delante cuando nos íbamos a mover tenían que mandar a alguno primero
adelante. Y eran en una voladorcita pa'rriba y pa'bajo para decir si eso estaba
limpio porque a nosotros nos robaron varias veces acá y era el paramilitarismo.
TEST1:
Sí, era paramilitarismo porque no ve que aquí se llevaron a mi papá arriba, se lo llevaron. Y
yo "¡Dios mío! ¿Qué le
irán a hacer a mi papá?".
ENT2:
¿Quién se los llevó?
TEST1:
Ellos.
ENT2:
¿Paramilitares?
TEST1:
Sí, paramilitar.
ENT1:
¿Te acuerdas más o menos el año?
TEST1:
Eso fue en el 86.
TEST5:
Eso fue en el 90, fue en el 90.
TEST1:
Que nos pasó eso.
ENT2:
¿Y qué pasó con el papá?
TEST1: ¿Mi
papá? Pues se los llevaron pa'rriba, ¡duraron 3 días con él por allá!...
"¡Dios mío!¿Será que lo van a matar a mi papá?"... Eso allá
después que ya trajieron a mi papá, mi papá nos contó que lo habían cogido,

que lo habían metido por allá y que lo estaban sacando furguito y furgón [DUD:
1:06:06], ¿sí? Mi papá nunca, nunca llegó a decir nada porque por aquí [INAD:
1:06:12].
TEST5:
Después al tiempo él [DUD: 1:06:16] se fue a vivir a ---------y a la casa llegaron
los paramilitares. A mí me toco correr de abajo también y hasta por acá
vinieron a buscarnos.
ENT2: Aquí
estaba hablando algo de la presencia de militares, o sea, de los militares. La
pregunta es: ¿en algún momento hubo -aparte de las que nos han contadoacciones de violación de derechos humanos por parte de los militares?
TEST1: Sí.
ENT2: ¿Qué
hechos recuerdan ustedes?
TEST2:
Sí... Se me fue la señora que estaba acá que la mandé llamar... Ella fue
aporriada, ella la metieron a un hueco, pero ella sí fue allí en --------..
Ella cuando la erradicación, a ella la tuvieron amarrada, la señora que mandé
llamar, a ella la tuvieron amarrada... Ahí en la casa también me aporriaron 2
hijos. A mí me tuvieron todo el día encerrada en una pieza, que hasta nueva
orden y ahí...
ENT2: ¿En
qué vereda estaba?
TEST2: ----------, que eso es de acá mismo de -----------.
ENT2:
¿Cuando eso fue lo de la erradicación?
TEST2:
Cuando eso de la erradicación.
ENT2:
Que se metieron ... [INTERRUP]
TEST2:
¡Uy, eso quemaron casas! ¡A mí me alcanzaron a quemar un pedazo de la casa!
Porque vinieron los vecinos y apagaron.
ENT2:
Estamos hablando más o menos del 86, 88, ¿de esa época qué recuerdan que hayan
llegado militares aquí o...?
TEST9:
Pues yo recuerdo una vez que llegó... eso era un comandante de ---------- no sé
cómo se llamaría... Él vino y se puso a jugar billar con una comandante de la
guerrilla, no recuerdo si sería con RANGO1 [DUD: 1:07:48] o sería con RANGO2...
TEST7:
RANGO1.
TEST9:

Pero estuvo jugando billar con él ahí. Y él se fue y al otro día vino, vino ya
con el objetivo y vino y los guerrilleros salieron corriendo pa’rriba y toda la
gente que había acá, pues, a todos los robaron... Me parece que a don CONOCIDO28le
quitaron como 5 millones...
TEST2:
Sí.
TEST9:
Y todos los que tenían fierros los botaron al caño.
TEST2: La
señora pistolita que tenía también se la llevaron.
TEST9:
Recuerdo que eso... no sé qué tiempo sería, pero sí recuerdo que eso... Yo nos
los mire...
TEST7: Yo
no estaba acá.
TEST9: Porque
yo no estaba acá, yo mantenía siempre en la finca, pero eso se escuchó... Vino
y jugó con el comandante billar, porque ahí en la esquina, cerquita de esa
plancha ahí, ahí eran unos billares... y él jugó ahí y supuestamente al otro
día vino y hizo el objetivo.
TEST6:
Aquí hicieron varios operativos...
TEST9: Era
la policía de ---------TEST6: De
----------.. Aquí la vez que nos robaron. Después otra vez yo llegué allí y
venía pa'cá porque iba pa'la finca y aquí cuando mataron unos allí arriba, que
los hicieron ir a toda la gente pa'llá... Yo porque me devolví...
TEST2: Ah,
eso fueron los paramilitares.
TEST6:
Sí... Y reunieron... como a las 5 de la mañana llegaron aquí y hicieron
levantar a toda la gente en bombas, en piyama, envueltas en toalla pa'llí... ¿y
esa vez mataron 2 o 3?
TEST2: 3.
TEST6:
Mataron aquí en la cancha.
ENT2: ¿En
el qué año?
TEST6: ¿en
qué año fue?
TEST2: Ya
hace como 10 años.

TEST7: No,
no, eso fue en el 2003.
ENT2:
¿2003?
TEST6: Sí.
TEST7: Fue
en el 2003 que los paramilitares dentraron acá e hicieron esa matada.
ENT1:
¿Cómo ingresan ellos? ¿Cómo ustedes se dan cuenta que son paramilitares?
TEST7: O
sea, digamos, pues aquí siempre las salidas siempre de ellos siempre fue así
[DUD: 1:09:32], de llegar y coger la gente durmiendo. Aquí la primer vez que
llegaron, llegaron a las 4 de la mañana a levantar la gente. O sea, a las 5
inicialmente, a las 5 de la mañana la mayoría de las veces [DUD: 1:09:45], pero
como aquí usted sabe en cualquier casa hay perro y eso, entonces uno se daba de
cuenta cuando la latición de perro y esa vaina estaba en esto y ya cuando
comenzaba uno a mirar... Por lo menos cuando nosotros vivíamos allá al otro
lado, cuando el alboroto que mi papá apenas llegó y dijo "[susurro] Métase
debajo de la cama que esa gente llegó" y nos quedamos ahí, fuera de eso
[DUD: 1:10:02] los manes ahí.
TEST3: Sí
TEST7: Y
ahí fue cuando, pues, reconocimos... porque es que parte, digamos, de los
paracos que entraron aquí, ¡algunos de esos muchachos vivieron acá y se fueron
para los paramilitares! Entonces fue cuando llegó RANGO3 [DUD:
1:10:14], RANGO4. Y mi papá llegó y dijo "¡Llegó el RANGO3 y,
pues, a mí papá fue cuando se asustó por mi tío CONOCIDO30, porque como él tenía un
problema era con mi tío CONOCIDO30 y dijo "¡No, viene a matar a aquel!"...
Cuando a las 5 de la mañana va a ver [DUD: 1:10:32]... antes le llamó por el
nombre: "-----[DUD: 1:10:35], ¡levántese, viejo! ¡Levántese que los
necesitamos a todos en la cancha!". Y nos reunieron a todos en la cancha
del polideportivo ese, ahí fue donde nos reunieron a todos y... ¡Mejor dicho!
¡Nos trataron de guerrilleros, de todo, de sapos, de colaboradores, que no sé
qué! Fue cuando mi abuelito -como mi abuelito fue cuando en eso que la vaina
que él fue soldado de ---------- [DUD: 1:10:58] y eso y toda esa vaina-, él
tenía miedo porque en esa época... Y ahí fue cuando comenzaron a tratarnos mal
a todos. Entonces mandaron primero las mujeres a eso y a nosotros nos dejaron
ahí... Yo era con mi hermanita... Eso me parece que fue la primer vez que...
porque ellos entraron fe como 3 veces, ¿cierto? ¿Cuando mataron a CONOCIDO31 fue
la primer vez, fue?
TEST9: Sí,
esa fue cuando mataron.
TEST7: Fue

la primer vez, ¿cierto? Cuando mataron a RANGO5, al comandante RANGO5...
ENT1: ¿Comandante
de la guerrilla?
TEST7:
Comandante de milicias urbanas.
ENT2:
Mataron a RANGO5.
TEST7: RANGO5,
sí.
ENT2: ¿Y
se fueron y después volvieron otra vez?
TEST7:
Ellos volvieron como en 3 ocasiones más.
ENT2:
Cuando mataron a...
TEST7: A CONOCIDO31.
ENT2: ¿Y
solamente a uno mataban?
TEST9: No,
mataron 4.
TEST7: Esa
vez mataron... [INTERRUP]
TEST9: 4.
TEST7:
[CONT] Mataron a don CONOCIDO32, a RANGO5 y a CONOCIDO31.
TEST2: Sí.
TEST9:
Fueron 3.
TEST7: Sí,
fueron 3, sí, porque CONOCIDO31 los subieron a aquel [DUD: 1:11:56]... Al único
que dejaron acá fue a CONOCIDO32 porque él no se dejó llevar, él se agarró de
la moto y... pues ya al último le botaron la moto encima... Yo creo que vendría
por ahí en la casa que tengo ahorita actual cuando el rafagal [DUD: 1:12:10] de
una vez, él le arrancaron fue de la cabeza con ese [INAD: 1:12:14] que le
mandaron, al cuchito... Y ahí fue cuando se llevaron a CONOCIDO31, que a él lo
mataron más adelantico, yendo a la trocha, en una finca que se llama... al pie
de donde don CONOCIDO33, ahí lo mataron a él... Él era primo mío, CONOCIDO31.
TEST5:
Pero cuando a él lo iban a empezar a matar taban... [INTERRUP]
TEST7: Y
al otro que se llevaron de aquí, pero a ese no lo mataron, a ese sí se lo
llevaron.
ENT2: ¿Y

desapareció?
TEST7: No,
a él sí como -según dicen- fue que el man se puso ya a lo último a trabajar con
ellos, que la condición era que tenía que ponerse a trabajar con ellos para que
no lo mataran... O sea, el primo mío según eso también le ofrecieron la misma oportunidad,
que si él se ponía a trabajar con ellos que le perdonaban la vida y él dijo
"No, muero en mi ley" y lo mataron. Eso fue la primer vez que
entraron, ¿cierto?
TEST8: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST7: Ya
en el 2003, fueron 2 veces. La segunda vez fue cuando jue que casi matan a mi
tío, que a ese le voliaron plomo.
TEST8: Ah,
sí.
TEST7:
Cuando mi abuelita se enfermó, que eso ¡jum!
ENT1: ¿Por
qué asesinaban a la gente? ¿Qué excusa decían?
TEST7:
Pues, lo que pasa es que decían, para nadie es un secreto, digamos, pues que
lógicamente todo esto fue influencia guerrilla, por así decirlo. Entonces, es
un estisma, estisma digamos que hay. Eso es como el colombiano va a otro país
y lo primero que le preguntan a usted es que si lleva coca o mariguana, es un estisma.
Entonces, ¿qué pasaba? Que como el hecho de usted decir que vivía en ---------entonces todos los que vivían en ----------eran colaboradores de la guerrilla o
era guerrillero, ¿sí? Entonces eso era una vaina que siempre lo tenía a uno a
toda hora manchado [DUD: 1:13:52], entonces ese era el miedo de pronto uno
bajar al pueblo y muchos de las personas que bajaban de por aquí al -----------,
a ---------- allá quedaban, ¡mucha gente inocente! ¡Muchísima gente! Porque es
que yo me acuerdo que en ese entonces cualquiera que le cayera mal de una vez
le decía "Ese de allá es colaborador de la guerrilla". Entonces, no
se ponían a investigar, sino que de una ¡tan! Lo echaban al carro y cogían y lo
mataban.
O
sea, ya fue cuando la vaina de CONOCIDO34 [INC: CONOCIDO34], que me
acuerdo tanto cuando el apogeo que hubo aquí de coca y de los insumos, cuando
CONOCIDO34 tenía las cocinas de procesamiento de cristal arriba en -------------[DUD:
1:14:37] y eso. Jue cuando práticamente hubo el acuerdo que tuvo
CONOCIDO34 con la guerrilla y con los paracos, cuando estaba RANGO6
[INC: RANGO6], que investigaron y que no se pusieron a matarsen los
unos a los otros, sino que simplemente
se importaba era por la plata. Y ahí jue cuando ya comenzaron que a hacer las

investigaciones ya pa antes de matar una persona, porque jue mucha gente que
mataron así. Por eso cuando el camionero ese que hizo matar al muchacho ese
CONOCIDO35... El muchacho, él lo único que hacía era hacer pa'rriba y pa'bajo en la
canoa y el man se le pareció gracia decir que no, que él era colaborador de la
guerrilla. Entonces, ¿como se recuerda que yo le había dicho inicialmente que
aquí hubieron muchachos que se fueron para allá, pa los paracos? Pues, resulta
de que RANGO3 dijo "Bueno, ¿este muchacho por qué lo mataron? Yo
sé quién era ese muchacho y le conozco la familia", entonces el man le
dijo "No, que es que él dijo que él era guerrillero", entonces él
dijo "¡Muéstrenme el man que dijo que él era guerrillero". Entonces
se lo mostraron y dijo "¿Usted por qué dice que el muchacho era
guerrillero? Si el muchacho no era guerrillero", entonces que jue cuando
el man dejó así y le pidió dizque permiso a un man pa matarlo y ahí lo
cogieron, ahí en ----------fue cuando lo prendió a machete, que lo mató fue a
punta de machete ahí en el puerto. Todo porque él hizo matar gente que era
inocente.
Por eso
cuando casi me matan los paracos a mí ahí en --------, Meta, [DUD: 1:16:07],
¡ a mí me bajaron del bus! Me bajaron del bus y ellos con la lista en mano ahí.
Antes a mí me tenían el alias, alias TEST7 me decían a mí, comandante de
milicias urbanas supuestamente acá en ---------- Porque es que en ese
tiempo era como algo tan fácil que usted, pues, yo tenía pues el primer revólver
que tuve yo fue a los 16 años y, pues, cualquier raspachín que cargaba con su
revólver ahí relajado y eso... y ya entonces cuando hubo la pesa, de la vaina
de la pesa que yo andaba con mi tío CONOCIDO30 y mi tío CONOCIDO36, jue cuando
comenzó la
vaina de que yo supuestamente era miliciano. Y entonces mi papá me dijo
"Yo me lo voy a llevar pa -------, me dijo, y entonces yo dije
"No, yo no me quiero ir por ahí". Cuando esas estaba entonces el
rebote de los paracos y ahí fue cuando en ---------, Meta, me bajaron a
mí los paracos con mi papá y con la lista de una vez y ¡tan! Entonces, llegó el
RANGO3 y cuando el man miró el nombre mío y la tarjeta de identidad y la
comparó, ahí mismo en eso desfundó la pistola y en eso me la puso acá y me
agarró de acá y me cogió la cachucha y me la botó al suelo. Entonces llegó y
dijo "¡Mi comandante, vea: las ratas no hay necesidad de sacarlas de las
madrigueras! ¡Vea: llegan a nojotros estos hijueputas! ¡Vea, un comandante de milicias
urbanas!". ¡Yo no hallaba si llorar, gritar o salir corriendo! O sea, esa
es una situación que no se la desea uno a nadien, de saber de que ya
práticamente usté se va a morir. Y yo "¿Pero por qué?" y entonces fue
cuando mi papá se asustó y mi papá le dijo "¡No, no, no! ¿Cómo así? ¡Mire
que él es mi hijo!", "¡Usté cállese, viejo hijueputa alcahueta, si no
quiere que también lo matemos! ¡Agradezca que no lo matamos! ¡Súbanse al
bus"... Y cuando vemos era entonces de esos buses grandotes, esos de la ---------

esos cebolleros, altísimos, cuando se demoraba uno, me acuerdo que se demoraba
uno casi 8 días pa llegar a -------..
TEST3: Sí.
TEST7: Y
me bajó el man y entonces me llevó pa'llá y entonces el man, el comandante...
ese no me trató mal pa qué... Entonces había una canasta de esas de Coca-Cola
vacía y la acomodó ahí el man y me dijo "Siéntese, ¿cómo está?" - y
tal- "¿Cómo se llama vusté?" y tal y que esto y lo otro, "Ah,
eso vea: nosotros entre malandros podemos hablar" me decía el man. Me dijo
"Le voy a dar 2 oportunidades" y entonces yo le dije "No, mano,
es que yo no sé nada de lo que me está hablando", me dijo "No... Eso
siéntese chino, relájese", pero yo no me senté, yo me quedé parado ahí,
"Siéntese chino, que me incomoda verlo ahí parado". Me dijo "Le
voy a dar la oportunidad de que me diga la verdad, que me comente cuáles son
los que tiene vusté a cargo, quiénes trabajan con usté y dónde está el
campamento que tienen ustedes. Si usted me dice todo eso yo a usted lo mato
ligero, pero si usté no me dice a mí va a tener una muerte lenta y
dolorosa".
TEST3:
Torturao.
TEST7:
¡Jum! Y yo "Igual diga lo que diga... ¡Qué voy a decir yo! ¿Me lo voy a
inventar para que usted me crea? No, no es así" y jue cuando el mismo
negro que yo le digo, RANGO3, y RANGO7, el que trabaja con el CONOCIDO34, fue el que me
salvó el pellejo a mí. Llegó como cosas de Dios, o sea,
jue un ángel negro que me llegó ese día ahí a salvarme la vida porque el man
llegó, me saludó, me dijo así "Quiubo", le dije "¡No, me van a
matar!" y el man ahí soltó la risa "¡Já! ¡Qué lo van a matar a usted,
chino güevón, si no ve que...!", entonces yo le dije "¡Sí, sí! ¡Me
van a matar, me van a matar!" y entonces el otro man llegó y le dijo
"¿Usté conoce a ese man?" y llegó y dijo "¡Jum! ¡Claro! Ese
chino... mejor dicho... el papá de él fue patrón mío también" y que tal y
que esto y lo otro, "A este chino lo conocimos fue desde chinche",
"¡¿Cómo así?! ¡Venga para acá! ¿Usted mete las manos al fuego por ese
muchacho", "Si quiere el cuerpo completo, si quiere la manos [DUD:
1:19:52], pero ese chino no es nada de la guerrilla. ¿Quién lo embaló?"...
A mí me embaló fue una vieja de arriba de la finca [DUD: 1:20:00], fue y
malinformó que yo era el comandante de milicias urbanas acá... Dijo "¡A
esa es la que hay que pelar porque no tiene porque morir gente inocente!".
Entonces ahí fue cuando el RANGO7, el RANGO7 que le decían, él jue el que
intervino y dijo "¡No, no, no, no! ¿Cómo se le ocurre que van a hacer una
vaina de esas? ¡No avancen [DUD: 1:20:18] esa vaina!".
ENT1: Ahí,

digamos, ahí vamos encontrando como elementos para el informe final y es que
asesinaban a gente, ¿sí?, por una estigmatización, ¿sí? Esos son elementos que
contribuyen al informe. Sumercé también nos cuenta que... [INTERRUP]
TEST5: A
mí me bajaron... [INTERRUP]
TEST8: Porque
el otro decía "Mátelo".
TEST7: Sí,
porque el otro decía mátelo.
TEST5:
Tengo un hijo que el también ingreso a la FARC [DUD: 1:20:00] y en ese tiempo
eso era un delito, en ese tiempo lo mataban a uno.
ENT1:
Entonces, lo que queremos... esos relatos que son como personales, entonces nos
gustaría hoy que ustedes ven que nosotros somos como muchos, ¿sí? Y la idea es
que nos podamos sentar 2 con TEST4 o con la señora 2 y hacemos un relato
individual, ¿sí? Un relato individual. Y aquí, pues, digamos, como los fuertes
de violación con respecto a los derechos humanos que han tenido que vivir en el
caserío, no sé si... [INTERRUP]
ENT2: Esto
es como lo general.
ENT1:
[CONT] No sé si cuando eso, cuando entra el Ejército o la Marina hay
afectaciones de los derechos humanos acá, como cuáles así más relevantes o con
los niños de la escuela, más o menos como esos gruesos de... [INTERRUP]
TEST5: Sí,
a nosotros cuando entraron los paramilitares nos dijeron "Me hacen el
favor y me dicen cuáles son los que tienen hijos en la guerra", ¡y
nosotros con ese miedo! Con ese miedo de decir cuáles fueron los que tienen
hijos en la guerra... Bueno, de los que habían ahí había uno que era conocido,
el que dice él, él me conoció cuando estaba niño, yo fui madrina de él y él sí...
Bueno, entonces él estaba ahí cuando dijeron todo eso, "¡Me hace el favor
y me saca la mano el que tenga hijos en la guerra!", dije "Me va a
tocar porque él me conoce y él sabe que yo tengo el hijo en la guerra" y
yo ya sabía que él había venido de la guerra [DUD: 1:22:15] y yo pensaba era
"¡Me van a matar!"... "¡Bueno, listo! ¿Quién más?", Fulano,
no más, entonces esta... CONOCIDA37... levantó la mano, "¡Usté, diga a ver! ¿
Usté tiene también allá en la guerra!", "No, yo no tengo a nadie, no
tengo a nadie", "¿Pero usté tiene a alguien familiar?",
"Que no", ¡negó a la familia! En ese momento negó a la familia...
Bueno, listo, se salió. Entonces fue cuando dijeron "Bueno, ¿cuántos años
fue Fulano, Fulano y Fulano?", comenzaron a preguntar cuántos años tiene de
estar allá y qué fecha, entonces "No, pues se fueron y por ahí no sé, se

la llevaron como... mejor dicho, engañada, ¿sí?", "Listo"....
"Ah, bueno, entonces Fulano y Fulano y Fulano y Fulano.... Nosotros, cuando
los primeros, antes de tener esa, nosotros los que tenían hijos en la guerra,
nosotros no le perdonábamos la vida", así nos dijo...
Porque ahí
había uno que él fue guerrillero y él era comandante de eso, de los paracos
cuando eso y él ya nos conocía a nosotros aquí. Eso fue cuando él dijo
"No, tranquilos. Nosotros ya los que tienen hijos ya nosotros no porque
ustedes crían sus hijos, ustedes los crían [DUD: 1:23:41] en sus
condiciones" y así es. Entonces no, pues a nosotros nunca tuvieron que
ver, teníamos hijos allá, ya no pasaba nada porque él nos dijo así, "Vea
yo: yo fui guerrillero- nos dijo el comandante- Mi mamá no sabe que yo estoy en
esto, porque mi mamá me crio [DUD: 1:24:03] en condiciones, como así son
ustedes, ustedes son así". Entonces el muchacho que había, me dice él,
pues, él hace muchos años lo conocemos y uno sabe, [INAD: 1:24:19]... Bueno, ya
ahí pasamos ese susto.
TEST7: Si,
porque es que póngale cuidado: una de las ventajas también que tenía parte,
digamos, de la gente que vivía acá era de que, pues, teníamos, digamos, como esa
suerte de que habían manes que, o sea, que vivieron aquí y se metieron a los
paramilitares, entonces ellos sí conocían realmente la situación que se vivía
la gente acá. Porque ese fue una de las cosas que yo le dije "Vea, si
llegan los paracos o si llega la guerrilla... yo tengo mi mercaceo [DUD:
1:24:51] y me dice 'Venga, lléveme al otro lado con la tropa', ¿qué tiene uno
que hacer? ¡Está uno entre la espada y la pared! Ustedes tienen las armas, ¿y
nosotros qué? Las herramientas para trabajar y ustedes le dicen a uno
'Llévelo', entonces ¿qué puede hacer uno? ¡Llevarlo! Entonces, comprenda
eso"... Y entonces esa era una de las ventajas también de que, pues, gente
que vivió acá se fueron para allá y conocían esa situación de cómo le tocaba a
uno operar acá como campesino, ¿sí? Entonces, pues era una de las salvaciones
que teníamos nosotros como para que de pronto no nos llegaran a matar.
TEST9: O
si no hubiera sido más duro la cosa.
TEST7:
¡Sí, claro! Porque es que más de uno aquí sabía de que teníamos familiar en la
guerrilla, ¿sí?
TEST5: Sí.
TEST3: Sí.
TEST7: ¡Muchos!
ENT2:
Quiero, digamos, cerrar con 2 preguntas porque ya estamos, digamos, sobre la
línea de tiempo. Uno, el tema de por qué... ustedes han manifestado, pues, que
el reclutamiento obligado no hubo. Un poco yo les pregunto es: ¿por qué creen

que los muchachos, los niños, los jóvenes, se vinculaban a la guerra? ¿Por qué
se metían a la guerrilla o a los paracos?
TEST8: De
pronto porque es que hay mucho muchacho o mucho joven que es muy flojo, que no
le gusta el trabajo que tiene con su papá, con su mamá y entonces buscan la
vida más fácil. Y como si usted es el comandante de pronto a usted lo mandan
"Bueno, váyase pa tal parte, conquísteme los muchachos", entonces
usted llega allá y les ofrece plata, les lava el celebro y entonces el muchacho
ya "No, ¿pues yo pa echar [DUD: 1:26:36] machete con mi papá? ¡No, yo me
voy pa'llá que allá voy a estar más bueno!". Eso es lo pasaba todo lo más...
cuando era un muchacho entonces le echaban una muchacha "Váyase usted,
conquístelo", entonces ella iba y lo enamoraba, lo enamoraba, hijueputa,
¡y se lo llevaba! Que eso pasó acá en esta región, lo que vi todo lo más jue en
eso. Sí, porque eso me contaban... Yo tuve un sobrino que él también se jue pa
la guerrilla cuando yo estuve pa'bajo, que yo jui... la realidad jui muy
abandonao haberlo dejao, porque él siempre andaba conmigo, yo cargaba 2
sobrinos que la mamá se había muerto. Y yo lo dejé y cuando yo vine, un cuchito
que vivía acá, él lo endujo, le lavó el celebro ¡y lo echó pa'llá! Y él me
contó, él cuando yo vine de abajo, de -------- él me contuvo que él ya era
guerrillero, incluso yo estuvo en una fiesta con él arriba en ------------estuve una con ellos que nos invitaron, por ser familia nos invitaron. Y él me
contaba, dijo "No, yo en la realidad yo aquí no estoy amañao, pero yo me
jui por eso, porque, una parte, usté me dejó botao y, otra parte, yo no quería
trabajar en cosas de las fincas. Y a mí una muchacha me endujo, que me trajo
pa'cá y yo me cuadré con ella, ¡y mentiras! Cuando yo llegué aquí, que ya metí
la pata, ya no pude salime" decía. Así le pasó a mucho muchacho y
muchachas, sí.
TEST7:
Algo que nosotros, pues, conocimos aquí y se conoce es que en ese entonces
también existieron los comisionistas, ¿sí me entiende? O sea, digamos, "Le
voy a pagar 1 millón de pesos a usted para que usted me reclute gente".
Entonces, ¿cuál era la misión? La misión era, digamos, como lo que dice don TEST8
[DUD: 1:28:32]... [INTERRUP]
ENT2:
¿Pero para la guerrilla o los paracos?
TEST7:
¡Pa'la guerrilla! O sea, de pronto como que había una muchacha bien bonita o un
muchacho y lavaban el cerebro que "Mire, qué tal", que "Esto es
bueno" y que esto. Por eso fue que de pronto nosotros nunca vimos aquí
reclutamiento forzoso: porque simplemente era, digamos, como una mentira para
obtener algo de esa mentira, ¿sí me entiende?
TEST8: Un
lavamiento de celebro.

TEST7:
¿Sí? Entonces ese cuento de que "No, que fue obligado" no, de pronto
fue obligado, digamos, el cambiar de pronto de pensamiento, de mente, de lavado
de cerebro, pero en sí, en sí nunca, digamos, que "Le coloco una pistola y
usted tiene que irse conmigo", no, nunca se dio eso, pa'qué uno hablar de
eso. Simplemente... o lo que dicen, muchachas que de pronto llegaban comandantes
por ahí así, como los comandantes andaban bien perchados, enpistolados y buena
plata, entonces, muchas mujeres de pronto en esa época como que les gustaba de
pronto lo más facilito y de pronto como el man les daba plata y que una
cosa.... iba, digamos, como que regando maicitos por el camino, ¿sí? Pero
cuando ya cuando quería salirse, ¡paila!
ENT3: Pero
una cosa que también queremos que ustedes reconozcan un poco y es que hay unas
responsabilidades respecto a eso que están diciendo, ¿sí? Si los niños, niñas y
adolescente tienen que, en su ejercicio, hacer cosas que no les corresponden a
su edad... me estoy refiriendo a que hace falta educación, hace falta
programas, hace falta intervención estatal para que los jóvenes tengan,
digamos, como otro... Pero entonces el abandono estatal también es muy
evidente, ¿sí?, con lo que nos están comentando.
TEST7: Si,
o sea, de pronto, digamos, parte también de educación, sí, pero es que digamos,
como que digamos... ¿cómo le dijera yo? O sea, no es que de pronto quiera como
evadir eso de que la educación...
ENT3:
¿Justificar?
TEST7: Sí,
justificar. Sino que simplemente como que el ambiente y como que el punto lo
daba como para que... ¡el relajo! ¿sí me entiende? Normal, y además que uno
sabe que uno sabe que uno tiene que vivir bajo unas normas en el sitio, ¿sí me
entiende? O sea, si yo me salgo de esos parámetros, pues obviamente que estoy
pecando y grave. Entonces, pues, muchas veces de pronto el tema de la educación
sí, bueno, pero es que ese tema llegaba también hasta allá, ¿sí me entiende?
Que de pronto cuando yo me acuerdo cuando eso que ustedes decían de las
milicias populares y las bolivarianas, que daban los cuadernitos, los
cuadernitos esos de milicias bolivarianas. Entonces era un lavado cerebral, no
tampoco tan verbal, sino simplemente a punta de esto, de un librito de esos.
TEST3: Sí,
porque daban unos periódicos que... [INTERRUP]
TEST7: Eso
eran un cuadernitos, yo me acuerdo que eran unos cuadernitos por ahí así. Y
uno, pues, lo que hacía era leer eso. Pues yo, ¡magínese!, yo soy uno de los
que yo sí nacido y criado acá y viví todo eso, ¿sí? Pero, entonces a mí también
me trataban de lavar el cerebro y yo no. Uno lo que pasa es que muchas veces

como que la debilidad...
TEST8: Y
les gusta.
TEST7: Y lo
que dice sumercé: la educación también. Porque yo me acuerdo que mi papá a mí
yo salía de estudiar y yo comencé con ese vicio de joder con esas bolitas [DUD:
1:31:52], que los piques y que no sé qué vaina y tal y esto y cuando nos hacían
el descanso, entonces mi papá me decía "Es que usté está desocupado ahí
tiene mucha mente para pensar cosas malas". Y yo que en la calle... O sea,
una vez que yo me volé de la casa, salí a estudiar y me quedé fue juegando
piques. ¡Y me ha sabido coger mi papá y me amarró! ¡Me acuerdo tanto de esa
juetera que me pegó! ¡Me amarró a un palo de aguacate! ¡Y me dio una sunchera!
¿Recuerda que en ese entonces habían de esas grabadoras revolvedoras [DUD:
1:32:31]?
TEST5: Sí.
TEST7: Y
el cable de la grabadora. Con ese cable de la grabadora me ha sabido agarrar.
La que me defendió fue mi mamá. ¡Me dio una sunchera! Me dijo "¡Es que
usté no tiene por qué estar en la calle! ¡Usté tiene que estar es estudiando!
¿Sí? Entonces, parte, entonces de lo que él dice es muy cierto, o sea, eso
dependía también la educación que tuviera porque como eran estrictos, habían
otros que no, eran relajaos, entonces muchas veces se daba esas cosas por la
gaminería.
TEST1: Sí,
por la gaminería.
TEST7: Por
lo que dice: a los chinos no les gustaba hacer nada de flojos y entonces se
ponían hasta que les pegaban los papás.
TEST1: Bueno,
ya... Entonces lo mío... La hija mía se me fue, ella estaba estudiando... ellos
se venían a [INAD: 1:33:13] y así y se me iban a llevar a mi niña. Bueno, y yo
no sé qué pasó con la otra hija, la mayor de la otra... Bueno, esa sí se fue,
¡se jue y listo! Y se me iban a llevar la otra, mi niña... "¡Me hacen el
favor y la otra no me la llevan, que ustedes ya se me llevaron la otra!",
"¡Ah! ¡Nosotros no la llevamos a las malas! ¡fue producto [DUD: 1:33:41]
de ella!", "Bueno, yo no sé, de todas maneras si se me la llevaron
fue porque ustedes le lavaron el cerebro"... Bueno, así como lo estaban
haciendo conmigo, cuando eso yo estaba joven y también querían que yo me fuera
con ellos pa la guerra, ¿no? Todavía estaban mi papá y mi mamá. Entonces, yo no
quise venirme para la guerra, pues ¿si ella quiso irse y yo no quiero irme?...
Bueno, eso los que se quieran ir pa'llá es porque quieren irse pa'llá...
Después que uno no quiera, no lo obligan, ellos no lo obligan a uno.
ENT2:

Bueno... Y la segunda pregunta tiene que ver con el tema del Acuerdo de Paz:
¿qué cambió la firma del Acuerdo entre la guerrilla de las FARC y el gobierno?
¿En qué cambió para ---------- para la población, para ustedes? ¿Qué cambio ha
traído desde hace...? ... Bueno, hace 3 años se firmó, pero hace como 7 se
estuvo negociando y la intensidad del conflicto bajó... ¿Qué cambios para
ustedes trajo y pa la región el Acuerdo?
TEST3:
Pues, para mí me trajo mucha alegría porque yo recuperé un hijo que tenía
perdido... 24, casi 25 años y duró 20 años que yo no sabía nada de él... Ellos
lo conocen... Y como CONOCIDO38 cuando se me fue para allá, yo lloré mucho, yo lo
buscaba mucho, entonces estaba tan cerca cuando yo fui y hablé que me lo
entregaran y le fueron y le preguntaron, dijo "Vamos a ver si él está
allá", porque él se me desapareció, o sea, quedó como desaparecido porque
él se jue trabajar a coger hoja y después... Yo búsquelo y búsquelo y el uno me
decía "No, él se jue pa' tal parte a raspar donde Julano", allá
llegaba... Y me volví tan cansona, pregunte y pregunte que a lo último me
decían, "¨Por ahí viene doña TEST5, no vaya a decir que estamos
acá", porque yo era desesperada. Y al último pidió otro lado y yo duré
años que... ¡Virgen! ¡Yo me puse como un gancho! Y ahorita el proceso me dio
mucha alegría porque saber que volvió y está y ni cicatrizado, vivo... ¡Una
alegría muy grande!
TEST1: Sí,
eso también yo viví lo mismo.
TEST3:
Para mí me trajo ese proceso de paz.
ENT2:
¿Para usted también? ¿Qué?
TEST1:
También me trajo eso, lo que usté dice, porque llegó mi hija, ¡llegó sana y
salva!
ENT3: ¿Y a
la zona?
ENT1: ¿En
qué ha cambiado a la zona?
TEST9: Yo
tengo que agregar un poco de eso, ¿cierto? Porque yo sé que estoy aquí prestado
[DUD: 1:36:11], pero también tengo mi experiencia, ¿cierto? Entonces, todo
tiene su mal y su menos, ¿sí o no? Pero, o sea, sí, ´pues de pronto por la
alegría que le volvió a ellas como madre, ¡para muchas familias! ¡Para cantidades
de familias! Pero... o sea, de pronto usted dirán que de pronto yo voy a ser
como pesimista o grosero con lo que voy a decir, me excusan ahí, pero... En una
parte, o sea, hubiese estado como mejor como antes. ¿Por qué? Porque es que se
ha visto... lo que le digo yo: hay cosas que en vez de mejorar se han empeorao.

ENT2: ¿Qué
cosas empeoraron?
TEST9:
Digamos, en la firma desde el acuerdo hubieron muchas cosas, ¿cierto? Que el
punto 4 y toda esta cuestión, hubieron cosas, que hay cosas que ni siquiera que
se han cumplido... Entonces, parte, digamos, el temor que tenemos de la
seguridad, ¿sí? Porque no estoy ni defendiendo a la guerrilla ni nada de esto
ni mucho menos, ni soy guerrillero ni nada de eso, porque fui militar, pero por
un deber... Pero, sí en parte, digamos, la guerrilla tenía una disciplina por
así decirlo, ¿sí? ¿El violador? muerte, ¿ladrón? muerte, ¿vicioso? muerte, ¿sí?
O sea, entonces usté vive aquí en un ambiente, digamos, de que usté puede
dormir por las puertas abiertas y no va a pasar nada, ¿sí o no? Porque hay una
disciplina del que se salga de esos parámetros, pues peca. Entonces algo de que
se termina es digamos de eso, que digamos que ya no estando la presencia de
ellos por ahí, entonces empezó, digamos, el ladronismo [DUD: 1:37:58]... ¿Qué
pasó? ¿Ustedes me recuerdan de todos los hechos que hubieron en el inicio de la
firma de paz? ¿Recuerda cuando le dieron la paliza a CONOCIDO39 y lo robaron...
al costeño?
TEST4:
Costeño.
TEST9: Le
dieron una paliza por robarlo y ese era un señor aquí. ¿Usté ha visto la Y que
queda aquí? ¿La Y pa coger para acá? A ese señor vinieron y lo amarraron y lo
metieron dentro de una péndola [DUD: 1:38:23] y le robaron la plata que tenía,
toda la plata que tenía... Por allá en ------------- ¡robos como un verraco!
Cada nadita robos, robos, robos... Justamente ayer estábamos tomando con un
amigo ahí, me estaba comentado, ,me dijo "¡Mano, a mí me la tienen al rojo
ya! ¡Cada nadita son robos que me han hecho!"... A CONOCIDO40, magínese, otra
vez le robaron el motor, un motor nuevo que tenía... O sea, los robos, ¿sí me
entiende? O sea, que se ha incrementado una cosa, que digamos eso, que ya tanto
así que, digamos, en otras Juntas de Acción Comunal para arriba se ha escuchado
mucho, digamos, que la misma gente ya prácticamente tiene que andar es armados.
Y está bien, en mi pensamiento también... Yo digo: "a mí me llega alguien
ahí a eso, ¡no espere nada bueno!".... porque busca uno es a las vías de
hecho, ¿sí me entiende? ¿Por qué? Por lo mismo que se da, digamos, lo que dice:
el abandono del estado.
TEST3: ¡Ya
ahoritica le toca a uno salir de la casa y dejar cámaras pa tener pruebas! Acá
tienen, yo no sé en dónde, pero ya tienen [risas].
TEST9:
Entonces, o sea, que llega gente, digamos, gente del pueblo... O sea, esas son
las llamadas bacrines [INC: Bandas Emergentes y Bandas Criminales] y
cascareros, por así decirlo, que se organizan una bandita de 10 personajes,

vienen armados, vienen y cogen la gente. A causa de eso ya hubo un muerto por
eso, el cuñado, pues, de este, de CONOCIDO41, ¿no? Cuando vinieron y lo mataron ahí
por robarlo.
ENT3:
¿Entonces ya más o menos ustedes saben que son ese tipo de personas?
ENT1: En
temas de seguridad, se desató el tema de la seguridad ciudadana, el tema de
robos. ¿Qué otra cosa transformó para ustedes, para la región, el acuerdo de
paz?...Positiva o negativamente se haya transformado...
TEST9:
¿Positiva? En lo positivo le tengo que agregar algo y es el turismo, ¿sí?
Porque mucha gente, como usted decía hace ratico, que mucha gente, digamos, en
la ciudad no conoce la problemática del campo. O sea, es tanto así que en la
ciudad -y no estoy, digamos que, como menospreciando las personas de allá-,
sino que yo he tenido la oportunidad aquí de recibir turistas y tuve la
oportunidad con un grupito, pues, que pensé que me estaban haciendo burla
porque no conocían ni la mata de plátano. Entonces, ¿cómo así? Entonces la
profesora me dijo "No, no, no... Venga.. No vea mal las cosas, sino que
simplemente aquí hay gente que nunca han salido de la ciudad... Conocen el
plátano porque van al supermercado y lo encuentran allá en el supermercado.
Conocen la carne porque la ven allá en la fama... ¿La leche? ¿El queso? Porque está
allá... Pero no saben en realidad qué
tiene que pasar para que llegue allá, a eso distante. O sea, qué tiene que
pasar el campesino..."... Entonces, al anunciarse, digamos, el Proceso de
Paz, que usted ya puede ir libremente al --------- que ojalá en el mapa se
quite ese puntico rojo que tiene todavía el --------- porque por eso es que se
está luchando también: de que en ese mapa ya no aparezca ese punto como zona
roja, ¿sí? Porque aún todavía aparecemos como zona roja, ¿sí? Entonces la idea
de eso es porque, digamos, se disparó un poco el tema del turismo, a entrar y
escudriñar zonas donde fueron complejas por el tema del conflicto armado.
ENT3: ¿Qué
otra cosa aparte del turismo? ¿Se organizaron ustedes o ya había una
organización acá?
TEST3: Nos
organizamos. Ahorita trabajamos bien, estamos más unidos aquí en el caserío,
con el turismo.... ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [DUD: 1:42:10] se llama?
TEST9: ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT2: En
ese tema de la problemática que sale después del acuerdo o, mejor, cuando aquí
había un problema lo resolvía la guerrilla, ¿cierto? O sea, había unos
estatutos y lo resolvía, si no la Junta, entonces era la guerrilla la que venía
y resolvía... ¿Ahora cómo se resuelven los conflictos?
TEST9: No,

igual... Me refiero a que siempre ha habido esa disciplina, ¿cierto? Siempre el
conducto regular nuestro ha sido, digamos, es el actuar [DUD: 1:42:35] digamos,
de la Junta, porque se supone que la Junta es la másima autoridad por el
pueblo, ¿cierto? Entonces, si la Junta de pronto no, se le salía de las manos
ya, digamos, a los del concilio arreglar un problema, pues obviamente se iba a
segunda... Y, pues, ahorita todavía se sigue esa misma disciplina: si un
problema no lo arregla aquí la Junta, pues toca con los señores.
ENT3: ¿
Pero no había inspección acá?
TEST9:
¿Inspección de policía?
TEST4: Sí,
señor, aquí hubo.
TEST7:
Atrás de la casa.
TEST2: Sí
señor.
TEST7:
Atrás de la casa mía es que quedaba.
TEST2: Y
es que arriba todos esos caseríos tenían inspección [DUD: 1:43:14].
ENT2: ¿Y
por qué se acabó?
TEST2: Por
la vaina de la guerrilla.
TEST4: Se
acabó, se acabó... la gente... la gente desplazó.
ENT2: ¿Y
por qué dice que por la guerrilla?
TEST2:
Porque ellos tampoco permitían eso. O sea, digamos, una inspección de policía,
todos esos problemas iban a dar a ---------TEST6:
Aquí fue un asentamiento de más de 300 personas.
TEST2: Sí,
y entonces ellos de una vez anularon eso de inspección de policía y todo. Ya
ellos eran los... [INTERRUP]
ENT3:
Una preguntica, es que no nos quedó ahí claro: ¿ustedes recuerdan cuáles fueron
los años que hubo más presencia de habitantes aquí en ---------TEST2:
En el 80.
ENT2: Y

los desplazamientos.
ENT3: ¿Y
cuándo fueron los desplazamientos?
TEST9: Del
80 en adelante.
ENT2: ¿Del
80 hasta qué año hubo así como harta gente? O sea, ¿en qué año empezó la gente
a irse?
TEST9:
Como del 2000 pa'lante, práticamente.
TEST3: Sí,
se fueron, se comenzaron a ir.
TEST4:
Comenzaron a irse, sí.
TEST3:
Pero en el 80 empezó el apogeo.
TEST9:
Porque yo me acuerdo que en el 2000 todavía movimiento, movimiento aquí, todo
funcionaba...
ENT1: Pero
ustedes hablaron como de varios momentos, ¿no? Dicen que, bueno, vino el tema
del auge de la coca, ¿cierto? Pero hay como un desplazamiento cuando llega el
Ejército, ¿y después vuelve otra vez la gente?
TEST8:
Vuelve la gente, sí, la mayoría volvieron.
TEST6:
[INAD: 1:44:32] empezaron los paramilitares a llegar mucho y a matar mucho.
TEST4:
Pues, para mí conceto práticamente el apogeo fue hasta antes de entrar el Ejército,
¿sí? Cuando ya entró el Ejército, porque esto práticamente todo se movía era
coca, coca, coca, todo era coca. Entonces ya al dentrar la presencia de las
Fuerzas Militares, entonces, ya la gente, los que tenían negocios y todo eso y
bombas de gasolina y... bueno, todas estas cosas....¡Se jueron! La mayor parte.
Sí quedó gente, pero entonces ya jue....pongámosle: 300 que habrían en esa
época o más, quedarían por ahí 60, 70, 80 personas, entonces ya mermó un
porcentaje grande. Y poco a poco se jue desvaneciendo, se jue desvaneciendo
acá.
TEST7: Es
que en sí me atrevo yo a decir que aquí solamente no hubo apogeo... Aquí
solamente no hubo apogeo ni de marihuana ni de coca ni de madera ni de tigrería.
Aquí hubo muchísimos apogeos. O sea, apogeos... Yo me acuerdo el apogeo también
del tema del río, ¿sí?
TEST2:

Mucha lancha...
TEST7:
Digamos, la conveniencia, digamos, como nosotros como motoristas, como mis
papás, como mi papá, como mucha gente que aquí se encargó [DUD: 1:45:57] del
pase, ¿sí? De volverse usté experto para cruzar ese río y ganarse usté la
plata. ¿Por qué? Porque cuando antes de que hubieran las vías o de pronto como
------------------------ muchas vías que ya hay ahorita, pues práticamente el
río echó a desaparecer, digamos, el tema de comercio porque ya, digamos, mucha
gente le salía más barato de pronto llevar un viaje de comida, de combustible,
de muchas cosas, por tierra, porque sale más económico. Entonces, ya digamos,
comenzó, como por decirlo así, comenzó a morir, por así decir... Comenzó a
morir porque hubo, digamos, eso fue lo primer apogeo que dice don TEST8, que
empezó a dentrar, que yo me acuerdo en ese entonces, que aquí se compraba
mercancía... en el lote de la casa de ella, de doña TEST6, allá era que me
acuerdo yo tanto que se sentaban los chichipatos en la mesa aquí a comprar la
mercancía, un saco de plata aquí y el saco mercancía acá. Yo me alcancé a ganar
unos varias totiadas de plata cuando llegaban en esa voladorcitas "¡Vaya y
sáqueme la plata y se lleva el bulto de mercancía!". Ese era el cambio
[DUD: 1:47:12], ¿sí me entiende? Y 2000 pesitos sacaba yo. En ese tiempo salían
esos billetes de 1000, de esos azulitos, y la india, ¿cómo es que se llamaba el
billete de 10?
TEST3: La
Policarpa.
ENT2:
India Catalina.
TEST7:
¡Esos! Entonces ya cuando comenzaron que dentró el Ejército, pues lógicamente
mucha gente empezó ya práticamente lo que dice él, de negocios y eso comenzó a
bajar. ¿Por qué? Porque el compradero de mercancía ya no era aquí, ya era más
arriba, que era en ---------------- Hasta ahí todavía había un apogeo, hasta
que mandaron los compañeros pa ---------------- ¿se acuerda? Que eso era el
mantenimiento [DUD: 1:47:47] de la marigüana y de coca también. Pero ya después
fue cuando la echaron más pa'rriba... [INTERRUP]
TEST3:
Pero...perdón... Ahí fue cuando se empezaron a formar los caseríos ahí
pa'rriba. Se terminó acá y empezaron... [INTERRUP]
TEST7: [CONT]
Pero ya después la echaron más pa'rriba
fue cuando empezaron a coger más juerzas como --------- ---------..
TEST3:
--------.
TEST4:
--------.

TEST7:
------------, ---------------y ---------... ya de ahí pa'rriba jue que ya
porque ya digamos que los compañeros eran más arriba. Entonces ya esto comenzó
ya a bajar, a bajar, a bajar. Mucha gente que tenía, pues, los que aprovecharon
ya ahoritica hoy en día son hasta más millonarios... y otros hasta más
pobres...
TEST9: Es
que esto murió cuando ya la guerrilla cogió el cargo y compraba [DUD: 1:48:21]
la mercancía.
TEST7: Y
compraba la mercancía, sí.
ENT2: ¿De
qué año pa'cá empezó eso?
TEST4: Yo
creo que eso fue como antes...antes del 2000.
TEST7: Del
2000, majomenos en el 2000 porque yo estuve... [INTERRUP]
TEST3: Sí,
que ya dejaron las mesas [DUD: 1:48:29] los chichipatos...
TEST7: En
el 2000 yo estuve en la --------- [DUD: 1:48:31], ya a lo último, yo estuve
acá en el 2000.
TEST3: YA
venía el comprador y le entregaba la plata a ellos pa'que ellos mismos le
recogieran.
TEST7:
Cuando la -------------------[INC: c.1999-2002], mejor dicho, en ese tiempo.
TEST8: Que
ya tocaba era echar el bolsito y... [INTERRUP]
TEST7:
Púyele por ahí pa'rriba...
TEST8:
[CONT] en voladora por ahí ir a buscar a dónde era la compra.
TEST7: Es
que eso se dio práticamente jue cuando la ------------------TEST3:
Era que ellos pasaban el informe [DUD: 1:48:48] porque jue que duramos un
tiempo acá que la coca no valió ni 80 pesos. O sea, se puso a 100 pesos el
gramo y entonces mucha gente salió y se fue y dejo botao. Mucha gente en ese tiempo
le dio jue por sembrar más y más, porque eso dejaron tajos botaos, otros
compraban por cualquier cosa... [INTERRUP]
TEST7:
Entonces, ya, digamos, el apogeo que le digo yo cuando empezó... [INTERRUP]

TEST3:
[CONT] Cuando vino la crisis de eso... [INTERRUP]
TEST7: Fue
con el cruce de la carga que era para coca.
ENT2: ¿El
apogeo del río?
TEST7: Del
río, sí. O sea, era un apogeo de transbordo.
ENT2: ¿De
transbordo?
TEST7: De transbordo porque era, digamos, para muchos [DUD: 1:49:22]
sostenía un poquito el pueblo, porque, pues, obviamente habían más caseros
[DUD: 1:49:25]... [INTERRUP]
ENT3:
¿En qué año? ¿En el 2000?
TEST3:
Y tuvimos un tiempo... [INTERRUP]
ENT2:
O sea, ¿hasta el 2000 aquí había mucho movimiento de mercancía?
TEST3:
Sí [Audio: Hum-jum].
ENT2:
¿Desde el 80 hasta el 2000, por ahí?
TEST7:
Sí, más o menos, porque ya, digamos, lo que jue... No, yo creo que más antecito
del 2000, porque cuando hubo esa vaina, que práticamente llegó morirse un poco
[DUD:1:49:43], nojotros en ese entonces nos juimos pa ------------con mi papá a
vivir.
ENT2:
¿En qué año se fue?
TEST7:
En el 2000 me jui yo pa -----------TEST3:
Sí, porque... [INTERRUP]
TEST7: Y
ya eso comenzó como a.... Es que mire, póngale cuidado, devolvámosno un
poquitico ya que estoy recuperando un poco el carril, que yo creo que
TEST6 se acuerda de cuando esa zozobra siempre, de que "¡VIENE EL
EJÉRCITO!" y nosotros ¡FUM! ¡a la canoa con todas las cosas y pa'rriba pa
-----------¿No se acuerda usted de esa vez?
ENT2: ¿Y
por qué les daba miedo el Ejército?
TEST2:

Porque nos mandaban a salir que o si no [INAD: 1:50:15]
TEST7:
Porque en ese entonces, como le digo yo, en ese entonces no de pronto habían
derechos humanos, o sea, y que en ese tiempo era la vaina del tema de venían a
violar o venían los paracos con ellos.
TEST2: No,
¡y el Ejército era muy atarbán!
TEST7: ¿Entonces
nosotros qué hacíamos? Nosotros... ¡Ay, yo me acuerdo de esas veces que, mejor
dicho, con mi mamá echando las colchonetas y pa'llá pa -----------.. A -------también y a
[INAD: 1:50:39] también... ------- todo eso de ahí pa'rriba... Que
"¡Viene el Ejército y vienen la pirañas en -----------, ¡Jum! ¡Mejor
dicho: uno hasta las uñas se arrancaba para montarse uno en la canoa y
pa'rriba, amanecer por allá! Y al otro día mandaba un pájaro pa que fuera y
mirara a ver... O sea, era práticamente como que ese miedo, de pronto, porque
era como un miedo...
TEST2:
Colectivo....
TEST7:
Sí... O sea, digamos que usted ya como se traumaba con
eso porque a usted ya le hablaban del Ejército y ¡jum! Y era aún... [INTERRUP]
ENT2:
¿Miedo a qué?
TEST7: O
sea, ¡miedo a que venían los paracos regüeltos con ellos! Porque la primer vez
que llegó el Ejército aquí ellos llegaron revueltos con los paracos.
Entonces... O sea, cuando entro RANGO8, con RANGO8 una vez dentró... Ese tal
RANGO8 [INC: ¿RANGO8 del Erpac?], el paramilitar ese, que ese fue muy
nombrado ahí en ---------y en el Meta... Cuando llegó la primer vez RANGO8 fue
acá, llegaron acá y nosotros "Vea, ahí tienen los paracos..."...
¿Cómo entran sabiendo uno que el man era paraco? ¡Y muchos paracos que uno veía
en el pueblo, cuando bajaba uno los miraba unos revueltos con el Ejército!
Entonces ya cuando decían "¡VIENE EL EJÉRCITO!" ¡de una vez vuele
pa'la canoa y hágale pa'rriba! Entonces.... eso era una zozobra, entonces así
como que ya comenzó como que la vaina esto y mi papá ya le dijo a mi mamá
"Bueno, nos vamos pa ------------... Empezamos el apogeo del trabajo,
allá por ese río a bajar carga de ---------a ----------y ahí fue cuando el
apogeo también del petróleo de -------------------por aquí acá, que trabajamos
todos también. Y ya después decidimos que se acabó ya eso, nos decidimos otra
vez nuevamente venir, pero ya... digamos, había apogeo todavía, pero era muy
poco y ya flojo, flojo, flojo, hasta llegar al punto este, que, como dijo usté,
ni una lanchita era. Ya ahorita llegan lanchas cada 15 días... Ahoritica por la
temporada decembrina han estado subiendo muy seguidamente las lanchas, trago y

toda esa vaina, entonces uno transborda y se gana uno por tonelada 50,000, por
cada tonelada que cruza de carga.
Entonces,
ya tiene un sostenimiento y si uno cruza una canoa vale 30,000 o si cruza una
lancha vale 50,000 el cruce pa dejarla salva [DUD: 1:52:46] a la parte de
encima. Entonces, esa es la economía que se maneja también. Y ahí empezó ya, digamos
que a padecer mucha gente porque ya, digamos las pocas lanchas que subían no le
servían de pronto a mucha gente acá, entonces muchos vea, ¡pa'fuera! ¡Mucha
gente! Por lo menos... es que no más aquí, esta residencia, esta era tal vez de
las más grandes, que mi abuelita también tenía residencias allá... Pues muchos
les tocó ir abriendo porque ya no, ¿quién iba a venir por acá ya? Porque
vea....
ENT2: No
había cómo sostenerlo... Bien, ya estamos llegando al límite de tiempo que nos
pusimos de acuerdo y como pa respetar ese acuerdo que hicimos... Nos quedan
digamos, muchos elementos para seguir averiguando, seguir conversando con
ustedes... Nosotros esta historia, esta línea de tiempo la transcribimos y
nosotros, la idea nuestra es dejarle un resumen de esto dejárselos a la Junta o
a ustedes pa'que también tengan esa historia ustedes. Esta es una creación
colectiva, de ustedes y de nosotros, entonces esta historia queremos
escribirla, dejársela a ustedes como un documento para la Junta, pa ustedes y
pa después seguirla enriqueciendo. Nosotros tenemos la disposición de volver,
¿sí? De querer continuar este ejercicio. Ya ahorita después del 7 de velitas
empieza la natilla, los buñuelos, los villancicos, no nos dejan trabajar
[risas]. Entonces, en enero con mucho gusto estamos disponibles y concertamos,
no sé, con la presidenta otro día, otra venida así otro rato, otra mañana que
podamos terminar de conversar. Pero también nos interesa entrevistar a TEST5,
a TEST6, a ustedes 2... o sea, hacer esas entrevistas ya de individual,
porque, digamos, aquí es como la colectiva...
TEST8: Eso
iba a decir yo... En el sí en sí, parte, digamos, es que.. es decir, no le
alcanza uno el día tampoco porque esto es un abrebocas para lo que de verdad en
realidad hay detrás de muchas cosas, de los recuerdos....
TEST1: Sí,
porque yo tengo mucho... ¡Yo ahorita me acuerdo de muchas cosas!
ENT2:
Exacto. Entonces nosotros estamos con la... [INTERRUP]
TEST4: Lo
que es la historia del río, la situación de... [INTERRUP]
TEST9:
Cómo se vivía cuando nosotros dentramos por acá.
ENT2:
¡Eso!

TEST1: Por
eso le digo: está llegando mucho recordatorio.
TEST4:
¡Eso es mucha historia! ¡Mucha, mucha, pero MUCHA!
TEST7:
Mire, nosotros tenemos un libro de parte de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que nos
dieron. Yo creo que, pues, decir ahí para que ellos lo lean.
ENT2: Ya
lo tengo.
TEST7:
¿Sí? Bueno, eso jue uno de los trabajos también de mi parte de participación,
de muchos que están acá. Ahí hay parte, digamos, como ellos dijeron... Bueno,
de pronto hay cosas que de pronto en la casa editorial de pronto ellos tuvieron
errores, pero entonces, hay muchas cosas de los que fue la época [INAD:
1:55:38], ¿sí? Entonces eso es muy bacano, porque uno vuelve en un momento como
a revivir con un poco de tristeza también del pasado también, pero también una
vaina, también, que usté vivió en esa vaina, vivió en eso. Y de pronto en el
caso mío, que tengo mis 2 hijos, algún día de pronto le contaré lo que yo viví
también cuando estaba chino.
ENT2:
Entonces nosotros con esta información no la publicamos, no escribimos porque
no, la idea no es publicarla, pero sí a ustedes esta información les sirve pa
mejorarla, pa ayudarla. Hay una pregunta que quería hacer: ¿ustedes hicieron
alguna vez o han sido algún trámite para el tema de solicitar que sea ----------registrado
como... sujeto colectivo de derechos es que se llama?
TEST6:
¿Reparación colectiva?
ENT2:
¡Reparación colectiva! ¿Ustedes han hechos algún trabajo de eso?
TEST6: Sí,
con la Defensoría del Pueblo.
TEST3: Con
la Unidad de Víctimas.
TEST8: No,
la verdad no.
TEST4: No.
TEST7:
Pues, aquí siempre... O sea, de pronto ahoritica último lo que dicen ustedes le
proceso de esto, pues, que ahorita el abandono del estado, como usted lo ha
reiterado, pues de pronto lo que yo he visto es un poco que han venido,
digamos, más entidades, digamos, como del Estado y eso, como se ha venido
también como la ONU, como Ambientes para la Paz.... Bueno, con propuestas y
estos, ayudas de pronto... Son proyectos que tienen que para hablar...

TEST9:
Pero ninguno se ha sentado con nosotros a dialogar acá.
TEST7:
¿Cómo?
TEST9: La
ONU no se ha sentado con nosotros.
TEST7: No,
los de la Defensoría del Pueblo cuando llegaron con los de Ambientes para la
Paz. O sea, venían delegados y, pues, un poco de ideas.
ENT2: Pero la pregunta es... ENT3, ¿cómo se ese
trámite?
ENT3: La
comunidad, a través de la Junta o algunos de sus delegados, solicita ante la
Defensoría del Pueblo sea analizado su territorio por el tema de reparación
colectiva, porque perdieron la escuela por la guerra, perdieron el centro de
salud, los desplazamientos. La Defensoría del Pueblo analiza y comienza a
reunir la comunidad para contra esas historias y luego la Defensoría del Pueblo
solicita a la Unidad de Víctimas sean vinculados a los procesos de reparación.
ENT1: Colectiva.
ENT2: La
reparación colectiva quiere decir que... O sea, la individual es: a mí me
afectaron, entonces yo voy y reclamo que me resuelvan lo mío. Pero cuando es
afectado también un colectivo, una vereda, este sitio, o sea, él -el colectivo,
o sea, esta vereda - tiene derecho a que se repare, a que se le haga un
ejercicio. Entonces, eso lo tramitan con la... Es muy parecido al trámite,
¿no?, a cuando yo hago mi declaración personal ante la Defensoría del Pueblo y
la Defensoría del Pueblo le solicita a la UARIV [INC: Unidad para la Atención y la
Reparación Integral a las Víctimas] que haga el estudio. Entonces,
digamos, sería una oportunidad para ustedes, inclusive con esta información, de
la alcanzamos a sistematizar, compartírsela a ustedes y que ayuden a hacer
reparaciones, a solicitarlas a la Defensoría del Pueblo. Una claridad: la
información que nosotros le devolvamos no es una información de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3, es una comisión de ustedes.
ENT1: Una
información.
ENT2: Una
información, ¿si ven que es una información que...? ¿Sí? Entonces, no es que
nosotros escribimos eso y es ya el informe nuestro, sino que es una práctica
que queremos tener de que pasa muchas veces que el ejercicio y la gente dice
"Sí, nosotros hicimos esa línea de tiempo, pero ya se nos olvidó".
Entonces nosotros queremos dejar este documento como parte de la memoria de
ustedes, ¿sí? Pero no es que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ya diga "este es el
informe", ¿no? Pa tener esa claridad.

TEST7: La
única entidad que vino que... de Ambientes para la Paz, por medio de una
cooperativa, pues, de turismo que hay por allá en --------------que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [DUD: 1:59:25]. O sea, ellos solicitaron una ayuda para la mejora
de
la caseta turística, 25 millones de pesos para, pues, como ahoritica con
el tema del turismo, pues, se ha como carecido un poco el tema de los baños,
porque eso es lo que más por la cuestión de que aquí, pues, hay que hacer un
proyecto para ver cómo se va a hacer para no botar desechos al río, sino unos
tanque que hay ya para hacer eso, ¿sí? Para que, digamos, el turista no...
[INTERRUP]
ENT2:
¿Avanzar el tema de la sostenibilidad?
TEST7: Sí,
claro. Porque esa es una de las críticas que nosotros hemos tenido práticamente
por el turista, por el visitante que llega, que las condiciones, pues... Hay
gente que inclusive se asombra porque miran los meros pisos y dicen "¿Aquí
cayó fue una bomba o qué que se desaparecieron las casas?".
ENT2: Sí,
una bomba, pero no...
TEST4: No
explosiva.
ENT2: No
explosiva.
ENT1: Una
pregunta antes de que se vayan a dispersar... O sea, ustedes dicen que llegaron
los paramilitares y los citaron acá en una cancha, ¿cierto?
TEST9: En
una cancha.
ENT1:
¿Ustedes recuerdan quiénes eran los comandantes, los que venían?
TEST9: ¿Los
que venían? Pues ahí venía ese tal RANGO8, el RANGO3, RANGO9 (que
era uno que le decían)... de los yo recuerdo estaba RANGO8, RANGO9 y el
RANGO3.
TEST2: El
RANGO10 y el RANGO3.
ENT1:
¿RANGO3?
TEST7:
según dicen a él man le cayó un palo por allá en el Chocó y por allá aserrando
le cayó un palo y lo mató.
ENT1:

Bueno. Y la segunda así como muy concreta: ¿cuando intervenía el Ejército
ustedes estuvieron confinados? ¿Les tocaba esconderse o hicieron algo en sus
casas?
TEST2: No,
nada. Ellos al contrario, ellos son los que nos mandaban "Échense
pa'dentro, métanse pa dentro".
ENT1:
¿Quiénes?
TEST2: El
Ejército, cuando venía el Ejército.
TEST3:
Pero en una época, porque en ese tiempo yo me acuerdo que nos tocaba era salir
corriendo. Eso nos avisaban... [INTERRUP]
ENT2:
Bueno, entonces ya de último les presento el equipo [risas], mil disculpas. Yo
soy ENT2.
ENT4: Mi
nombre es ENT4.
ENT1:
ENT1, nacida y criada en el --------- Me identifico con lo que dice ENT3
porque viví también cosas muy similares.
ENT2: Ella
es nacida; yo llevo 30 años acá en el --------- yo conozco este --------------------------- Es
que a mí su cara se me hace conocida.
TEST9: Sí.
Y el nombre.
ENT2: ENT2. Yo he trabajado con Juntas de Acción Comunal mucho tiempo,
conozco esto desde hace casi 20 años.
TEST2:
Debe ser del INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 porque yo trabajé mucho en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2.
ENT2: Mi
hermano es del INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, él fue director y estuvo.
ENT1:
CONOCIDO42 también es hijo del Guaviare, nacido y criado.
ENT4: Sí.
Llegué en un trasteo, mi mamá me traía en la barriga [risas].
ENT1:
ENT1.
ENT3: Yo
soy ENT3. No nací, pero fui criada acá en ---------------------también conozco esta región. Mi mamá y mi papá nos criaron a pura venta de
comida ambulante...

ENT1: Son
las 12 y 10 de la tarde, damos por finalizada la entrevista colectiva realizada
con pobladores de la --------------del -----------.

