267-VI-00027
ENT: Entrevista a profundidad al señor TEST del municipio de LUGAR1 (Guaviare). ---------del 2019.
Entrevista realizada por ENT, Analista 3 de la territorial
Guaviare.
Don
TEST, buenas tardes, muchísimas gracias por acceder a darnos la
entrevista a la Comisión de la Verdad. Cuénteme don TEST, ¿cuánto tiempo
en LUGAR1 (Guaviare) y toda su trayectoria?
TEST:
A ver, yo llevo aquí... yo entré un -- de ---- del año 1979 al municipio de
LUGAR1. Y siempre he permanecido o en el campo, en el área rural o en el
casco urbano. Desde que llegué nunca me he ido de acá y... y he vivido todas
las experiencias bonitas, amargas, todo, todo lo que ha sido el conflicto
armado, el tema de la coca, todo, todo me ha tocado a mí vivirlo en carne y
hueso. Entonces, pues siempre uno le queda como esas imágenes ahí, que eso son
imborrables. Y... y estamos dispuestos a... pues, a colaborar, a apoyar con las
diferentes entidades a que haya lugar para que LUGAR1, los organismos
internacionales, el Estado, pues, pongan los ojos un poquitico en este... en
este territorio tan martirizado, tan aporreado por la violencia, por la... el
abandono y por muchas cosas nefastas que han sucedido aquí en este territorio.
ENT: ¿Qué hacía don TEST cuando llegó? ¿Cómo era este municipio?
TEST:
LUGAR1 era un municipio totalmente... como muy liberado ¿cierto? Aquí...
cuando yo llegué por acá, acá apenas empezaba el albor de la coca. Aquí usted
encontraba era gente que se había venido de ----- ¿Sí? Y, pues... o sea, quienes
mandaban aquí en esa época, del 79, no eran ni la guerrilla, ni otros... ni
otros grupos armados. Eran gente armada de... que habían llegado de -----.
Huyendo de la violencia de ----- llegaron acá y se asentaron aquí en este
territorio. Ya sea en el -----, en ------------- en el ------. Inclusive... en
Caño -------, arriba también. Ellos llegaron y así se asentaron. Cuando yo
llegué aquí, aquí habitaba un señor de nombre CONOCIDO1, que era el que
mandaba. Prácticamente aquí en el pueblo se hacía todo lo que él dijera. Y...
otro, otro de nombre, RESPONSABLE2, RESPONSABLE3, RESPONSABLE4,
RESPONSABLE25. Esa gente era la que ponía la ley y
el orden aquí en el municipio de LUGAR1. Eran... LUGAR1 siempre ha
tenido como ese... como esa dificultad ¿no? de... de... de que hayan habido
personas fuera de la ley que han hecho de LUGAR1 su paraíso para hacer lo
que ellos han querido ¿sí?
Ya
en el año 1982 se escuchaba, se escuchaba en los corredores, en las cantinas,
en las cafeterías, de que la guerrilla de las FARC estaba haciendo presencia en
alguna parte del territorio, más concretamente en -------. Haciendo, haciendo

ya... más adelante empezamos a decir: "bueno, ¿por dónde se entró la
guerrilla?". La guerrilla de las FARC entró por el Caquetá, por los lados
de -------. Resulta que por los lados del ------- es frontera ya,
prácticamente con el Caquetá. Allá en el río ----- y por ahí es una...
entrada y salida de mucha gente ¿cierto? Entonces en el año 82 llega la... hace
presencia la guerrilla aquí. Visita todas las fincas de esos caños, le dicen a
la comunidad que ellos no vienen a generar violencia, que no vienen a
extorsionar a nadie; simplemente vienen a... pues a conocer el territorio.
¿Cierto? Fueron... fue llegando más, más... y más guerrilla.
Ya con el tiempo ellos se apoderan de... del control total de todo el comercio
de LUGAR1. Totalmente el comercio de LUGAR1. Entonces empiezan a cobrar
unos impuestos, que porque ellos, pues necesitan, pues sostener para... sostener su
movimiento, bueno. Ahí ¿cierto?
En
el año 83 más... o... no me acuerdo bien, pero creo que fue el 28 de
octubre del año 1983, en ------------ hay una masacre por parte de las fuerzas
militares a la comunidad indígena de -----------. Ahí en esa, en esa... masacre acaban con la
vida del último ---- de ese
resguardo. Era el hombre que tenía el conocimiento sobre todo lo que es la
medicina tradicional y los rezos y todo. De ahí para acá...
[CORTE 05:13]
TEST: Comunidad indígena de los INDÍGENA1 [INC: INDÍGENA1] ¿sí? del
Resguardo Indígena entraron en decadencia en sus conocimientos ¿sí? Ellos se
empezaron a dispersar porque perdieron la identidad... han
perdido mucho la identidad cultural de esa época porque ya los abuelos se
empezaron a ir y... y se perdió todo ¿cierto? Esa... en esa época
mataron 5 personas, entre ellas un señor CONOCIDO1 entre otros. ¿Sí?
Blancos, colonos, indígenas... a ellos los mataron, los rajaron, les sacaron
las tripas y los botaron al río. A los 3 días ellos flotaron y ya después...
eso llegó a oídos de la guerrilla y la guerrilla atacó al ejército ahí en esa
parte. También ellos, pues... eso fue una cuestión muy dura, muy complicada.
¿Sí? Porque la población civil, o la comunidad civil es la que más lleva del
arrume o del bulto como se dice ¿cierto? Son los que finalmente pagan los
asuntos de una guerra que no tiene sentido ¿sí? Pues para mí no porque yo creo
que, pues, vivir en paz es lo mejor que puede haber.
Bueno. En el año 1984, un -- de -------, la guerrilla asalta el puesto de
policía de LUGAR1. En esa época. En ese hostigamiento que puedo haber sido
más bien como una pequeña toma, se llevan los fusiles, se llevan los uniformes
de los policías, pero no secuestran a nadie. Simplemente se llevan los fusiles.
Se les llevan la ropa y se dispersan. Dice un profesor que vivía en ------que
hasta allá llegó la guerrilla de las FARC diciendo que se habían tomado el
puesto de LUGAR1 y que habían capturado unos... o sea, que habían

conseguido unos uniformes y unos fusiles de la policía de aquí de LUGAR1
¿cierto? Bueno. Eso pasó así. La gente se fue acostumbrando a la presencia de
la guerrilla, había que pagarles impuestos por... por la coca. El que viniera a
comprar tenía que pagarles impuestos a ellos y toda esa cuestión. Bueno.
Pasamos así entre el año 84... tan, tan. Hostigamientos muy comunes. Muy...
era... el común denominador eran los disparos del otro lado del río, de por acá
de los barrios más alejados, del lado del internado, era todos los días
hostigamientos, hostigamientos. A partir del año 94 se empezó el rumor de que
la guerrilla se iba a tomar a LUGAR1. "La guerrilla se va a tomar a
LUGAR1". Entonces se volvió un pan de cada día que todos los decía se
decía, se decía...: "mire que la guerrilla se va a tomar...". Ya
nosotros no creíamos. "No, eso ya es pura carreta, eso no... la guerrilla
no se va a tomar LUGAR1".
Un 6 de agosto del año 1995, sí señor.
ENT: ¿85 o
95?
TEST: 95.
Empezó...
ENT: ¿95?
TEST:
95. -- de ------- del 95. Empezó un combate ¡juemichica!: tiros de un lado, tiros
del otro. ¡Toda la noche hasta el amanecer! Por ahí tipo 9 o 10 de la mañana
llegaron unos aviones de la fuerza aérea y todo eso dizque alzaron a la
guerrilla y bueno, la tropa del ejército y la policía tomó el control del
pueblo. ¿Cierto? Bueno. Nosotros... esa vez hubieron varios muertos civiles,
entre ellos una señora CONOCIDO2... CONOCIDO2. Y varios: un señor
CONOCIDO3. Una profesora de una escuela que se llamaba CONOCIDO4. Hubieron
varios muertos civiles y también... policías y... y guerrilleros ¿sí? Los
guerrilleros también mataron 2 uniformados. Bueno, la zozobra vino, la
arremetida del ejército y la policía con la población civil, pues... normal
que, pues, nos consideraron a todos como informantes de la guerrilla o que
hacíamos parte de la misma. En esa época, si usted venía a LUGAR1 desde --------- era
considerado paramilitar. Pero si nosotros íbamos a --------- éramos
considerados como guerrilleros. Entonces estábamos en... en medio... entre la
espada y la pared: ni podía uno ir a --------- y mucha gente tampoco podía
venir aquí. Mucha gente que vino acá, se desaparecía porque nadie daba... nadie
los conocía y a mucha gente se llevaron, mucha gente desaparecida ¿cierto?
Bueno.
Los hostigamientos entre el 95 y el 98 siguieron. Esa era la constancia:
volvimos otra vez al tema de que se iban a volver a tomar a LUGAR1. Que se
iban a tomar a LUGAR1. Efectivamente, el -- de -------- del año 98, del año
98... es aquí en LUGAR1 donde la guerrilla pone en práctica los cilindros
bombas. En este municipio. ¡Eso fue una cosa muy aterradora! Esos cilindros

explotaban muy fuerte. Las... la ola detonante de eso ensordecía a la gente, a
algunas señoras les reventaba los oídos... esa vez fue una masacre de muertos
tanto del ejército, de la policía, de civiles. Los heridos se los llevaron para
el hospital, los heridos del ejército y la policía. Estábamos nosotros ya
como... como de mirones ¿no? Cuando ya se tomaron el... la guerrilla se tomó lo
que era el... ejército y los puestos de control del ejército y la policía. Ya
los civiles salimos, nosotros al pueblo y fue una devastación muy horrorosa: el
puesto de policía totalmente destruido, donde estaba el ejército también; desde
la punta donde está la vara... donde el ejército hasta el cementerio viejo eran
cadáveres de policías y soldados. ¡Era una cosa aterradora! Les dejaban la
cédula encima como... como para que los identificaran. Y... un herido de la
policía se... estaba en el hospital y él se sintió bien y dijo: "yo me voy
a ir a ver... a ver si algún compañero está herido". Cuando él iba
llegando donde era antiguamente la Unidad de Servicios, o la Empresa de Energía
Eléctrica, ahí unos milicianos lo abordaron. Y lo reconocieron como un policía
y entonces le dijeron: "usted se va con nosotros. Usted ya no vuelve pa'l
hospital. Se va con nosotros". En ese momento llegó la Cruz Roja
Internacional y abogó por el muchacho: "no, ¿cómo se lo van a llevar si
está herido?". Y dijo: "No, entonces se van ustedes también con
nosotros". Los secuestraron. Los secuestraron. Hubo una... hubo una
devastación del municipio de LUGAR1 muy feroz. El comercio incinerado,
casas quemadas por todos lados, las pérdidas fueron incalculables. Y hasta la
fecha de hoy, a nadie han reparado de eso. Los comerciantes como allá decíamos,
solitos volvieron y armaron sus casitas, volvieron y abrieron créditos y... y
ahí están. Algunos se han ido, otros estamos aquí todavía dándole la cara a la
vida porque, pues ya uno se acostumbró como a vivir acá y ya es muy difícil que
uno se vaya ¿sí? Primero que todo, porque uno ya por la edad no, pues es muy
difícil que lo contraten en otra parte y ya uno lo poquito que tiene, lo tiene
acá y acá vive uno como... como más en paz. ¿No? Del mundanal ruido de la
ciudad y todo eso. Entonces aquí se vive bueno.
ENT: Don TEST, ¿cuándo se define LUGAR1 como municipio? ¿Lo
recuerda?
TEST:
Sí. Claro que sí. Mire: La asamblea departamental, mediante Ordenanza --- del -de --- del año 92 eleva a la categoría de municipio al corregimiento de
LUGAR1 ¿cierto? La Ordenanza dice que, si bien es cierto, se firma el -- de
------- del año 92, rige a partir del primero de ------ del año 93. ¿Cierto?
Entonces ¿qué pasa en ese lapso? El primero de ------ del año 93 es nombrado
como alcalde el señor CONOCIDO5. Es un señor que duró
aproximadamente 3 meses como alcalde encargado. Eso se volvió fue un festival y
una... y una balota de alcaldes cada ratico.
ENT: ¿Quién los nombraba?
TEST:

Los nombraba el departamento. El gobernador de la época. Creo que era...
FIGURA PÚBLICA1. FIGURA PÚBLICA1. FIGURA PÚBLICA1 Un señor de... el gobernador de
esa
época, del partido Liberal. Seguidamente, a los 3 meses lo cambian y nombran al
señor FIGURA PÚBLICA2. FIGURA PÚBLICA2 Él era un nativo de
acá, un indígena de acá. 3, 4 meses después, lo sacan y... nombran por decreto
a FIGURA PÚBLICA3. FIGURA PÚBLICA3termina una época... o sea, de...
alcaldes nombrados por decreto. Hay elecciones en el año 95 para el período 95,
96, 97. O sea, en el 94 hay elecciones para el período 95, 96, 97. ¿Cierto? Es
elegido el señor FIGURA PÚBLICA4.Primer alcalde por elección popular
¿cierto? Primer alcalde por elección popular. El señor gobierna todo el año 95.
No me acuerdo bien si fue el -- o el -- de ------- del año 96, lo asesinan en su
casa. Ya era una crónica de una muerte anunciada. Ya se escuchaba en las calles
también que: "al alcalde lo van a matar, que lo han mandado llamar y no ha
querido ir por allá a unas citas que tiene por allá en el monte". El señor
nunca quiso ir. Bueno. Lo asesinaron. Viene... viene una seguidilla de alcaldes
¿sí? Entonces ¿qué pasas? Nombran al señor CONOCIDO6 un señor de
---------------------como alcalde. Cuando él llega de ---------con el
nombramiento, hay unos disparos y el señor de una vez renuncia. No quiso... de
una vez se devolvió para ------- Él renuncia. Renuncia de alcalde. Entonces
el Partido Liberal pone una terna otra vez de alcaldes. Nombran al señor, por
decreto popular, para el resto del mandato hasta el 97, al señor CONOCIDO7 Lo nombran
como alcalde. El señor gobierna.... un poco, más o menos,
año y medio. ¿Sí? Termina el periodo porque el periodo del gobierno era hasta
el 97, y no hay elecciones en LUGAR1. Y hay una continuidad. Entonces debe
de haber una... se debe nombrar alcalde por decreto. En eso se demoran un poco
y don CONOCIDO7continúa ejerciendo el cargo de alcalde.
ENT: ¿Por qué no hubo elecciones en el 97?
TEST:
Porque la guerrilla no lo permitió.
ENT: ¿Así lo dijo?
TEST:
Porque la guerrilla no lo permitió.
ENT: Y ¿no se inscribió nadie?
TEST:
Nadie se inscribió. La gente se pudo haber inscrito. Pero... no.
ENT: Pero, ¿ellos dieron la orden o... quemaron algo? O ¿retuvieron la
documentación? O ¿dieron solamente la orden de no elecciones?
TEST:
No. El que se inscriba como candidato a alguna corporación por elección
militar, es objetivo militar. Eso fue lo que se nos dijo ¿sí?
ENT: Entonces continúa don CONOCIDO7.
TEST:

Yo en esa época estaba de candidato por el Partido Liberal para el Concejo y
nos tocó renunciar. A todos. Nos hicieron renunciar. Bueno. Entonces... don
CONOCIDO7estuvo como hasta la mitad de enero del año 98. ¿Cierto? Nombran a
ONOCIDO8 como alcalde. También del Partido Liberal. ¿Cierto? El
señor me nombra a mí como... como Director de Deportes del municipio de
LUGAR1. Don ONOCIDO8 estuvo 3 meses como alcalde. Y lo
cambian... porque es que era como esa guerra, esa intriga de que: "este no
siguió, que este no siguió". Una persona apenas estaba calentando la silla
cuando ya lo cambiaban porque no había hecho nada ¿sí? Si no hacen nada, porque
son 4 años, mucho menos una persona que llevaba 3 meses en el cargo. Entonces
se le termina el decreto de nombramiento a don ONOCIDO8 y nombran a
CONOCIDO9 más conocido cariñosamente como CONOCIDO9.
ENT: ¿En el 98?
TEST:
En el mismo 98 ¿sí? Nombran a CONOCIDO9. CONOCIDO9 también gobierna unos 3
mesecitos,
unos 4 meses. Entonces lo cambian y nombran a un señor, CONOCIDO10. CONOCIDO10.
Bueno. CONOCIDO10 termina
el año 98 y él dice que... le dicen que, si quiere seguir y él dice que
no, que él no sigue. Que él sintió miedo por su vida y todo eso. Entonces dijo.
"¡no! ¡no! Yo no quiero seguir ahí". No fue porque lo hayan querido
sacar, no. Él fue quien no quiso seguir. Entonces de la gobernación nombran a
un profesor, a un docente que es de nombre CONOCIDO11 Él está en
--------- él vive en ---------ahorita. Es... creo que ya es pensionado de la
Secretaría de Educación. Bueno. Él va y se posesiona en ---------y cuando llega
lo estaba esperando la guerrilla y le dice: "usted hace el favor y
renuncia. Usted no puede ser alcalde de LUGAR1". Le tocó renunciar. 8
días después de haber nombrado el alcalde, dijeron: "me hace el favor y va
y renuncia ya. Y si no, se va con nosotros."
ENT: O sea, ya en el 99.
TEST:
Eso ya era 99, sí. Duró 8 días. En el 99, pues yo era secretario de deportes
del municipio de LUGAR1. Andan por un lado por otro y nadie se le quiere
medir. Entonces se me arrima un señor y me dice: "usted va a ser el
alcalde de LUGAR1". Y les dije yo: "lo que pasa es que yo no
tengo mucho conocimiento. Yo manejo la parte de lo que es deporte y todo eso,
pero, yo no". Dijo: "No. Pero es que usted va a ser. Entonces se va
para ---------y que allá lo..." Era el promotor de Juntas de Acción
Comunal de acá. El que lideraba todas las Juntas de Acción Comunal de acá:
"es que nosotros lo recomendamos a usted, nosotros los de las Juntas de
Acción Comunal". Entonces me nombran a mí alcalde el -- de ------ del año
99 hasta el -- de ------ del año 99. ¿Sí? Entonces había esa guerra como entre
conservadores y liberales porque los liberales decían que ellos eran los que

tenían el poder porque el alcalde anterior había sido liberal y que tenían que
seguir siendo liberales los que gobernaban. Era un concepto erróneo porque el
mandato de don Mauro terminaba en el 97 y no se sabía si en el 98 podría haber
ganado un liberal o un conservador. Entonces eso era un concepto erróneo
¿cierto? Entonces presionan al gobernador y nombran a CONOCIDO12 como alcalde. ¿Sí?
Entonces... CONOCIDO12 gobierna 7 meses. Como hasta
-------- Entonces vuelven y me llaman a mí otra vez.
ENT: Ya era 2000.
TEST:
Sí, para el 2000. Vuelven y me nombran a mí y termino el... ¿sí? el 2000. En el
2000 ya permiten elecciones acá. Pero por un solo movimiento, por la UP. Sacan
una lista con único candidato para la alcaldía que era don CONOCIDO13. Por la UP.
ENT: En el 2000 hay elecciones.
TEST:
Sí señora. Hay elecciones. Que es cuando gana... cuando... ¿sí? Bueno. Creo que
[INAD: 21:39-21:40] que ganó en esa
época las elecciones. Entonces yo... como era único candidato don CONOCIDO13 pues él
gana. Y hay 2 listas para el Concejo: una por un
Movimiento Cívico Comunal, así se llamaba.
ENT: Y ¿don CONOCIDO13 era de la UP?
TEST:
De la UP. Pues... sí, se inscribió por la UP. Él era de descendencia
conservadora, pero se inscribió por la UP ¿sí? Bueno, entonces don... don CONOCIDO13 gana
con 248 votos como único candidato del municipio de LUGAR1.
¿Cierto? y de las 2 listas salieron los 11 concejales. Salieron los 11
concejales para el municipio de LUGAR1. A don CONOCIDO13 lo acusan de ser un
auxiliador de la guerrilla y lo sancionan por 3 meses mientras lo investigan.
Entonces mientras lo investigan, nombran a CONOCIDO14 Un ex alcalde
de acá, vea, el que terminó hace 4 años. Sí, terminó hace 4 años. CONOCIDO14 A los 3 meses
es declarado inocente don CONOCIDO13.
¿Sí? Y en el 2003 no... para el gobierno 2004-2007 no se permiten elecciones
acá.
ENT: Pero don CONOCIDO13¿vuelve y se posesiona en su cargo?
TEST:
Sí. O sea, él termina el -- de -------- del 2003 y continúa en el cargo porque
lo nombra por 6 meses más el que era secretario privado del gobernador, CONOCIDO15,
quien fue el que ganó la gobernación del Guaviare ¿sí?
ENT: O sea, don CONOCIDO13 continua hasta el 2004.
TEST:
Hasta el -- de ------... hasta el 6 de junio que hay elecciones acá en LUGAR1
nuevamente. ¿Qué pasa el 6 de junio acá? Que ya hay presencia del ejército y la
policía y se convoca a elecciones atípicas. Se convoca a elecciones atípicas en
LUGAR1. En esas elecciones atípicas en LUGAR1 pues ya gana CONOCIDO16 Gana la alcaldía.

Y de ahí para acá, ha habido democracia
¿cierto? Ya después de donde don... de donde CONOCIDO16 el alcalde
siguiente es CONOCIDO17. Después de CONOCIDO17, CONOCIDO14, y
después de CONOCIDO14, pues se lanzó CONOCIDO18..
ENT: ¿Hubo algún período -en estos que me acaba de comentar- donde la
alcaldía haya tenido que trasladarse a gobernar desde otro lugar?
TEST:
Claro que sí. En el período... entre el año... mire: es que en el 16 de... el
-- de ------ del año 2002, la guerrilla le dice al alcalde y le dice a los
concejales y le dice al juzgado que tienen que renunciar a sus cargos y se
tienen que ir de LUGAR1. Las únicas instituciones que no... que no son
advertidas para que abandonen el municipio son: el sector educativo y salud. De
resto, todos, todos, todos. ¡Ah! Y otra entidad que también permitieron que se
quedara acá fue la Registraduría. De resto, todos nos tocó renunciar. Entonces
¿qué pasó? Entre el año 2002 y dos mil... don CONOCIDO13 gobernó entre ----- del
2002, 2003 y prácticamente dos años sin concejo municipal porque el concejo sí
renunció. Entonces ¿qué hizo don CONOCIDO13? No renunció y se fue a despachar a
--------------desde el hotel... desde el edificio Davivienda. Tenía una oficina
ahí y tenía una oficina en ----------------------en el quinto piso de la
gobernación. En esas dos ciudades tenía don TEST la...
ENT: Y ¿aquí como funcionaba?
TEST:
Aquí era todo a control remoto porque... ¡ah! La empresa de energía también
funcionaba... o la unidad de servicios públicos, pues, se administraba acá. El
municipio tenía que...
ENT: Pagar.
TEST:
Pagar... o sea, conseguir el combustible para generar la energía del municipio
de LUGAR1. También los servicios públicos... pues, eran unos servicios
básicos que no se podían mover. Entonces el alcalde sí... desde allá tenía un
funcionario aquí y él era el que... un muchacho, CONOCIDO19 Él era
el... como el encargado de la empresa de energía o de la unidad de servicios
públicos. O sea, ya era una unidad de servicios públicos. Fueron momentos muy
difíciles. Mire: yo era el que... yo era el que transportaba el combustible de
--------------hasta Calamar. ¿Sí? El combustible para la Alcaldía. Fue una
época muy peligrosa porque estaba uno sometido a los 2 bandos: entre -------y -------- estaban los grupos paramilitares y de --------hacia abajo, la
guerrilla ¿cierto? Entonces era un momento muy crítico porque... también por
los paramilitares sabían que nosotros vivíamos acá y que estábamos
prácticamente sometidos bajo la guerrilla y era muy peligroso y mataban a mucha
gente por el solo hecho de vivir en esta zona, ya éramos prácticamente objetivo
militar de los paramilitares. Y, más sin embargo, alguien tenía que hacer el
oficio. A mí me tocaba transportar ese combustible. Nunca me pasó nada, gracias

a Dios, pero sí fue... hoy en día yo digo, yo hubiera tenido la cabeza bien
puesta, yo no me meto en eso ¿cierto? Porque era supremamente riesgoso traer el
combustible hasta acá ¿sí?
ENT: Y en su época de alcalde, esos 3 meses que le tocó. ¿Cómo fue?
TEST:
No. Mire que en esa... no... no había mucho... en la primera vez estuve 8 meses
y en la segunda vez estuve como... como otros 8 meses. En esa época la
guerrilla dentro de la administración no intervenía. Porque ellos tenían otros
asuntos más que atender ¿sí? Entonces era muy poco los que les interesaba como
la parte de la Alcaldía. No les interesaba mucho. Les interesaba mucho eran
otras actividades ¿Sí? Pero ellos tenían al promotor de Juntas que era como el
que les contaba todo ¿no? O sea: "esto funciona así y así..." Y la
verdad es que las cosas se manejaban con transparencia. O sea, en esa época los
alcaldes no... pues no, no... pues... también yo digo que, por miedo, por
respeto, no... No se sometían como a hacer... o no se comprometían a hacer
cosas raras porque... porque había temor ¿no? Había temor de una... de un
Concejo de Guerra o de cualquier cosa que le afectara a uno la familia o la
vida de uno corriera peligro. Entonces había un buen comportamiento. Entonces...Y
las referencias de las... porque es que las Juntas de Acción Comunal aquí
tienen mucho peso y son muy escuchadas. Entonces ellos... hay muchas
actividades que se hacen bajo la modalidad del acompañamiento desde las Juntas
de Acción Comunal. Entonces eso son autoridades que son de la zona rural, son
campesinos que como llevan una trayectoria buena en el municipio y tienen
credibilidad. Entonces no, no... no había mucho problema por eso.
ENT: Comentan que hubo un tiempo en que LUGAR1 era declarado, o la
gente censada como un tema de "---------" ¿a qué se referían con
eso?
TEST:
El tema... yo tengo la cédula. Yo tengo la cédula de la "----------------------" ¿sí? Que se
componía por el Meta, todo lo que es parte del
Amazonas, o sea, era casi media Colombia lo que componía esa zona de la ---------------.
--------------Armando Ríos. Entonces todo el que viviera acá
tenía que tener esa cédula. No valía la identificación con la cédula de la
Registraduría Nacional. Si usted se iba a identificar, iba para el campo y le
pedían la cédula, tenía que usted sacar era la cédula guerrillera:
"-----------------------", los nombres de uno y por
detrás el mapa que estaba identificado como zona... de territorio de ellos
¿sí? Entonces la mayoría de la gente cuando entró el ejército acá, botaron esa
cédula. Yo la conservo porque la tengo ahí de recuerdo ¿sí? Y esa era la manera
de identificarnos.
ENT: O sea, con esa identificación ¿había también algún tema de
reglamento? ¿De comportamiento o de algo en la zona?
TEST:

El... pues, comportamientos era que.... eso ya era muy diferente ¿no? Por
ejemplo, si usted se portaba mal, lo castigaban. Entonces si usted se portaba
mal, hacía escándalos en la calle, se robaba algo, una pelea... por ejemplo:
una pareja peleó. Se agarraron los dos señores con las dos señoras. Cuestiones
de celos y toda esa vaina. El castigo que les hicieron fue... limpiar la pista
a machete. Casi 2 meses esos pobres muchachos voliando machete en esa pista. A
otros los ponían a... 20 bultos de cemento. Tenían que traer 20 bultos de
cemento. Otros tenían que irsen a cargar gravilla, arena, otros, multa en
efectivo, otros les daban destierro. Otros que la habían cometido una o dos
veces, entonces ya los mataban. Los eliminaban. Entonces había mucho muerto en
la... en plena luz del día, balaceras... y uno estaba por ahí tomando tinto
cuando se agarraban a tiros. Y miraba uno caer una o dos personas: "¿y
esto qué pasó?". En las noches se escuchaban tiros en la pista y al otro
día amanecía con un letrero que decía: "por goleador".
ENT: ¿Qué era ese goleador?
TEST:
Goleador era aquellas personas que sacaban la coca, o la mercancía y se la
llevaban en los aviones encaletada y ellos los pillaban.
ENT: Porque... ¿quién entonces tenía el control de comercialización?
TEST:
¡Ellos! Pero ellos no permitían que nadie vendiera...
ENT: Fuera de ellos.
TEST:
Sí, fuera de ellos. O sea, que sacaran la mercancía de aquí para afuera, no. No
lo permitían. Tenían que... todo tenía que pasar por manos de ellos. Se la
venden, o sea... ¿sí? El control total. Entonces en los aviones la gente empezó
a sacar mercancía... a una de las personas las encontraron culpables y los
mataron. Otros les decían: "bueno: como usted es primera vez que lo hace,
tanta multa": A un muchacho CONOCIDO20 que era coordinador de
cultura y deporte, o de deportes acá, el muchacho lo cogieron como con 4 kilos
y le dijeron: "bueno, no lo matamos, pero usted nos consigue tantos
millones". El muchacho no los consiguió y lo asesinaron. Y así a varios
que no... les ponían tareas difíciles de... de cumplir y los mataban.
ENT: ¿Hasta cuándo dura, más o menos el tema de la cédula de --------------- ¿Hasta qué año?
TEST:
La cédula de la ------------------ termina el -- de --------- del año 2004. ¿Por
qué digo yo que el -- de ------- del 2004? Es que el presidente, Álvaro Uribe
Vélez, en un discurso que yo lo miré por televisión dijo que... antes... mejor
dicho, por tardar el primero de --------- del año 2004, todos los municipios de
Colombia tienen que estar militarizados. Y LUGAR1, el -- de -------. O sea,
era -- de ------- de 2004, 12 de la noche y 10 segundos, ya estaba el ejército
aquí.
ENT: Y ¿qué pasó?

TEST:
No, se tomaron... tomaron el control del pueblo. Esto era lleno de guerrilla. Entonces
nosotros decíamos: "¡Virgen Santísima! La mortandad que va a haber es
mucha" ¿sí? "ahorita se van a... mejor dicho, las balaceras y ¡no!,
¡no!". Nosotros, eso... a la gente tenían trincheras... hacían trincheras
debajo de las camas, en huecos en la tierra y por ahí uno se escondía. No hubo
un solo tiro. No hubo un solo tiro. El ejército y la policía llegó, tomaron el
control del pueblo, empezaron los rigores de control y de ahí para acá... el
ejército no se ha ido ¿sí? Porque... cuando en el año 98 ellos se fueron. Ellos
se fueron el -- de ---------- del año 98. Creo que fue... sí. Después de esa toma
tan desastrosa que hubo con los cilindros bomba, llegó el General GRADO1,
que era el comandante de las fuerzas armadas, y dijo que nunca nos iban a abandonar.
Y nos dio la mano a todos los que estábamos asustados. Dijo: "no,
población civil, no se preocupen que nosotros nunca los vamos a abandonar. De
LUGAR1 no nos vamos a ir". Cuando nos dimos cuenta, a las 4 de la
tarde no había ni un soldado, ni un policía. Nos dejaron solos, solos. ¿Cierto?
En un documental que yo tengo escrito, yo hago la narración de las horas,
minutos y días, semanas que nos dejó el Estado a merced de la guerrilla ¿sí?
Ellos eran los que mandaban, ellos eran los que nos decían todo, ¿sí?
ENT: O sea, del... del 98 al 2004.
TEST:
Al 2004, sí señora.
ENT: El municipio queda sin orden...
TEST:
Queda... sin nada ¿sí?
ENT: ¿Solo el alcalde?
TEST:
No. Ni siquiera... bueno el alcalde sí, pero... los alcaldes, sí.
ENT: O sea, la autoridad civil, pero fuerza pública no.
TEST:
La autoridad civil, sí, sí. Pero...
ENT: Y vuelve el ejército en el 2004...
TEST:
Vuelve el 1 de febrero porque ya... o sea, aterrizan aquí ya cuando es...
a las 12 y 10 segundos, ya es...
ENT: El siguiente día.
TEST:
Ya es el siguiente día, sí. Entonces llega el ejército y la policía y al otro
día eso... se miraba gente correr pal monte ¿sí? Y sí, pues empezaron a llegar
amenazas pa unos, pa otros... pero no, gracias a Dios no ha vuelto a pasar
nada. Hostigamientos ¿sí? Hostigamientos. Hace unos añitos mataron a un policía
del otro lado del río. Le dispararon y lo asesinaron. Que estaba en una garita
de esas.

ENT: Y el comportamiento del ejército con los civiles, llegando...
¿causó algún malestar o hubo algún atropello?
TEST:
No. El ejército ha cambiado mucho en su manera de actuar ¿sí? Lo mismo la
policía. ¡Es más! Son más patanes y más groseros la población civil que las mismas
fuerzas públicas y de policía.
ENT: Y anterior al 98 ¿el ejército tuvo algún encontrón con población
civil? ¿Algún problema o no era tan visto?
TEST:
No, no, no, no. No. No. Pues lo... o sea, lo normal es porque... ¿por qué digo
yo...? Los... la confrontación entre el ejército y policía y población civil es
cuando ha habido como la erradicación de los cultivos ilícitos. Ahí sí han
habido confrontación porque la gente, pues, no quiere perder lo único que les
da el sustento. ¿Cierto? Entonces, pues han habido conflictos por allá en...
ENT: ¿En qué año recuerda don TEST que hubo fumigaciones por primera
vez?
TEST:
Mire, aquí hubo... en el... creo que, antes del 96... hubieron fumigaciones.
Porque le voy a decir: acá... aquí hubo un paro... un paro campesino. En el año
96. Entre ------- y ------- del 96 hubo un paro campesino a nivel departamental.
Estaba muy... yo era vicepresidente de ese paro. Vicepresidente. ¿Sí? Se formó
una junta, el presidente era un señor CONOCIDO21 Y yo era vicepresidente de
ese paro. Entonces ese paro fue ¡muy duro! Muy duro porque no se permitía
el ingreso de aviones, no se permitía el ingreso de canoas, no se permitía
¡nada! La gente, todos los campesinos, los dueños de fincas tenían que venirsen
para el pueblo. Y dejar una sola persona cuidando la finca. Hubieron pérdidas
millonarias por todas partes. Hubo vandalismo. ¿Por qué? Porque el comercio se
cerró totalmente y la gente, por ejemplo, un señor se atrevió a matar una res
para venderla y la gente se amontonó y le zumbaron la mesa. Un señor que abrió
la tienda, se le entraron los vándalos y le robaron todo. Eso es como lo que
hacen en unos paros ¿sí? Entonces hubo vandalismo, gente que aprovecha el
momento para... hubo una carestía. En esa época, en el año 96 valía un bulto de
cemento 120 mil pesos. Llegó a valer un bulto de cemento acá. Y un galón de
gasolina, le estoy hablando yo de 23 años. Un galón de gasolina valer 30 mil
pesos. 30 o 40 mil pesos. Eso es un escándalo. ¿Sí? Entonces, todo, todo, todo
se puso carísimo porque el que la tenía, la vendía a precio de oro ¿cierto?
Entonces hubo una declaración de emergencia sanitaria porque todo lo... todo lo
largo de la pista eran carpas plásticas donde la gente dormía. Y las
necesidades las hacían detrás de las carpas; entonces esto se puso una cuestión
hedionda, maluca; o sea, enfermedades por todo lado ¿sí? Entonces perjudicó a
mucha gente también eso.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró ese paro?
TEST:

Ese paro duró aproximadamente 40 días. Fue entre ----- y --------.
ENT: Y ¿qué solicitaban ahí?
TEST:
La no fumigación.
ENT: Pero ¿había paro aquí en LUGAR1 y en...?
TEST:
En --------y en -------- A nivel Guaviare, a nivel Guaviare. Creo que por allá
en ----------.. por ahí por ese costado del Meta.
ENT: Y ¿quién lo promovía? o ¿Cómo se organizaron?
TEST:
Eso era... yo no sé, pues eso eran los campesinos con el auspicio de otras
fuerzas extrañas ¿no? [risas]
ENT: Y comida para toda esa gente ¿cómo hacían?
TEST:
Es ahí donde la gente tenía que traer plátano y yuca de las fincas. Gente que
se iba a pescar y... mataban... por ejemplo, un finquero mataba una res pa su
gente y así.
ENT: Y ¿quién negoció con ustedes acá en LUGAR1? De gobierno.
TEST:
Vino. Vino... en esa época, el ministro de guerra ¿cómo se llama eso? No me
acuerdo del nombre. Era un señor bajito. Esguerra, algo así. Él... ellos
vinieron aquí ¿sí? No fue mucho lo que se hizo y finalmente pues... se
comprometieron a no fumigar, a no fumigar.
ENT: Y ¿sí pararon las fumigaciones?
TEST:
Sí, sí pararon las fumigaciones ¿sí? Si pararon las fumigaciones y... pues
ahora, la cuestión es diferente ¿no? La cuestión es diferente y es que, por
ejemplo, de lo que se habló en la Mesa de La Habana sobre la sustitución de
cultivos y la erradicación y todo eso, pues, pues la gente dice que no les han
cumplido. ¿Cierto? Yo pienso que ya la gente, a la gente no hay que darle
tanto... o sea, ya lo... o sea, aquí hay un problema que, si nosotros no le
paramos bolas, las futuras generaciones son las que van a sufrir ¿cierto?
Yo
me atrevo a decir esto, porque yo lo veo de esa manera. Yo me vine en bicicleta
desde ---------este año. De ---------a acá. Y el daño ambiental que se está
haciendo...
ENT: ¡¿En bicicleta?!
TEST:
Sí señora. El daño ambiental que se está generando por la devastación de la
selva es impresionante. Es que... desde el kilómetro 35 hacia acá, era selva.
Montaña pura. Hoy en día usted no encuentra montaña entre --------y
--------, queda apenas una pestañita. Y lo más difícil es que lo están
tumbando en territorio de un resguardo indígena. Gente tumbando 200, 300, 400

hectáreas.
ENT: ¿Usted cree que son finqueros o es otra gente que ha llegado al
territorio?
TEST:
No, no. Son terratenientes que han dicho que vienen de Arauca, que vienen del
Meta a fundar. Como no cuestan nada las tierras... y entonces el daño que le
están haciendo al medio ambiente es impresionante ¿cierto? Entonces eso es algo
que es incontrolable. Hay gente que todavía está pensando en tumbar 100, 200
hectáreas para seguir incrementando sus pastizales, sus potreros ¿sí? Entonces
no sé cuál será la estrategia que tiene el Estado, el gobierno nacional,
internacional para controlar esto. No... pues yo pienso que una de las fórmulas
es como crear Familias Guardabosques ¿no? Y hacer un censo general de las
fincas con sus hectáreas. Y a esa gente, empezar a... a decirles: "ustedes
se convierten en Familias Guardabosques, pero... con unos ingresos que sean
generosos ¿sí? Porque si les van a dar 200 o 300 mil pesos, aquí el costo de
vida es muy alto. Y eso no les alcanza para nada. Mire: ¿qué está pasando
ahorita? La gente se está yendo mucho más adentro de la selva a tumbar monte. A
tumbar montaña ¿sí? Otros se están expandiendo para hacer potreros. En 10 años,
nosotros no vamos a tener selva aquí en LUGAR1. Se nos va a acabar. Porque
a veces... es algo incontrolable. El único que tiene las opciones es el gobierno.
No hace nada.
ENT: Don TEST... don TEST... en los tiempos del control de la
comercialización de la pasta de coca por la guerrilla ¿cómo hacía los controles
la fuerza pública para eso? ¿O era muy libre?
TEST:
No. Lo que pasa es que eso se hacía en... fuera del caso urbano ¿sí? fuera del
casco urbano. Entonces el ejército y la policía en esa época estaban como
muy... estaban... preparados para afrontar esa situación ¿cierto? Ahorita ya la
gente... la policía tiene mucho más control, más sin embargo la producción de
coca, a menor escala, pero sigue. Sigue ¿cierto? Continúa. Hay gente que sigue
sembrando, hay gente que sigue cultivando... y ahí.
ENT: ¿Se conoció alguna vez en el municipio si la guerrilla llegó a
cobrar algún tema de impuesto a campesinos por coca o por venta comercial de
elementos?
TEST:
Le cobraban era pero a los que... a los que venían a comprar ¿sí? A los que
compraban...
ENT: ¿Los comerciantes del pueblo no pagaban vacuna nunca?
TEST:
No. A los comerciantes muchas veces les pedían era de pronto una colaboración
¿no? "mire, que una colaboración pa'arreglar un... que para arreglar la
carretera. Cosas así. La gente, pues... daba. Es más, aquí en la actualidad uno
tiene que pagar un impuesto.

ENT: Pero ¿a quién se le da ese impuesto?
TEST:
En el camino le salen a usted y tiene que pagar. Si yo traigo una tonelada, yo
tengo que pagar 150 mil pesos por una tonelada que traiga.
ENT: Pero no se identifican actualmente.
TEST:
Son las disidencias.
ENT: ¡Ah! Son las disidencias.
TEST:
Entonces... eso lo sabe el ejército, lo sabe la policía, lo sabe todo mundo.
Eso no es un secreto.
ENT: Don TEST, en ese tiempo de LUGAR1 ¿cómo funcionaba el tema
organizacional? ¿Existieron organizaciones o solamente fueron Juntas Comunales?
TEST:
Juntas Comunales. Las Juntas Comunales eran las... pues las que... como son las
que están más cerca de la población del área rural... ¿cierto? todo se ha
manejado por intermedio de ellos ¿cierto? Es más: ahorita ASOJUNTAS está
ejecutando algunas obras por intermedio de la ART [INC: Agencia de Renovación
del Territorio] y... les ha ido muy bien ¿cierto? Entonces, pues, ha sido un
punto muy acertado porque se le ha generado empleo a la gente de cada sector
¿cierto? porque es que la mayoría de las veces llega un contrario para hacer
alguna obra marco y el personal lo traen de afuera. Lo que está haciendo
ASOJUNTAS es generando empleo para la misma comunidad de acá. Si hay una obra
en el -----, se ocupa gente del -----, o en --------. Lo único que... lo
que no se ocupa es la mano de obra calificada: los maestros, los que... ¿sí?
Ingenieros, eso sí no. Pero lo demás es mano de obra de la región.
ENT: Y eso genera...
TEST:
Eso genera ingresos para la gente. Eso genera ingresos... aquí en el municipio
últimamente había.... ha habido generación de empleo por muchos
aspectos ¿cierto? la ART, lo de víctimas, Gobernación... así muchas
entidades.
ENT: En... O sea que todas las organizaciones fueron... más cercanas fue
las Juntas de Acción Comunal, nunca dejaron de existir.
TEST:
Las Juntas de Acción Comunal siempre han estado ahí igual que las capitanías
indígenas ¿cierto? Y en una menor escala están, por ejemplo, los
afrodescendientes, que también están organizados. Están los afrodescendientes
de ------------- están los de ----------- están los de -----------------.. son
organizaciones de negritudes que están empezando a exigir territorio, participación
en los ingresos corrientes de la nación ¿sí? En el Sistema General de
Participación, todo eso. Entonces ellos están empezando a pedir al Estado
que... que también los tengan en cuenta. Así como tienen en cuenta a los

indígenas con un Resguardo, con un territorio y todo eso, que a ellos también
se les dé un territorio y se les dé un... un recurso para que ellos puedan
administrar ese recurso.
ENT: Don TEST, ¿cómo era el papel de la mujer en toda esa avalancha
cocalera? ¿Cómo la mujer jugaba...? ¿Participaba en las Juntas de Acción
Comunal? o ¿solamente era como objeto de trabajo?
TEST:
No, no. La mujer siempre ha tenido un rol importante tanto en Juntas, en el
comercio, en todas las actividades que se hagan aquí. Han habido líderes muy,
muy... muy buenas. Por ejemplo, la señora CONOCIDO22 que era la esposa de don...
CONOCIDO23. Ella era una mujer de... con liderazgo natural ¿cierto? Doña CONOCIDO24.
Son como esas... matriarcas verraquitas que, que son
impulsadoras ¿sí? Usted va a la alcaldía y casi el 50% son mujeres. Y siempre
que usted va, las mujeres tienen un mejor desempeño que los hombres. Son como
mucho más comprometidas ¿sí? Más entregadas al trabajo laboral porque...
entonces... sin desmeritar el trabajo de los hombres porque también son buenos
¿cierto? pero las mujeres han jugado un papel muy importante en el desarrollo
del municipio. Claro que sí.
ENT: Y usted como líder de deporte en sus tiempos, ¿cómo miraba la
acción de los jóvenes y los niños ahí en esta dificultades de territorio?
TEST:
En esa época, pues a mí me tocaron como las más dulces ¿no? porque cuando yo
estuve en la coordinación de cultura y deporte, había... la gente no necesitaba
tanto del municipio, de la alcaldía. ¿Por qué? Porque... el comercio era un
comercio incluyente que... ¿sí? que... nadie... todo mundo vendía y a la gente
le iba bien. Entonces se hacía un campeonato, por ejemplo, de fútbol, de
microfútbol o cualquier otra actividad y a cuál más querían patrocinar y
sacaban su equipo y entonces era una... no se fregaba mucho por eso. Lo que no
sucede hoy en día. Hoy casi... para hacer alguna actividad deportiva, el
municipio es el que tiene que generar todos los gastos ¿sí? Porque la gente no
tiene con qué... o sea, la gente no se quiere comprometer con eso porque no
tienen plata.
ENT: ¿Conoció así algunos temas de reclutamiento por la guerrilla para
niños y niñas?
TEST:
¡Claro! Eso es otro... otro tema muy delicado porque... uno... por ejemplo, uno
nunca se daba cuenta cuando reclutaban los muchachos. Nunca se daba cuenta.
Pero cuando iba a ciertos sectores y los miraba con el uniforme decía: "y
esto ¿qué pasó?". Niños que estaban en el internado estudiando y ya hoy en
día cargan el fusil. Eso es reclutamiento ¿cierto? Yo tuve la oportunidad de ir
a ----------------------- a ---------- En el año 2000. ¿Sí? Cuando... cuando...
nos tocó ir allá a todos los alcaldes del país que en esa época estaban de
alcalde, nos tocó ir y allá se encontró la... pues, uno se ponía contento, pero

mucho joven de acá, niños de 12 o 15 años allá. ¿Sí? Niñas, más que todo
indígenas haciendo parte de la guerrilla. Entonces uno decía "¡ay! Dios mío.
Menos mal que ninguno de mis hijos está ahí" ¿cierto? Pues no es una
alegría para uno, pero sí... siente un alivio ¿cierto? Entonces mucho jovencito
ahí. Y mucho niño de esos ya desapareció en combate o en otro... Otros tuvieron
la fortuna de quedarse... de sobrevivir a esa guerra tan espantosa y algunos
han sido beneficiados con lo del desarme ¿cómo es que se llama lo del...?
ENT: Desmovilización.
TEST:
Desmovilización ¿sí?
ENT: Y reincorporación.
TEST:
Eso, la reincorporación. Entonces [INTERRUP]
ENT: Don TEST ¿tuvo este municipio algún tema o problemática con ingreso
de grupos paramilitares?
TEST:
Claro que sí. Sí. Mire: yo tengo anotado en un cuadernito la incursión de un...
eso fue un... un domingo. Amanecieron en... ellos se unieron en la ------------------------. Eran 4 muchachos. Llegaron en una avioneta ¿cierto? Tipo 9 de la
mañana, como esto había tanto furor... había un cacho funcionando donde... el
billar se llama ---------- ya no es un billar, es una cazaduría. Estaban
jugando cacho ahí cuando se arrimaron los tipos y asesinaron a 3 personas ahí.
¡Pa! ¡Pa! Todo mundo se espantó. Un señor de nombre CONOCIDO25 se fue por allá
y dio la vuelta por allá por la policía, yo no sé... supuestamente a contar que
habían matado a unos y cuando venía, frente a ------------- ahí lo mataron
también a él. Lo mataron por ir a decir que habían matado unos ahí. Los mataron
y llegó... ellos, llegó una avioneta y los recogió y se fueron y nadie hizo
nada: ni la policía, ni el ejército. Simplemente se subieron ahí, pero nadie se
atrevió a denunciar tampoco. Solamente el señor que denunció lo mataron. ¿Sí?
Después de que ellos se fueron de acá, hubo una masacre aquí en el pueblo al
otro día. Se fueron los paramilitares y al otro día, como a 5 casas entraron.
Seleccionaron a las personas que iban a matar y eso fue una cosa espantosa. Uno
miraba con las pistolas en la mano, revólveres o fusiles, lo que fuera y uno le
daba mucho terror porque pensaba "me tocó a mí" ¿cierto?
ENT: Y ¿en qué año, más o menos, fue eso?
TEST:
Eso fue entre el 94 y en el 98... 97. Entonces yo tengo recopilado... hay un
señor de apellido CONOCIDO26 Él murió ahí.
ENT: ¿97 o 2007?
TEST:
No, eso fue antes. Eso fue... yo tengo la fecha en una, en una agendita.
Alcancé a escribir sobre eso ¿sí? Porque yo... a mí me gustaba escribir de esas
cosas, pues anotar.

ENT: Y después de que llega el ejército en el 2004 ¿no hubo presencia de
esos grupos?
TEST:
No, no más. No volvieron más. No. Sí hubieron... sí hubo presencia acá. Sí hubo
presencia acá pero no los dejaban como actuar ¿sí? No los dejaban actuar. Había
presencia, todo el mundo sabía que habían paramilitares aquí, pero nadie decía
nada. ¿Por qué? Porque a todos nos da miedo. ¿Sí? Denunciar esas cosas y...
entonces se convivía con esas cuestiones. Pero era una vaina muy peligrosa. Con
unos y con otros ¿sí? Es más, después de que pasó eso, los únicos que
podían... ellos eran los dueños del comercio acá. Acá en el casco urbano eran
ellos. Y en el área rural era la guerrilla.
ENT: ¿Cómo se transforma...? o ¿Cuándo comienza a disminuir la bonanza
cocalera?
TEST:
La bonanza cocalera comienza a disminuir en forma vertiginosa a partir de la
entrada de la fuerza pública el primero de --------- del año 2004. Empieza una...
una caída vertiginosa de la caída de la coca. Pierde precio, se elevan los
costos de los materiales, se vuelve la situación muy delicada. La gente
abandona las fincas. Quedan muy poquitos en el territorio.
ENT: ¿Hubo gente que se fue del municipio?
TEST:
¡uy! ¡Claro! Es que LUGAR1 era un municipio por ahí de unos 35.000
habitantes de población flotante. ¿Sí? Póngale usted.... diga usted que
hayan... hayan 2500 fincas. Y cada finca tenga 10 trabajadores. Así, así, mal
contado, contado así a vuelo de pájaro. Porque habían fincas de 150 - 200
trabajadores ¿sí? Y 2500 fincas cocaleras si las había. Entonces multiplique
eso por 10; serían... 25000 o 2500? Entonces fuera de la población del área
urbana y los centros poblados. Los centros poblados era mucho el gentío que
había ¿sí?
ENT: Entonces empieza a disminuir la coca y la gente...
TEST:
Hoy en día, hoy en día somos un poco más de 5000 habitantes ¿sí? Fue tanta
la... fue tanta la migración que hubo, la estampida de la gente de huida de la
miseria, del... del control del ejército porque eso... eso se le abona a
ellos... ese es el deber de ellos ¿cierto? Ahí no están atropellando a nadie.
El ejército actuó en... en algo ilegal. Entonces la gente vendía las casas...
una casita de estas 100, 200 mil pesos, vendían y se iban. Una finca con unas
casas bonitas en 1.500.000, 2.000.000 de pesos. Hoy en día una finca de esas
las están vendiendo a 150 o 200 millones de pesos porque LUGAR1 está como
volviendo a coger vida. LUGAR1 está cambiando su modelo económico de la
coca a un modelo legal que es la ganadería. Pero la ganadería intensiva que es
muy dañina ¿sí? Para... para... el medio ambiente.
ENT: Cambia... baja el comercio de pasta de coca y... ¿cómo queda el

municipio?
TEST:
El municipio entra en una depresión económica ¿cierto? Porque nosotros...
yo he... yo trabajé en el municipio y también trabajé en una empresa que se
llamaba "------------------ y nosotros teníamos... ¡nunca se me
olvida! Teníamos el censo de los locales comerciales abiertos al público: 470.
470. ¿Sí? Todo esto era comercio. Hasta por aquí habían tienditas. Por aquí en
estos rinconcitos habían tiendas. Aquí en esta... esto era una tienda. Más
abajito había otra. Y eran tienditas y tienditas y todo mundo vendía ¿sí? ¡470
negocios! Esos plantas eléctricos que están ahí no eran capaces de abastecer el
servicio público. Hoy en día esas plantas trabajan a media máquina ¿sí? Y si
usted va al centro de LUGAR1 y mira... aun mira mucho comercio cerrado.
¿Sí? Mucho comercio cerrado. Entonces ya el comercio... el comercio ya ha ido
como creciendo, como creciendo. Otra vez han abierto locales comerciales y...
pero no como antes, pero al menos ya hay un poquitico más de fuerza comercial.
Ya la gente... ya las casas... ya no valen lo que valían hace 6 o 7 años. Que
una casa usted la conseguía aquí hasta en 500 mil pesos. Hoy en día no. Hoy en
día por un rancho viejo le piden a usted hasta 20 millones de pesos acá. Ya...
al menos eso.
ENT: Se valorizó un poco más.
TEST:
Claro. Se valorizó por 2 razones: primero que todo, porque... lo que hizo el
presidente Santos con lo de los recursos de regalías que había pa todos los
municipios de Colombia, eso ha favorecido algo a LUGAR1. Entonces esa poca
pavimentada que tiene el municipio de LUGAR1 es gracias a eso. Entonces el
local pues ha priorizado el mejoramiento de esas vías urbanas ¿sí? Y segundo,
pues que ya el municipio empieza a tener... ya se levantó parte de la Reserva
Forestal ¿sí? Se desenglobó...
ENT: ¿Han ido legalizando terrenos?
TEST:
Han ido legalizando... entonces con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. 54 hectáreas del
territorio del municipio desenglobadas, como se llama. Entonces hay gente que
ya tiene escrituras. Yo, por ejemplo, ya tengo escritura de mi casa ¿sí?
Entonces eso me permite a mí como decir: "yo soy dueño de esto". Ya
tengo mi propiedad. ¿Sí? Y hay gente que ya ha empezado a darse cuenta de que
hay que pagarle al municipio para que el municipio crezca ¿cierto? Habemos 9
personas que le pagamos impuesto predial al municipio. Pero, por algo se tiene
que empezar. Porque la gente aquí... a la gente aquí en LUGAR1 no le gustaba
pagar ni los servicios públicos, ni le gustaba pagar impuestos porque... ¡nada!
¿Sí? Entonces... y ahora que les llegó este impuesto del predial tampoco lo
quieren pagar. Pero hay que pagarlo, porque... las tierras son del Estado, son
del municipio, entonces hay que pagarles a ellos. Pagarle al municipio porque
es un medio de vida.

ENT: Don TEST, para ir ya finalizando: actualmente ¿hay libertad para
elegir y ser elegido o hay algún tipo de presión?
TEST:
A ver: yo estuve... yo fui padrino de una campaña política aquí. Estuve
acompañando a un candidato en todos los puntos cardinales del municipio y nunca
nadie nos salió en el camino a decirnos: "no lo pueden hacer". Ni a
un candidato, ni a otro, a nadie le dijeron nada. Ni nos dijeron: "es que
ustedes tienen que votar por Fulano de tal o por Fulano de tal". No.
Dejaron libertad de pensamiento democrático a la gente que quisiera votar por
el uno y por el otro.
ENT: ¿Cree que la negociación y el Proceso de Paz si ha cambiado un poco
la dinámica de seguridad?
TEST:
Ha mejorado. Ha mejorado. Pero todavía queda mucho camino por recorrer ¿cierto?
Más que todo en estos territorios tan aporreados por la cuestión del conflicto
armado, del narcotráfico y todo. Creo que el Estado colombiano debe de... ¡el
gobierno! debe de... poner mucho más los ojos hacia acá ¿cierto? Principalmente
en proteger esa riqueza tan importante que tenemos nosotros de... de
biodiversidad ¿no? Fauna, flora... esa cuestión. Entonces hay que buscar una
estrategia que minimice la tala indiscriminada de bosque porque estamos
quedando secos. Hay muchos caños que ya se nos han secado. El Estado ha tratado
de controlar por medio de la vía que la hizo... la... eso no la hizo ningún
alcalde sino la misma comunidad a hacha y machete.
ENT: ¿Cuánto tendrá esa vía? ¿Cuánto tiene?
TEST:
Esa vía empezó en el año 99. En el año 99 se hicieron unos bazares acá. Se
hicieron unos bazares. Entonces se hizo un bazar en ---------, otro en
----------------- otro en -------------.. en varias partes. Para generar
recursos y empezar a darle días a esa vía. Entonces el rumbero mayor, que era
don CONOCIDO27, trazó las líneas. CONOCIDO27 era un ex
concejal de acá. Ya murió. Él hizo... el trazó la ruta a machete. Y a punta de
bazares y rifas y todo... se rifaron 2 camionetas último modelo, Toyotas.
ENT: ¡Pero unas rifas impresionantes!
TEST:
¡Claro! Imagínese: una high lux y una camioneta estacas 4.5, las rifaron acá. Y
esas ganancias fueron para construir el puente de la yé y para arreglar... para
abrir esa vía ¿sí? Pues la vía está... esa es ilegal ¿no? Supuestamente. Pero
la vía... mientras no la controlen, no controlen la tala de árboles, ¡la misma
da! Con vía o sin vía la gente ya tumbó la selva. No sé cuál será el
procedimiento que tenga el Ministerio de Medio Ambiente... no sé qué irán a
hacer. Porque es un tema delicado y eso ha costado vidas ¿Sí? El hecho de uno
meterse a decir: "es que están tumbando en tal parte" eso es un
veneno mortal para aquellas personas que se atrevan a denunciar porque eso hay

muchos intereses ahí. Entonces... los únicos que lo pueden controlar son los
que tienen las armas.
ENT: Me queda una inquietud: ¿cuánto tiempo gastó en bicicleta desde ---------a LUGAR1 por
esa nueva vía?
TEST:
Yo me vine... a mí me tocó hacer 3 escalas por cuestión de dormida. Yo el
primer día no... llegué hasta -------- Yo me vine a las 6 de la mañana, a las 7
y cuarto, 7 y media llegué a ----------- ahí desayuné, descansé un ratico y
seguí. Llegué a las 11 de la mañana a -------- Ahí me quedé. Al otro día a las
6 de la mañana llegué a las 2 de la tarde a -------- ¿SÍ? Y de
-------- a aquí me gasté 5 horas. Y tenía el proyecto de venirme en
bicicleta desde --------hasta acá este año, pero resulta que salí con un
problema de columna y me tocó aplazarlo.
ENT: Muy guapo usted.
TEST:
Sí. Yo soy el creador de la ----------------- De esa que hacen en ------Junto con Don CONOCIDO28 y con CONOCIDO29 ellos eran alcaldes y yo
también, éramos alcaldes. Entonces nos reunimos una vez en ------. -------es una vereda que queda en límites con -------- --------y LUGAR1. Allá hay
una cancha de fútbol. La portería queda en territorios de LUGAR1. El tiro
de esquina queda en -----------y de la... y decían los que conocen ese
territorio, que de la mitad de cancha para allá todo es de -------- Entonces
ahí se hicieron unos convenios interadministrativos. Entre esos la creación del
Festival ------------------, -----------, la -------------y la ----------------Se... se ¿qué? se organizaron.
ENT: Quedó institucionalizada.
TEST:
Se institucionalizó ahí. Por cuestiones de orden público, ----------------------se nos llevó la
clásica veranera. Y ya quedó... el inerte es el que la hace.
Pero nosotros queremos volver a intentar a hacer la nuestra nosotros. Ya que
nos quitaron ellos esa... hacer la de nosotros. Pero entonces nosotros nos
venimos casi desde el río --------.. del -----, por allá ¡lejísimos! como
unas 9 horas de -----------------para adentro. Y llegamos ahí... le hicimos y
salimos al ---------------- De Caño ---------- no recogió una lancha, llegamos
acá a LUGAR1 y nos fuimos para ----------------De ---------------nos
vinimos en bicicleta hasta acá, eso es cerquitica. Como una hora y diez minutos
de aquí en bicicleta. Es cerquita. Y a cada una de las etapas que nosotros
hacíamos le poníamos un nombre ¿cierto? Por ejemplo, la que hicimos de -------------a
LUGAR1 la llamamos "La etapa de los caucheros" porque es
que resulta que allá había un señor que se llamaba --------------y aun ahí está
la casa donde llegaban los caucheros a reposar, con su caucho, con sus mulas,
con sus.... y descargaban el caucho ahí y ahí pernoctaban y al otro día se
iban, eso era un llegadero. Entonces por eso le pusimos el nombre. A la de

-------------aquí, en honor a los indígenas le pusimos "la etapa del ----------".
Y la de LUGAR1 a --------, "la etapa de la legitimidad
comunitaria". Así la bautizamos porque, resulta que fueron las Juntas de
Acción Comunal las que hicieron el mayor esfuerzo para que esa vía se hiciera.
Y la de -------- a -------- "la del rumbero mayor don CONOCIDO30”
[CORTE: 1:08:51]
TEST:
Yo he vendido aquí tamales, empanadas, chance... rifas, frutas, verduras.
ENT: Como comercios varios. Y ¿aquí hizo su familia?
TEST:
Sí. Tengo una... 2 hijos estudiando en --------- Aquí tengo 2 hijas: una que
trabaja en la alcaldía y la otra es zootecnista. Siempre es complicado
conseguirles trabajo por lo que son familia ¿sí? Hay una de las muchachas que
trabaja con el PNIS. Pero no es un trabajo continuo sino de 2 o 3 meses, es más
lo que trabajan que lo que... trabajan 6 meses y les pagan 3 meses. ¡No ¡Una
galleta!
ENT: Ah bueno, don TEST, pues le agradezco mucho su buena voluntad de
concedernos esta entrevista.
TEST:
No, es un placer, con mucho gusto.
ENT: Muchas gracias. Terminamos la entrevista el -- de -------- del 2019
con don TEST agradeciéndole por su buena oportunidad de
dejarnos escucharlo.
TEST:
Bueno, sí señora.

