267-PR-00449
ENT: -------- del año 2020, 7 de
la noche y 2 minutos. Entrevista a --------------------- en el municipio de
---------, Guaviare. Entrevista realizada por -------, ------- de la territorial Guaviare. TEST,
buenas noches. Muchas gracias por la
voluntad de darnos esta conversación.
TEST: Muy buenas noches ENT,
eh, sí, mi nombre es --------------, funcionaria de la Alcaldía de ------, desde
hace 20 años. Eso hace que llegué acá al municipio de -------------. Llegué por
cuestiones de trabajo, llegué inicialmente vinculada con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por 5
meses. Al terminar ese contrato con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces ya habían
amistades y vínculos con la administración municipal, entonces había muy poco
profesional acá. Los más que tenía estudio, tenía bachiller y pues yo traía un
técnico de secretariado con INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Entonces dijeron: "no, acá la
necesitamos a usted, la parte de Hacienda", que no sé qué. "La
necesitamos como auxiliar contable". Me preguntaron si había visto algo de
contabilidad. Les dije: "sí, eh, vi la parte básica de contabilidad".
"¡No, usted nos sirve!". Entonces ya me vinculé inicialmente por OPS,
por Orden de Prestación de Servicios y fue como, como 6 meses por OPS y ya
después me nombraron.
Entonces, pues, eh, ¿cómo era
cuando llegué acá? Duré todo el día viajando, ¡la carretera a la vía era
terrible! Eh, muy en mal estado. Entonces me encontraba, yo llegué a contar
hasta 150 carros enterrados, uno tras del otro y camiones. Y el uno halaba al
uno, y el otro al otro, carrotanques y así. Duré todo el día, viajé a las 7 de
la mañana de ------------- y llegué a -------- a las 5 de la tarde. Se me hizo, pues,
eterno el viaje, porque yo dije: "¡No, yo a dónde me metí, Dios mío!"
Pero bueno, ya. Entonces era difícil, salir de -------- era muy difícil pues por
el transporte. Y pues había servicio en avioneta, pero entonces muy costoso.
Pero si uno quería ir a --------- un día le tocaba programarse siquiera una
semana para ir a ---------. Eh, acá, pues acá en -------- mandaba la guerrilla.
Acá la guerrilla se veía como ver la policía. Uniformados y por la calle y eran
los que mandaban. Ellos eran los que daban órdenes, ellos eran los que decían qué
funcionarios debían llegar y quiénes no. De hecho, pues, cuando yo llegué acá.,
el registrador le tocó ir hablar con ellos y comentarles y decirles: "no,
ella viene, pues ella se ganó un concurso y eso, y por eso está acá". Eh,
porque tocaba pedir permiso con ellos para que uno pudiera laborar. Y, pues ahí
ya me nombraron en el 2000, en el año 2001 ya fui nombrada como auxiliar
contable y eso yo, ya en el año 2005 me nombraron como técnico de... ah, bueno,
perdón, en el año 2001, bueno, fui nombrada, inicié a trabajar y en el año 2002
llegó la guerrilla un día, porque era llegaron a la alcaldía y "no, que

necesitamos que. Ah, no, llegaron unos volantes que nos citaban a una reunión
en una vereda que se llama ------------. "Tal día los necesitamos a
todos los funcionarios, en ------------ ". Bueno, vinieron, nos
mandaron canoa, lanchas y todo eso y nos llevaron. Y ¡Oh sorpresa! Allá en la
reunión fue que el comandante, bueno, la orden: "no, que la orden es que
ustedes tienen que renunciar mañana. Mañana mismo cada uno de los funcionarios
le va a pasar su renuncia al alcalde. Ustedes no pueden volver a trabajar. No
queremos saber nada que tenga que ver con el Estado", que no sé qué,
bueno. Y, pues nos tocó. O sea, par a nosotros fue algo muy, muy triste, muy,
muy duro. Porque pues uno dependía de su sueldo, su salario. Y llegar que un
momento a otro una persona le diga: no, usted ya no puede seguir trabajando.
Entonces, sí, llegué, dijeron, pues yo trabajaba en el área de ------ y le
dijeron al secretario, al tesorero en ese entonces -en ese entonces era
tesorero-, le dijeron: "usted, pague lo que alcance a pagar entre hoy y
mañana y ya no puede hacer más pagos. Páguele a los que más puedan, a
contratistas que les deben, págueles el sueldo a los funcionarios y ya. Y sí,
pues llegamos a hacer pagos rápido. Y bueno, al otro día no llegaron. Llegaron
a los dos días, llegaron con camionetas y eso y empezaron a coger los equipos,
las impresoras, los archivos y los tiraban a los carros como tirar cualquier...
eso era triste para nosotros, porque uno, tanto sacrificio normalmente de tener
sus cosas organizaditas, su archivo, su... y no, todo y tiraban allá, y tiraban
y, y ¡salían esos carros por todo el pueblo! Eso era un desfile de carros, eh,
por todo el pueblo andando y dejaban... se caían papeles, se caían, ¡todo eso,
ese reguero de papeles por ahí! Por la calle. Y no, o sea, triste. Eso fue algo
duro para nosotros. pero bueno, ya, entonces yo dije: "bueno, ¿yo qué hago
acá?". Eso fue en ------ del 2002, yo dije: "yo qué hago acá?" Yo
estaba acá era por mi trabajo. Yo dije: "¡Yo me voy!". Me fui para
---------, duré 8 meses sin trabajo, y a los 8 meses ya me llamaron. Me llamó el
alcalde y me dijo "TEST, la necesitamos para que trabajemos acá desde la
Gobernación. nos exigen que abramos el despacho acá en la Gobernación". Y
pues acá la única que, fuimos dos funcionarias que nos fuimos de acá porque no
éramos de acá, éramos ---------, entonces nos fuimos. Los demás quedaron acá,
pues porque ellos tenían sus casas, su familia, sus hijos acá. Entonces ellos
no viajaron. Entonces nos llamaron a las dos personas que estábamos en --------- a que
trabajáramos y empezamos a... Pero fueron 8 meses que duramos sin
trabajo. A los 8 meses ya nos llamaron y empezamos a trabajar desde la
gobernación. Trabajaba el alcalde, el secretario de gobierno, el tesorero y la
otra muchacha que se llama CONOCIDA 1 y yo. Éramos 5 funcionarios los que
laborábamos desde allí. Pero el alcalde y los secretarios mantenían en -------,
ellos mantenían en ------- más que todo. Y nosotras ahí en ---------. Ya en ------ del año 2004
nos llegó la orden: "no, que tienen que irsen para --------, a
despachar desde allá". Entonces a echar todo al avión, avioneta y corra
para acá. Y empezamos a, abrimos oficina acá nuevamente en ------ del año 2004.

Ya en ese entonces era alcalde el señor CONOCIDO 2. Y ya en el 2002, en el
2003. En el 2004 fueron elecciones de alcalde y fue CONOCIDO 3 y ya
cuando nos vinimos para acá en ------ ya fue con el nuevo alcalde que era
CONOCIDO 3 y con él empezamos a trabajar y de ahí para acá, pues
bien. Ya en ese entonces, entonces el orden público era terrible, porque
nosotros los funcionarios éramos declarados objetivo militar. Entonces, no
podíamos viajar por tierra, no. Nos tocaba sólo por avioneta. O de pronto
cuando llegaban los vuelos de apoyo del ejército, ahí los llevaban a uno
gratis. En el año 2003, incluso, llegó a fallecer, mataron una, desaparecieron
una funcionaria acá que trabajaba con nosotros: CONOCIDA 4.
Ella había trabajado, había prestado su servicio, su rural. Ella era enfermera
jefe y el rural lo hizo en el hospital de acá del municipio. De hecho, en honor
a ella le dieron el nombre al hospital que hoy en día se llama hospital
-------------------------------------. Ella fue desaparecida. Yo estaba en --------- en ese
entonces, en 2003. Eh, ejerciendo desde la Gobernación. Y cuando llegó un día
cualquiera la mamá de ella, "no, que, que...". ¡Ah, no, me llamó! Que
si sabía algo de CONOCIDA 4 Yo: "no, yo no sé nada". "No es que
ella viajó para -------- y que no ha llegado a --------“, ya llevaba como 3
días desaparecía. Y como a los 5 días llegó la señora, la mamá, a buscarla y
ella con la foto de la hija: "mire, ayude, ella es mi hija". A todo el
mundo le iba preguntando "ella es mi hija". Y a mí me decía:
"¡TEST!", pues como yo era la que trabajaba ahí con la alcaldía:
“¡TEST, colabóreme! ¡Ayúdeme, ayúdeme! ¿Con quién tengo que hablar para
buscar a mi hija? Yo: "no, yo no sé". Uno quisiera ayudarla, pero no.
No había cómo. Y ella buscó y habló con el uno y con el otro, pero no, nunca le
dieron razón de ella. Este es el momento que ella sigue desaparecida. Pero,
ella era funcionaria de la alcaldía. Entonces, claro, éramos declarados
objetivos militares. No podíamos viajar por tierra. No. Eso fue una situación
dura, y ya llegar acá, entonces los enfrentamientos entre el ejército, la
guerrilla. Eso se escuchaban bombas todos los días, todos los días uno
escuchaba bombas, tiroteos. Acá en el casco urbano se agarraban. A veces uno
estaba trabajando en la oficina, cuando ta-ta-ta-ta, y tocaba uno tirarse al
piso y ahí quedarse quieto hasta que pasara la balacera. Eh, ver gente en la
calle, que uno lo mató la ciclo bomba. Una vez una ciclo bomba mató a dos
señores que iban para el aeropuerto, ya iban de viaje. Se iban a ir de acá de
------, y iban para el aeropuerto, y los cogió la ciclo bomba y ahí los mató.
Una señora, una olla exprés, la metieron en una caneca de la basura, y explotó
y mató a una señora que vendía buñuelos, una mañana. Una viejita. Eh, otra
muchacha una vez un cilindro bomba que tiraron desde afuera. ¿Quién? No se
sabe. Pues entonces se supone que era la guerrilla, ¿no? Eh, tiraron un
cilindro bomba y calló acá en el pueblo y mató a dos muchachas de una vez. Una
estaba en la casa, así en el corredor afuera, sentada en su mecedora y le voló
media cabeza. Quedó los sesos pegados en la pared. Eso eran situaciones muy,

muy duras. Y al mismo tiempo ese mismo, eh, otra esquirla le cayó a una señora
en el seno. Ella iba caminando por la calle, en el seno, iba con el esposo al
lado y le cayó fue a ella y él la llevó rápido al hospital, pero no. No se pudo
hacer nada. Ella falleció también. Fueron dos víctimas de ese mismo artefacto.
Y fueron situaciones duras, duras. Hasta que, muy temerosa, muy... Yo estuve a
punto de tirar la toalla y decir: "no, yo me voy me voy, porque...".
Pero no, seguimos, y pues acá estamos. Y eso ha sido la (INTERRUP)
ENT: TEST, Sumercé me dice que
participó como trabajadora de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Cuénteme en ese ejercicio como
trabajadora de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿se acuerda cómo se daban los procesos
electorales. Inscripción de cédula y un proceso electoral entre el 2000 y al
dos mil... el tiempo en el que usted estuvo vinculada?
TEST: Sí, si señora. Eh, en ese
entonces pues los candidatos no podían ser cualquiera. No había, digamos,
democracia. Si yo quiero y me inscribo, no. Era el que la guerrilla le diera el
permiso de inscribirse y ya se sabía quién iba a ser el ganador. La guerrilla
decía: "fulano va a ser el ganador" y obligaban a la gente a que
tenían que votar era por esa persona. Entonces eso ya se sabía quién... Eso fue
en el año, del año 2002 al dos mil, al 2003. Sí, que fue cuando yo estuve,
bueno solo estuve 5 meses, porque ya el panorama cambió un poco ya en el 2004,
porque el alcalde que fue elegido, CONOCIDO 3, ahí fue como cuando
ya se rompió esa estructura, ¿sí? Porque ya hubo presencia del Estado acá, el
ejército, la fuerza pública, eh, policía. Entonces eso ya se rompió. La
guerrilla tuvo que retirarse de acá del casco urbano, entonces ya hubo como esa
democracia, ¿sí? Y ya, CONOCIDO 3 fue candidato no puesto por ellos,
nosotros fue como el primer candidato en la historia que fue de verdad por
democracia, porque el pueblo eligió.
ENT: ¿CONOCIDO 3 de qué partido era?
TEST: No, eso sí no recuerdo.
ENT: Y antes de CONOCIDO 3.
TEST: Antes de CONOCIDO 3 fue don CONOCIDO 2. Y antes de don CONOCIDO 2 fue el señor
CONOCIDO 5, una persona muy, muy digamos inspirada en conservar el medio
ambiente, conservar la selva. De hecho, él tenía...
ENT: ¿En qué año fue don CONOCIDO 5?
TEST: ¿Don CONOCIDO 5? Pues cuando yo
llegué acá en el año 2000 estaba don CONOCIDO 5, y él terminó su mandato en el año
2001. Pero no sé desde cuándo, él ya estaba como desde el 99, cuando eso eran
por tres años nada más los períodos. 99, 2000 y 2001. Sí, él terminó en el 2001
y en el 2002, don CONOCIDO 2, 2, 3 y 4, que CONOCIDO 3 empezó en ------ de
2004. Empezó CONOCIDO 3.

ENT: Ah, y ¿las elecciones eran...?
TEST: Eran, eran en junio. En el
mes de junio se posicionaban el alcalde, las elecciones eran como en marzo,
pero ellos se posicionaban era en junio. Eran atípicas, eran atípicas.
ENT: Y en el tema de CONOCIDO 3,
también se da en ------ de 2004
TEST: En ------- de 2004, sí.
ENT: Y terminaban en ------...
TEST: No, eran 4, 5, 6, 7. No, CONOCIDO 3 fueron como 3 años y medio, por ahí... Ellos sí
eran por tres años,
entonces sí terminaban en junio. Pero él sí terminó
ENT: O sea, él termina en el 2007.
TEST: Ajá, sí señora.
ENT: Y luego es elegido...
TEST: Luego es elegido el, un
sacerdote que es, ¿cómo era que se llamaba él? Se me va el nombre ahorita.
CONOCIDO 6, sí señora. CONOCIDO 6, eh, en el 2008, 8, 9, 10 y 11. Luego
de CONOCIDO 6 fue el doctor CONOCIDO 7, odontólogo. CONOCIDO 7. 12, 13, 14 y 15. De
2012 a 2015. Y que él es el actual alcalde
hoy en día nuevamente. Después de CONOCIDO 7 fue CONOCIDO 8, 2016-2019,
y hoy en día vuelve a ser reelegido nuevamente el doctor CONOCIDO 7, período 2020-2023.
ENT: Bueno, en los tiempos entre el
año 2000, digamos 2001-2004, las personas de la zona rural podían votar en la
zona rural o debían venir a votar a zona urbana.
TEST: No, siempre las elecciones
han sido acá en el casco urbano. Acá en -------- no hay mesas de votación en
otro lugar, en el casco... en el área rural no, siempre ha sido acá en el casco
urbano. Y sí, ellos venían a votar acá. Lo que sí, cuando estuve en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, de pronto hacíamos era que nos trasladábamos a las veredas a
inscribir cédulas.
ENT: Sí les permitían
TEST: Sí, sí señora, sí.
ENT: O sea, en el 2000 podían ir a
inscribir cédulas.
TEST: Sí, sí señora. Con el permiso
de la guerrilla. Con el permiso de ellos.
ENT: Con permiso, hacían
inscripción.

TEST: Ujum
ENT: Y el día de elecciones ¿la
gente cómo venía?
TEST: Normal, venían normal y
votaban y en el pueblo se veía guerrilla. En vez de ver fuerza pública, policía
o ejército uno veía era, era guerrilla.
ENT: Y ¿alguna vez impidieron la
votación? (INTERRUP)
TEST: Eso, eso hasta el año dos
mil, hasta el año 2004, ¿sí? Porque ya después del año 2004 que le comento que
cambia el panorama, ¡No, ahí sí era difícil! Ya a la gente le daba temor venir
a votar. Entonces la gente, por ejemplo, cuando CONOCIDO 3 fue alcalde, cuando
CONOCIDO 3 fue alcalde, él fue con muy poquitos votos. No recuerdo, pero
eso fue como con 500 votos, no sé si fue, fue poquitos votos, porque a la gente
le daba temor venir a votar. Hasta ahora, hasta hace 4 años fue que ya la gente
empezó como... y cada día va aumentando, el porcentaje de votación va
aumentando, porque ya ha habido fuerza, eh, presencia de la fuerza pública. Ya
con el proceso de paz de cierta forma también ha ayudado para que haya como
más, más, más tranquilidad en la gente, ¿sí? Poder venir al pueblo sin ningún
temor. Porque ya cuando la guerrilla salió de acá, del pueblo, del casco
urbano, entonces ya ellos no dejaban venir a la gente acá a votar.
ENT: ¿Cuándo se va la guerrilla?
TEST: La guerrilla se va en el año
2004, dos mil, 2003, 2004 que es cuando llega el Ejercito acá. El ejército
llegó en el año 2003.
ENT: Y ¿cómo es esa llegada del
ejército para la población?
TEST: Fue terrible, porque mucha,
mucho bombardeo, mucho... Y el ejército legó, pero llegó entonces fue a las
afueras. Entonces, era el ejército afuera y la guerrilla acá adentro. Entonces
se formaban esas balaceras, era terrible. Porque el ejército le daba temor
entrar, la guerrilla no lo dejaba. Ellos intentaban entrar y de una vez los
atacaban, entonces...
ENT: Y, y ¿qué hacía la población
civil en medio de eso?
TEST: Eh, acá por lo menos en
------- la mayoría de casas tienen trincheras, tienen un hueco en el patio o en
la pieza o eso y tienen un hueco, y la gente se mete ahí. Hace sus trincheras y
se metía ahí. Para, para, para evitar de pronto...
ENT: Y había por decisión de la

administración algunas medidas de prevención para la gente como toque de queda,
como...
TEST: ¡Ah, sí! Toques de queda sí,
sí habían los toques de queda, sí señora. Pero no más, era lo único. Solo
eso...
ENT: Y, en esa movilidad de la
población, ¿alguna vez hubo prohibiciones para que la gente saliera del pueblo?
TEST: Eh, no, no señora.
ENT: No, la gente se podía ir y
entrar normal.
TEST: Pero, obviamente, la gente no
salía porque sabía el temor que corría. Mucha, hubo mucha gente que
desaparecieron de aquí a ----------. La gente le daba temor viajar por tierra,
¡porque los desaparecían! Fue mucha la gente que desaparecieron. Entonces,
viajaban y no, y acá, no llegaban a ---------. Si viajaban de aquí para allá no
llegaban a ---------, si viajaban de allá para acá no llegaban acá.
ENT: Y, ¿cómo logran desplazar la
guerrilla del casco urbano?
TEST: El ejército. Poco a poco el
ejército y la policía... Pues, el ejército. Se fue metiendo. Ya cuando el
ejército logra entrar al casco urbano, entonces es cuando ya ingresa la
policía. Pero fue poco a poco. Cuando ya el ejército entra acá, entonces ya ahí
sí la guerrilla salió
ENT: Actualmente ¿también la gente
de zona rural viene a zona urbana a votar?
TEST: Sí, actualmente sí, ya viene
con más tranquilidad, claro.
ENT: En ese tiempo del período que
a ustedes les tocaba atender desde ---------, ¿cómo fue ese... esa experiencia?
TEST: Fue muy, pues muy incómoda,
digámoslo, porque no podía uno llegar a suplir las necesidades de una
comunidad, que es el fin de, pues de una administración de una alcaldía, de un
alcalde: llegar a suplir las necesidades de la administración, pero no se
podía. Porque no, tampoco dejaban ejecutar contratos acá, eh, en el municipio.
No "porque esto viene de parte del Estado, no". Entonces no dejaban
ejecutar contratos.
ENT: ¿Cuánto tiempo atendieron
desde ---------?
TEST: 2 años. Exactamente 2 años,
de ------ de 2003. Perdón, desde ----- de 2002, a ------ de 2004. " años

exacticos. Entonces fue, fue ya prácticamente que los recursos
quedaron como ahí quieticos y el que vino a aprovechar fue el alcalde
CONOCIDO 3, ya cuando llegó tenía recursos pues, para ejecutar, bastantes
recursos.
ENT: ¿Se conoce si en algún momento
en esa administración que fue expulsada, la guerrilla tenía algún tema de
contratación con la alcaldía, o manejaba algún tipo de contratación?
TEST: No, no, de pronto personas
naturales y que tenían algún vínculo con ellos, pero, pues ahí sí no logra uno
como identificar si este viene de allá o esto, pero así directamente que uno
conociera que es un guerrillero que tiene contrato con la administración, no.
ENT: TEST, en esa década entre el
2000 y el 2010 ¿se conoció si aquí existía algún tipo de cooperativa o
organización impuesta por ese grupo armado?
TEST: Eh, cuando eso, en el año
2000, 2000 cuando yo llego acá. A mí me propusieron, habían unas, habían unas,
que había que conformar unas cédulas, unas células, y que, y que uno tenía que
cambiarse el nombre para hacer parte de esas... Eran como organizaciones, ¿sí?
Y que uno tenía que cambiarse el nombre y, bueno, que para, y pues la verdad yo
llegué hasta postular mi nombre ahí, porque si uno no estaba dentro de esas
células no le daban trabajo. Así fue como me dijeron a mí: "bueno..."
ENT: Y ¿tenían algún nombre esos grupos o esas células?
TEST: Eso era la, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
se llamaba. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces, pues yo llegué a postular mi nombre...
menos
mal, pues que, en ese entonces, eso fue... o sea, yo recién postulé mi nombre
fue cuando resultó eso que, ¡que me fui! Hacía unos mesecitos no más. Entonces
no pude como estar ahí metida en el cuento. No, pero pues igual lo hice fue por
necesidad, ¿sí? Por mi trabajo. Entonces, no sé hasta dónde fue el alcance de
esa organización, porque como lo digo hasta ahora iba a hacer parte de
ella.
ENT: Y ustedes como servidores
públicos fueron liquidados, 8 meses que duró sin trabajo, pero ¿esos ocho meses
les fueron pagados? Como...
TEST: Nosotros nos tocó colocar
demanda, algunos funcionarios interpusieron demanda, entonces salió a favor.
Yo, pues no puse demanda, pero entonces al salir para uno, salió para todos.
Entonces sí, nos reconocieron y nos pagaron todo, todo (INTERRUP)
ENT: todos los sueldos
TEST: todos los sueldos y

prestaciones y todo.
ENT: Y, ¿cómo se vuelven a
vincular? Vuelven y los reintegran, o ¿cómo hacen ustedes?
TEST: ¡No! Cuando ya abrieron
nuevamente acá, cuando la alcaldía llega a funcionar desde acá nuevamente, se
le hace el llamado a todos los que quieran volver a trabajar y todo el mundo
llega. No, no hicieron acto administrativo de incorporación, no. Porque como
nosotros pues no habíamos... pues, pasamos la renuncia, sí. Pero fue, nosotros
dijimos que era forzosa. Que fue una renuncia forzosa porque nos obligaron.
Entonces no, no se hizo ningún acto de incorporación, no.
ENT: Y ¿quién queda aquí como
representante de la administración para servicios públicos, para esos temas que
no se podían suspender?
TEST: Eso lo manejó la junta de
acción comunal, la junta de acción comunal de... como la asociación de juntas,
de ellos manejaban todo eso. Entonces ellos cogieron la parte de servicios,
ellos cobraban a la gente y ellos prestaban el servicio.
ENT: Y, ¿el tema de salud y
educación en esa temporada de ausencia de la administración?
TEST: Eh, los docentes si siguieron
trabajando común y corriente, no les pusieron problema. Ni a los médicos
tampoco. No, a ellos no. Era solamente con la alcaldía. Pero, obviamente los
recursos de, que llegaban de la alcaldía ya no los podía dirigir para educación
o para eso. Pues, afortunadamente acá, pues la educación es descentralizada,
entonces depende de la gobernación, ¿sí? Entonces, los recursos los giraban o
por lo menos los maestros iban y cobraban, pero a la gobernación, no tendría
que cobrar a la alcaldía.
ENT: O sea que podemos suponer que,
para una elección, ¿uno de los candidatos que ellos le dieran la autorización
podía ser alcalde elegido democráticamente?
TEST: Democráticamente entre comillas,
porque ellos también dirigían la gente a por quién debía de votar, entonces se
hacía el proceso de elección porque había que hacerlo ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
eso, pero ya la gente venía direccionada por quién debía votar.
ENT: Y ¿alguna vez se suspendió
algún proceso electoral?
TEST: No, no señora
ENT: Todas las elecciones se han
ejecutado.
TEST: Sí, siempre se ejecutaron con
normalidad.

ENT: ¿Cómo es calificada esa
alcaldía por la población?
TEST: No, pues...
ENT: Entre el 2002 y el 2004, de
don CONOCIDO 2, ¿cómo la gente la miraba? Cómo...
TEST: Pues, la gente digamos que,
que no juzgó, porque ellos sabían que no era porque el alcalde no quisiera
hacer presencia o la administración, sino que era que estábamos impedidos.
Entonces la gente no juzgó, pero obviamente sí juzgaban pues a los actores de
eso, porque perjudicaron bastante a la gente.
ENT: TEST, una pregunta más. Si
ellos eran avalados o autorizados por el mismo grupo armado, ¿por qué es
perseguida la administración? ¿Qué aducían ellos?
TEST: No querían saber nada del
Estado. de hecho, nosotros fuimos, digamos, amenazados. Eh, no amenazados, no,
sino, o sea, ellos nos llamaron de una manera muy, digamos no fueron agresivos
ni nada, sino de una manera muy formal y nos dijeron "no, renuncien porque
no queremos saber nada del Estado". Pero si fuera, digamos, pues, aunque
nosotros hacíamos parte del Estado, ¿no? Pero con el alcalde y con la
administración, no, porque ellos nos conocían. Pero y... pero, pero fue de una
manera, no, no fueron agresivos con nosotros ni nada. Entonces, era por eso,
porque no querían recibir nada... no querían saber nada del Estado.
ENT: Y ¿también los gobiernos o el
Estado, a través de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 hizo algunos procesos de investigación
contra
esos alcaldes?
TEST: No, no señora. Ah, otra cosa,
digamos, cuando yo llegué acá del 2000 al 2008, prácticamente. Todo lo que fue
el proceso de CONOCIDO 3, 2002, CONOCIDO 3 estuvo de 2004 al 2007. En
ese entonces acá no se hacían auditorias por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 o
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Ellos no podían venir acá, no podían hacer presencia. Ya
empiezan es
en la administración de CONOCIDO 6,2008, 2001, donde empiezan ya como a hacer
presencia. Antes no, antes acá no se auditaban los recursos. Solo lo que se
enviaba. Pedían informes y los enviaba... lo que uno enviara. Pero venir a auditar,
así como hacen hoy en día que vienen y miran los contratos, eh, como se
ejecutaron, eh, la información física, no. No podían hacerlo.
ENT: Y en esa temporada en el
2000 y 2010 se retira la... ¿cómo era lo del proceso de comercialización? ¿Hubo

comercialización de coca en el municipio?
TEST: Eh, sí, bastante, sí. Acá la
economía del municipio era la coca, en ese entonces. Eh, otra cosa, la gente
acá, por lo menos los impuestos de industria y comercio los pagaban no por
declaración de sus ingresos como lo dice la norma, sino era impuesto. La
guerrilla: "no, usted debe pagar tanto; usted debe pagar tanto". Y
eran buenos impuestos, entonces uno si compara los ingresos de ese entonces a
los de ahora uno dice "bueno, pero ¿por qué antes sí entraba buenos
recursos por industria y comercio y ahora casi no?". Eh, porque era imp...
como, ahí sí como su nombre lo dice, impuesto. Le imponían qué debía pagar. Hoy
en día la gente declara, pero no declara lo que es y uno cómo va a ir con
una... uno no puede ir con una pistola a decir "no, usted, no, no, no...
su declaración está mal o usted, sus ingresos fueron más". Pues uno ahí
debe creer en la buena fe del contribuyente que está diciendo "no, eso fue
lo que yo... esos fueron mis ingresos". Pero en ese entonces no se cobraba
de acuerdo al estatuto de renta o de acuerdo a la norma, no. Sino era... y la
persona, el establecimiento que no estuviera al día en industria y comercio, se
le sellaba. Por parte de la guerrilla.
ENT: O sea, ¿había justicia
impuesta por la guerrilla en el pueblo?
TEST: Ujum, sí señora. Así era. ¡Y
los recaudos eran buenos! Eran muy buenos.
ENT: O sea, ellos ponían qué
impuesto pagaban para aumentar al municipio, para aumento del municipio.
TEST: Sí, así era.
ENT: Se retira la guerrilla, dos
mil...
TEST: dos mil cuatro.
ENT: eh, cuatro. Inicia un gobierno
de otro alcalde nuevo, ya no impuesto por ellos. ¿Hay presencia de otro actor
armado en el municipio?
TEST: Pues, eh, sí, de las
autodefensas. Que fueron otras que llegaron acá y causaron también mucho daño.
ENT: ¿Cómo fue ese ingreso de las
autodefensas?
TEST: Eh, pues uno, uno digamos no
logra como identificar este, eso, porque como ellos llegan es de civil.
Entonces uno, la verdad, en el caso mío yo no, no, no sabía digamos... porque
decía "¡no, las autodefensas están acá!", y aparecía de pronto gente
muerta y decían "no, es que las autodefensas fueron". Eh, pero uno,
pero no, yo no logré identificarlos porque no... ellos mantenían era de civil,
pero sí. Sí hicieron presencia acá. Y las paredes. Se veían marcadas las

paredes: "somos las AUC", "Autodefensas Unidas de Colombia"
ENT: Y ¿se presentaban también
hostigamientos con guerrilla o ellos ya...?
TEST: Sí, también se alcanzó a dar.
Acá una vez incluso hirieron a 2... a 2 pelados que estaban de civil y que eran
de las autodefensas, que estaba el comandante, el tal PARAMILITAR 1. Y él fue herido
acá. Sí. En un enfrentamiento con la guerrilla. Entonces sí, sí habían
enfrentamientos. Pero así... pues yo, identificar algunos, pocos. Pero sí.
ENT: ¿Conoce o tuvo, de pronto,
conocimiento si esos grupos de autodefensas tenían alguna relación también con
el gobierno local?
TEST: No. No, pues... que yo haya
sabido, no.
ENT: O... ¿hacían presión para que
el gobierno definiera temas de contratación o no?
TEST: No. Acá no. Mire que no. Que
yo me haya dado cuenta, no.
ENT: Y en algún momento como
organización también se...
TEST: Ellos venían más que todo era
por la cuestión de la coca y eso. Ellos hacían eso.
ENT: Pero ¿no tuvieron afinidad ni
con la policía ni con el ejército?
TEST: No. Pues que uno se diera
cuenta, no.
ENT: Ok.
TEST: Pero con la administración,
no.
ENT: ¿Qué pasa ya del...? Estamos
hablando del 2010. 2010-2016.
TEST: Ya se normaliza bastante
la... la ejecución administrativa, ya se normaliza bastante. Ya pueden los
funcionarios trasladarsen a --------- por tierra, ya... la inversión del Estado
se ve más, más identificada. Ya el mejoramiento de vías, ya no se gastaban todo
el día para viajar, no. Sino ya 3 horas a ---------, ya mejor bastante.
ENT: Y ¿la economía?
TEST: Y la economía ya empieza
también a cambiar un poco. Ya... digamos, al hacer presencia, ya el Estado,
entonces ya... uno no depende tanto, pues de la coca. Ya hay sueldo que
devengan los funcionarios que depende del Estado, ya la policía, el ejército,
ya ellos van a comprar a los establecimientos de comercio, ya... entonces se
empieza a mover la economía. Ya en el año 2015, más o menos, para acá... por

ejemplo, ya hoy en día la economía ya el mayor porcentaje no lo mueve la coca.
Ya es la ganadería, la lechería. Y... y los... ¿sí? el Estado con su empleo que
genera acá en el municipio. Ya empieza a hacer parte ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
Programas,
programas de primera infancia, entonces... programas de... de salud, todo eso.
Entonces todo eso genera empleo. Y ya empieza a variar la economía del municipio.
ENT: Como funcionaria del
municipio, ¿tuvo conocimiento alguna vez si se presentó los temas de
vinculación de niños y niñas al conflicto armado?
TEST: No, no tuve conocimiento. Se
oía decir que sí, pero así que yo haya identificado casos, no. No señora.
ENT: ¿Qué pasa en el municipio con
la firma del acuerdo de paz? ¿Cómo lo ve?
TEST: Pues la verdad... Pues yo no
conozco muy bien así el acuerdo de paz. No, no lo he identificado. Pues
muchos... de pronto lo que le he escuchado decir al alcalde ¿sí? a los alcaldes
es que ese proceso de paz... se creía que venían muy buenos recursos para estos
municipios que fueron o han sido afectados por el conflicto. De hecho, en la
administración anterior le hicieron construir un Plan de Desarrollo, mejor dicho,
inflado porque no, "nos vienen cantidad de recursos para ejecutar
programas" y eso nunca se dio, nunca llegaron los recursos y el alcalde se
quedó con su plan de gobierno como a mitad de ejecución porque plasmó una gran
cantidad de metas que venían apuntando al posconflicto y los recursos nunca
llegaron. Entonces eso nos ha afectado bastante. Nos afectó bastante en la
administración anterior. Ahorita estamos en lo mismo: se escucha que bueno, que
vienen recursos, que, porque somos municipios afectados por el posconflicto,
que lo de las... lo de ¿qué? Esos programas los PDET [INC: Plan de Desarrollo
con Enfoque Territorial], todo eso, que van a llegar recursos. Pues vamos a
ver, ojalá el gobierno nos cumpla, verdad porque... pues sí, la comunidad ha
sido muy atacada y entonces pues debemos de...
ENT: Por los temas de conflicto
tenemos conocimiento de la desaparición de CONOCIDA 4. ¿Hubo algotro funcionario
afectado? ¿Vinculado y que haya muerto, que se haya desaparecido por el
conflicto?
TEST: No señora. No. Como
funcionarios, no. Conocí también a un señor así, un señor que vivía en seguía
de donde quedaba el edificio de la alcaldía, ahí en seguida, el vecino de ahí;
que también esposo de una amiga. Él se fue para --------- y no llegó.
ENT: Venga, me devuelvo un poquito:

vuelven ustedes a traer la administración y ¿a dónde llegan?
TEST: Llegamos a pagar arriendo en
una casa. En una casa normal porque donde era la administración, donde
funcionaba la alcaldía antes, cuando nos fuimos, ahí ya estaba la policía,
estaba invadido por la policía. Entonces nos tocó llegar a pagar arriendo en
una casa y las oficinas eran... cuartos, habitaciones. Luego pasamos a... allí
al tanque. Un tanque elevado que hay, debajo del tanque, ahí quedaban las
oficinas de la alcaldía.
ENT: En esa incursión que hizo la
guerrilla de... también de -digamos- de desmantelar la alcaldía, ¿afectó o
desmanteló alguna otra institución?
TEST: Sí, claro. Todas las... las
instituciones, digamos, del Estado a excepto de educación y salud. Fueron las
únicas con las que no se metieron. Pero de resto: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y todas
esas, no podían operar acá.
ENT: Y ¿la personería?
TEST: Tampoco. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
tampoco. Aunque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 llegó acá más rápido que nosotros ¿sí? Más
rápido que la alcaldía. Pero en el momento que nos hicieron ir a nosotros, fue
a todos, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también.
ENT: O sea: todas las entidades de
Estado les tocó salir.
TEST: Sí. Menos salud y educación.
No se metieron ni con los funcionarios del hospital, ni con los docentes. Ellos
no.
ENT: ¿Tiene algún recuerdo si
-------- fue objeto de alguna implementación de justicia por la Fiscalía?
TEST: Sí. Sí señora. Sí. Los funcionarios,
en el año 2002, cuando yo me voy de acá de --------, al poquito tiempo me entero
de que se llevaron, fueron detenidos varios funcionarios. Como 5, creo.
Aproximadamente 5 funcionarios fueron detenidos y estuvieron en la cárcel.
Dentro de ellos un concejal también. El señor CONOCIDO 9, creo que se llamaba.
-------. No me acuerdo bien el apellido. Fueron... fueron detenidos. Se los
llevaron y estuvieron presos.
ENT: Y ¿de qué eran acusados?
TEST: Que eran aliados o que
trabajaban con la guerrilla. La verdad, pues a mí no me constaba eso porque
eran mis compañeros de trabajo, para mí siempre fueron mis compañeros de
trabajo. Nunca los vi en... pero como ellos eran más antiguos. Pues no... no
sé. Incluso, en --------- una vez hubo una... ¿una qué? Me llevaron como testiga
de que si yo sabía si ellos tenían vínculos con la guerrilla, porque yo fui a

atestiguar de que no, de que mi percepción era esa: yo nunca los vi con la
guerrilla, ni que tuvieran vínculos, no. Nada. Finalmente ellos salieron libres.
ENT: Todos.
TEST: Todos, sí señora.
ENT: No quedó ninguno.
TEST: No, no. Incluso: hasta mí...
el que fue mi jefe acá inicialmente, el ---------. Él también estuvo...
preso.
ENT: ¿Cómo se llamaba su primer
jefe?
TEST: Se llamaba... CONOCIDO 10.
ENT: CONOCIDO 10. ¿Fue mucho tiempo -------?
TEST: Muy buen jefe. Sí. Él fue
mucho tiempo ---------. Cuando... no, llevaba harto tiempo. Yo lo conocí en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, muy buen funcionario. Y estuvo como hasta el 2002, que fue
cuando les hicieron
ENT: Después de la firma del
acuerdo, ¿cómo se siente el tema de seguridad en el municipio?
TEST: Mejor. Sí, se ha sentido
mucho mejor. Aunque falta. Falta mucho más ¿sí? Pero sí, claro, ya se ha
sentido mejor. Anteriormente nosotros... los habitantes de -------- no podían
viajar, o no podían transportarse de acá del casco urbano después de las 6 de
la tarde. No se podía. Hasta las 6 de la mañana. O sea, de 6 a 6... no se podía
ver ningún vehículo en el área rural porque era abaleado por la guerrilla.
Entonces esa situación ha mejorado. Ya uno se puede trasladar a cualquier hora
de la noche para donde sea y no hay ningún problema. Entonces eso da
tranquilidad. Uno se puede trasladar a --------- y pues no hay ningún problema.
Eso era lo otro: en ese entonces, entonces, como cuando mandaba la guerrilla
acá, entonces uno iba a --------- y cualquier persona que fuera de aquí de
--------, entonces ya era que era guerrillero; era guerrillero y entonces allá
los paramilitares lo desaparecían. ¡Ah también! Ahí le tengo el caso de cuando
yo trabajaba allá en la gobernación. 2 personas de acá: CONOCIDO 11
y CONOCIDO 12 un señor... don CONOCIDO 12 era un señor que era gestor cultural. Él era
de cultura, él tocaba su cuatro, sus maracas. Y ellos viajaron un día a --------- y estuvieron ahí
en mi oficina y todo. Y los atendí. No llegaron a -------- ese día por la noche y ya con el cuento
que se habían desaparecido. Los
desaparecieron ahí en ----------.
ENT: Y ¿eran funcionarios de aquí?
TEST: No. No eran funcionarios. Eran
habitantes de acá, líderes. Líderes de acá de -------- y desaparecieron.
ENT: ¿Qué se supo de ellos?

TEST: No. Desaparecidos y no... no,
pues yo no supe nada. Quedaron desaparecidos. Pero eso es traumatizante para
uno porque yo decía: "pero si ellos estuvieron hoy en mi oficina y ¿cómo
que ya en la noche no están?" Y pues sin ninguna razón los desaparezcan
así. Sí. Eso fue... mucha gente. Mucha gente de acá de -------- desaparecieron.
ENT: ¿Usted quedó registrada como
víctima del conflicto?
TEST: Sí señora. Sí. Cuando yo me
fui de acá en el año dos mil... pero no puse la denuncia como víctima sino como
desplazada no más. Sí, cuando me voy de acá, que me quedo sin trabajo. Yo no
tenía ni con qué pagar un arriendo ni nada. Me tocó... pues yo fui y puse la
denuncia. Soy desplazada.
ENT: Y ¿ha sido reconocida? ¿ha
recibido ayudas?
TEST: Únicamente... solo he
recibido una ayuda, que fue... para hacer una especialización, me salió gratis
¿sí? como desplazada. Eso fue. Es lo único. De resto nunca una ayuda
humanitaria ni nada, nada.
ENT: Y durante ese tiempo de su
desplazamiento, digamos, sin trabajo, atendiendo desde ---------, ¿alguna
entidad le atendió su salud mental o...?
TEST: No señora. No. Nada.
ENT: ¿No recibió?
TEST: No señora.
ENT: ¿Ha sido indemnizada?
TEST: No señora, tampoco. Estoy en
ese proceso. Pero estoy esperando a ver... pero sí estoy en el proceso de
indemnización. Pero esos procesos son muy demorados. A mí me dieron la
resolución de... una resolución que le dan a uno que es donde dice que ya uno
no recibe más ayudas humanitarias aun sabiendo que yo nunca las recibí, pero
que... bueno, le explican a uno que no va a recibir más ayudas humanitarias que
porque le va a llegar la indemnización. Y ya hace como 4 años que la recibí y
hasta el momento, nada. Sí.
ENT: TEST, como funcionaria, como
víctima del conflicto ¿qué podríamos promover desde la sociedad civil para que
esto no se vuelva a repetir?
TEST: Pues yo pienso que... lo uno,
generación de empleo. Importante la generación de empleo para que la comunidad
tenga qué hacer y no piensen en irse a los vicios, a la guerra, sino que tengan
algo en qué ocuparse. Y otro: yo pienso que mucha sensibilización, falta mucha
sensibilización con las víctimas. Proyectos, faltan proyectos productivos. Que

el gobierno invierta en proyectos productivos para que la gente pueda ocuparse
en algo y tenga como sus ingresos, para que cambie la economía del municipio.
Eso sería como lo más importante.
ENT: Bueno, muchísimas gracias por
atendernos.
TEST: Listo, bueno. Muchas gracias.
ENT: Por su buena disposición de
darnos información a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
TEST: No, con mucho gusto.
ENT: Entonces nos despedimos, ---- de
---------. Finaliza la entrevista con -------------- siendo las 7 y 47 de la
noche. Muchísimas gracias.
TEST: Bueno, con gusto.

