ENT: --------- del 2019 entrevista realizada por ENT,
------------ Guaviare a TEST,
excombatiente de las FARC. Buenos días TEST, muchísimas gracias por la
entrevista bienvenido a la ORGANIZACION PUBLICA1, iniciamos nuestra entrevista
del día de hoy.
TEST: Bueno pues como ya lo dijo mi nombre, entonces pues yo
nací en ---------------------- Guaviare tengo 21 años soy excombatiente de las FARC hice
parte del bloque del RANGO1 del Frente primero. En esos
momentos, me vincule al Frente primero a la edad de 16 años. Bueno, pues
entonces cuando yo me vinculé al Frente primero estaba en una vereda llamada ------estaba con mi mamá, bueno mi mamá estaba trabajando por ahí y yo andaba en
las mismas, entonces con mi mamá tuve muchos problemas discusiones, mal
entendidos, pues tomé la decisión de irme y entonces me vinculé al Frente
primero.
Me vincule y entonces lo primero que hice cuando me llevó
el señor que me reclutó, le dije que sacara lo más lejos posible que a donde mi
mamá no fuera a llegar porque yo me fui con otro muchacho, claro el cumplió y
nos sacó lejísimos de ahí de donde nosotros nos encontrábamos y como al tercer
día de estar en una casa nos volvieron a preguntar "¿ustedes están seguro
que quieren irse para la guerrilla?" nosotros con el muchacho tomamos la
decisión "sí, nosotros estamos seguros". Y de ahí en la tarde
arrancamos en un para... arriba para allá donde no había más dentrada que en
motor, subimos hasta allá arriba y llegamos a un campamento a donde habían más
muchachos que estaban en un entrenamiento, ahí duramos como 1 semana, nos
movimos de ese campamento por cuestiones de seguridad, ahí duramos como 15
días. Y de ahí entonces, le llegó un comunicado al {al, al} RANGO2 que se llamaba RANGO2
que tocaba llevar a los muchachos que estaba en
el entrenamiento para el --------- [INC:Guaviare] y entonces partimos de ahí, por
bueno, por montaña. Y pues {pues} a mí se me hizo alguito durito por el motivo
de que uno en la civil uno tiene sus cositas bien vestidito, sin embargo, allá
estaba bien vestido si no que el bolsito, no estaba acostumbrado a cargar peso,
como le digo demasiado trayecto y bueno un solo ritmo, entonces se me hizo
duro.
Mi equipo cuando yo recién llega era una lonita de nitro
que eso, bueno eso decían que no hay que sentirse apenado o algo así
porque lo primero que cuando usted llega el primer equipo que recibe uno es una
lonita, entonces a mí me dieron una lonita de nitro habíamos dos
muchachos que cargábamos una lonita de nitron y bueno ahí empacábamos las
cositas de nosotros la ropa, remesa, gasolina lo que nos daban. Y pues nosotros
empezamos una marcha al ------- [INC: ----, Guaviare] creo que fue, no me acuerdo muy bien
hacía
el -------con los demás muchachos. Bueno a mi se me hizo muy duró, creo no iba
ni en la mitad del camino no, cuando yo me sentí desmoralizado no quería

saber absolutamente nada de equipos de seguir ahí, de seguir con ellos, en ese
momento mencionaron una carretera que creo que iba para ----------- no me
acuerdo muy bien, si creo que una carretera que iba, entonces que "ya
vamos a llegar a la carretera vamos a quedar cerquita para en la mañana cruzarla"
entonces en ese momento se me pasó por la mente desertarme porque estaba muy
cansado, tenía de todo me entró el desánimo tremendo dije "no, ya que tome
la decisión de irme entonces voy a seguir adelante". Y de ahí seguimos,
anduvimos como y semana llegamos al -------y de ahí pues esperamos ahí, nos
cruzamos el río después no recogieron en unos motores nos fuimos más arriba
donde no entraban motores pa' las ------------------. Allá nos detuvimos en la
mañana, porque salimos en la tarde y anduvimos en la noche y en la
madrugada salimos de nuevo, paramos campamento allá hicimos patio de
entrenamiento, allá nos dieron unos días de entrenamiento, llegaron más
muchachos de diferentes, como de -------, bueno po' ahí esos lados llegaron y ya
habíamos como 32 unidades con los 3, 4 que íbamos del -------- porque nosotros
partimos del -------- entonces con los otros muchachos ya formamos 32 de
solamente, así como dicen nuevitos para recibir instrucción y
militar, y alistarnos para meterle el pecho al soldado.
Entonces que, nos
entrenaron unos días ahí se llevaron los muchachos que estaban en entrenamiento
quedamos nosotros ahí, nos dieron intendencia, ropa, casa y carpulon, el
carpulon es para hacer los equipos, yo ahí me puse hacer juicioso mi equipo
porque no quería seguir cargando esa lonita y que... Y de ahí pues se acercaba,
yo me fui el -------------- ya se acercaba en --------- estábamos como que
en ------- y se acercaba ------------- nosotros nos movimos de ahí por orden del
camarada RANGO3 del Frente primero, ahorita creo que está
activo y es buscado como un hijuemadre, bueno entonces por orden de
él nos movimos más cerquita de él y ya habíamos como unas 500, 600 unidades por
ahí cerquita para celebrar la llegada de --------------------, de dio esa
fiesta como dicen baile, de vez en cuando un traguito, una cervecita y no más,
de ahí bailaron, bailaron porque yo no bailo, bailaron mis compañeros. Bueno
fuimos dos veces pero ya la tercera vez nos tocaba irnos porque nos había
tocado dos raros, uno en esa zona había harto influencia del ejército y
fumigación en una de esas estábamos nosotros acampados al pie de una laguna
cuando entonces los helicópteros, avionetas nosotros dijimos "no, están fumigando
no hay que echarle mente a eso" bueno las avionetas por hay los
helicópteros, en una de esas una avioneta se desvió de rumbo y nos cruzó por
encima del campamento, entonces nosotros estábamos ahí y entonces ya como que
alcanzo a mirar algo raro entonces, giro dio 3 vueltas encima del
campamento y a la tercera vuelta se alejó y se vino, puro estilo cuando lo van
a bombardear a uno sonaba esa avioneta lo más de feo como si se fuera
desbaratar, entonces dieron una alarma para que nos tiráramos a las trincheras.
De ahí entonces como a los 2, 3 días otro avión que llamamos nosotros el

marrano, cruzo por encima del campamento y nos dieron la orden por
medidas de seguridad que nos fuéramos por esos dos casitos, porque nosotros
éramos una escuela básica. Y de ahí entonces partimos nuevamente pa'l punto
donde nosotros, cruzamos cuándo veníamos del --------llegamos a ese
punto, llegamos en la noche anduvimos en la noche, como uno no es tan experto
para andar de noche por allá nos perdimos en esas me incluyo yo, fuimos 3 que
nos embolatamos como éramos los últimos que íbamos quedamos por ahí
perdidos hasta que vinieron y nos buscaron, nos quedamos en una casita y de ahí
otra vez para el -------- una marcha dura se me hizo dura porque
llevábamos intendencia y material de guerra para el otro lado para unos
compañeros que estaban, bueno estaban el labores de orden público, entonces
llevamos intendencia y material de guerra y 3 unidades de, no y 4 unidades que
iban de apoyo para ellos, y de ahí se me hizo duro porque íbamos bastante
pesados y ya llevaba yo mi equipo, ya hice mi equipito no llevaba mi lonita de nitron,
entonces llegamos de ahí, llegamos al -------- mamados, cansados y todo, volvió
y se me paso por ese trayecto volverme a ir pero dije "no, que hijuemadre
qué me voy a desertar ya metí las patas toca hacerle porque que más".
Llegamos al -------- llegó un financiero reabastecimos de nuevo y continuamos
la marcha y fuimos a levantar a un sitio que se llama ---------- eso es por el --------abajo, eso
es una vereda creo que se llama ------------ allá llegamos,
prácticamente por ------- rompimos hasta ----------- una marcha dura, ese día
se me pasaron miles y miles de veces, bueno se me pasaron dos veces de irme,
pero allá en eso pa' donde se iba a ir uno ¿pa' donde iba a agarrar uno sin
conocer? Entonces llegamos allá a ------------ no al propio caserío no, de allá
nos recogieron y nosotros íbamos de traslado, o sea que íbamos de un frente,
del Frente primero para otro frente, entonces el frente que nos recibía era el
Frente 44.
Ahí nos recibió un RANGO4 que todos nosotros de
la unidad le metimos la madreada del siglo, le hicimos críticas en la estancia
que nosotros tenemos por el motivo que, bueno eso si lo mire muy mal y no me
gustó él se llama RANGO4, se llamaba en ese tiempo RANGO4 ese era una
pichurria, una agonía, lo más peor para nosotros en el sentido de que, nos recibió
bien él se portó muy bien cuando nos recibió solamente fue que se fuera el
comandante que nos llevaba a nosotros, bueno nos fuimos cruzamos un roldan
que se llama -------------- y continuamos para abajo y en pleno día,
entonces él , paramos en la orilla del río corto unas varitas las doblo las
arqueo y hizo como si fuera un ranchito, le colocó un caucho a la canoa y en
pleno medio día que íbamos ese caucho iba que se derretía ese condenado,
entonces uno no podía levantar tantico el caucho para que se entrara el aire ni
sacar la cabeza para que tomáramos aire, porque el muy desgraciado se cortó una
vara y que le iba asomando la cabeza o tomando aire le metía un varazo
entonces, pues nosotros criticamos bastante eses tipo, entonces como era
financiero, entonces esas críticas nunca llegaron, entonces nosotros no

estuvimos de acuerdo con ese acto que hizo ese tipejo, bueno eso sin embargo lo
criticamos, lo único que se puede hacer es crítica y que se le tome el
correctivos a la persona si la crítica es escuchada por los demás comandantes.
Y bueno de ahí menos mal nos entregó a otro, a otro RANGO5
llamado RANGO5, RANGO5 creo que era él nos recibió y ahí continuamos el
viaje para, continuamos el viaje y de ahí nos metió por caño arriba fueron como
3 días, noche y día en un motor las 32 unidades noche y día, y bueno llegamos y
nos metieron por un caño arriba y nos recibieron 2 {2,2} instructores que
eran los instructores de nosotros por 3 años, los instructores de nosotros uno
se llamaba RANGO6 y le otro RANGO7, un moreno era el que se llamaba RANGO7 un
negrito y entonces nos recibieron ellos el primer día con ellos se
arrepintieron como ninguno de los que habían ahí sabían hacer de comer
entonces el primer día la comida de ellos fueron pasta y arroz
ahumado a los dos rancheros que colocaron se les ahumó la pasta y el
arroz entonces dijeron que nosotros éramos un desastre entonces ellos tomaron
ahí turnos de para ayudarnos en la rancha, bueno ayudarlos a ellos porque yo era
experto en la cocina [risas], entonces sí ellos turnaban uno daba
entrenamiento militar mientras el otro estaba en la rancha explicándole a
los muchachos como hacer el arroz, bueno como preparar los alimentos y así se
turnaban uno estaba un día en el patio entrenándonos el otro estaba en la
rancha, así se turnaban.
Bueno, lo más chistoso, ya llevábamos como un mes con
ellos cuando empiezan unas tales alarmas que llaman, unas alarmas y llaman al
personal con equipo al patio bueno lo ponen a voltear feo, o cuando entonces
pasan, preguntando el santo y seña, o sea, algo que se coloca de noche un
indicativo, o sea, en caso de que digamos un asalto o bombardeo y si
usted escucha a alguien que venga usted le pregunta el santo y seña,
entonces digámoslo "macheta, cubierta, bolso" ese puede ser un santo
y seña, entonces su usted escucha a alguien y no le responde como es el santo y
seña, siga corriendo porque no es amigo, eso lo preguntaban 1 o
veces, el que no se sabía el santo y seña el correctivo fuera a la 1 o 2
de mañana, el correctivo era un baño, ráyele pal caño y échese un bañito, en
esas yo caí una vez porque me preguntaron dormido y dije un santo y seña que no
era, yo me sabía el santo y seña pero entonces cuando el comandante me dijo yo
me levante asustado y escuche que se botaba gente al agua y yo ¿pero por
qué se botan? cuando me pare yo y dije "¿qué paso?", me dijo
"no, mijo coja la toallita y caiga al agua", le dije "¿pero por
qué camarada?", "porque me dijo el santo y seña mal",
"¿cómo así, pero si yo me lo sabía?", "no, señor usted me dijo
que el santo y seña -no me acuerdo como era, creo que estaba pensado en comida
o cuando estaba en la rancha yo le respondí disque - yuca, papa y plátano"
me dio risa en ese momento porque yo me lo sabía y pues me tocó bañarme y
nosotros estábamos en un cañito y por allá la cordillera y esa agua bajaba

congelada esa hijuemadre como pura agua de ------- y que nos tocaba más, meterse
como un patico y métase y séquese y vuelva otra vez para la camita porque mucho
frio de ahí duramos un poconón de tiempo.
De ahí nos movimos de campamento más arriba, entonces,
comenzaron a aparecer cosas extrañas como perderse la comida del economato,
bueno, que la galletas, la leche las salchichas, entonces eso tiene un nombre
allá que es un saboteador o un infiltrado que está haciendo daños, entonces un
día en el aula dijeron "muchachos se están perdiendo las cosas del economato,
lo están haciendo porque tienen hambre o tenemos un infiltrado, si tienen
hambre lo ajustamos y hacemos que el ecónomo de una librita más de cada
cosas para que todo mundo quede complacido con la barriga llena" nos
preguntó en 3 ocasiones los mismo "¿están quedando con hambre?",
todos respondíamos "que todos quedábamos llenitos", bueno entonces y signasen
perdiendo las cosas, las galletas la leche, las salchichas que es así lo mas
que se pierde, porque no creo que se vaya a perder una libra de frijol, o las
alverjas quien se va comer eso no, entonces pues allá nos decían y nos causaba
risa "se comen lo más bonito, pero vaya a ver si se comen una libra de
frijol nadie se come eso". Entonces, un día {entonces} como estábamos al
pie de una unidad de mandos, de una escuela de mandos que estaban recibiendo
instrucciones, eran mandos antiguos pero estaban recibiendo otro curso, lo
estaba dando un RANGO8 que se llama RANGO8 que el dijo, "pa'
cogerles miedo" los de la unidad porque yo no estuve presente en lo
que paso, entonces de esa unidad trajeron un muchacho con visores
nocturnos como por 3 noches lo colocaron en el economato que estuviera
pendiente de las cosas que tenían, entonces se dejaron cachar 2 muchachos esos
dos muchachos habían sido reservistas habían prestado el servicio militar
y ellos, bueno se sabía que habían prestado el servicio militar porque ellos lo
dijeron y entonces no hace mucho habían salido de prestar el servicio por boca
de ellos no, y entonces se dejaron pillar robándose las cosas del
economato y entonces ese día, al otro los que identificaron fueron 2 muchachos
uno se llamaba CONOCIDO1 y el otro no me acuerdo como se llamaba, sin embargo me
acuerdo del uno. Y entonces, ellos pregunto el comandante de la unidad en el
aula "¿muchachos si están quedando con hambre o que hijuemadres?
porque se volvió a perder la comida".
Entonces en esos días se había enfermado el GUERRILLERO1 el GUERRILLERO1 era el
muchacho con el que yo había ingresado, manteníamos a toda hora juntos no nos
separábamos éramos como marido y mujer si se puede decir, nosotros 2 allá,
entonces manteníamos para arriba y para abajo, y eso muchacho se enfermo cosa
horrible, yo hasta le plantee al camarada, como nosotros recochamos tanto
"camarada, metámosle un tiro a ese hijueputa porque está inmundo o
metámosle", ese decía "no, para que le vamos perder un tiro metámosle
un leñazo", a ese muchacho le dio algo horrible le dieron monedas, placas
como llamamos allá, entonces no fue solamente una sino que fue en todo el

cuerpo completo en la cara tenía una que parecía el mapa de Colombia, ese
muchacho por todo lado, no podía caminar porque en medio de las piernas le dio
y bueno estaba inmundo ese muchacho y fuera de eso le dio esa famosa leishmaniosis
que decían allá, fuera de eso le dio varias le dio una en la cadera, en la
espalda, en los brazos, bueno eso estaba horrible fuera de eso entonces le dio
esas tales doncellas en los dedos de las manos y en cada mano, en una le dieron
2 y en la otra le dio 1, entonces estaba inmundo y fuera de eso entonces como a
él le tocaba mantener si buso en una de esa se puso a dormir en la hamaca,
porque él si tenía permiso de dormir en la hamaca de estarse de dormir
porque allá no se puede dormir en el día no, entonces le dijeron que se acostara
a dormir, se ha quedado dormido y lo cagado una mosca y se gusaneo la leishmaniosis
del lado, no fue mucho pero sí, entonces estaba inmundo.
Yo asumí él era el GUERRILLERO1 porque él tenía que meter la mano en la carne en
todo eso, entonces para que el no tocara los alimentos así como estaba para que
no fuera a propagar esa enfermedad que tenía pues eso era como un virus no sé qué
tenía entonces yo asumí el economato y entonces a mí se me perdían las
cosas y yo pasaba los informes y en una de esas entonces ya habían descubrido
quienes eran los que se estaba llevando las cosas del economato y les hicieron
la investigación y investiguen e investiguen mirando el comportamiento de
ellos, entonces ellos ya la estaban cagando feo ya estaban demostrando que no
eran, estaban demostrando no ser guerrilleros estaban demostrando ser otra
cosa, o sea, infiltrados como llaman allá.
Entonces,
un día yo pedí un permiso para ir a lavar un uniforme y en ese momento arrimo
una canoíta y llegaron como 5 o 6 muchachos en esa canoa y entonces llamaron
pa'l aula y yo en ese momento estaba en el caño y yo devolví y le dije al
comandante de la unidad "camarada, pasó al aula", me dijo
"no mijo, vaya siga lavando su uniforme ¿ya terminó?", yo le dije
"no", "ah entonces vaya siga lavando su uniforme" y
entonces los muchachos subieron, entonces yo termine de lavar mi uniforme, yo
no sabía que era lo que estaba pasando y cuando ya subí yo mire que el
aula estaban los 2 muchachos en el suelo tendidos los tenían
encañonados, los estaban amarrando y se los llevaron amarrados por ladrones,
eso es prácticamente un delito eso es condenable allá porque el robo no se
admite allá y fuera de eso mal comportamiento y bueno se los llevaron a los dos
muchachos y yo ni sabía lo que estaba pasando.
Ahí
duramos unos días en ese campamento y nos fuimos para otro campamento y
continuaron las cosas, piérdanse las cosas, malos informes y en ese campamento,
bueno antes de haberse llevado a esos muchachos allá, había otro muchacho era
un moreno, también era un reservista él tenía, bueno él en el campamento hacía
de todo un poquitico no, eso fantochaba y en el patio lo ponían a hacer
algo y se ponía a llorar como una niña, en el campamento rambo y en el patio

una niña completa, entonces comenzaron a analizar eso fuero de que era
reservista y hable del ejército cada ratico y eso no es permitido allá y
entonces se inventó una enfermedad que le dolía un testículo, trajeron una
enfermera no tenía nada, entonces pa'l patio GUERRILLERO2 de todas maneras, se
llamaba GUERRILLERO2 el muchacho, y no hacía caso como una niña en el patio y se lo
llevaron a él por las buenas para no machiliar a los dos muchachos como les
conté hace rato, se lo llevaron. Cuentan que la demora, fue que bajo al cuarto
de la otra unidad allá lo encañonaron y también lo amarraron fuera de los 2
muchachos que se llevaron, ahí paso lo que pasó con esos dos
muchachos. De ahí nos movimos para otro campamento
y allá estuvimos como 2, unos diitas allá, se desertaron otros, a no se
desertaron no, se llevaron a otros 2 muchachos, todavía seguía yo como ecónomo
y yo pedí permiso para, llegaron en una canoíta y yo pedí permiso para irme pa'
la rancha para ponerle cuidado a los rancheros, porque me dio olor ahumado
entonces dije algo se le está ahumando a los rancheros, como el ecónomo tiene
que estar pendiente de los rancheros, entonces me fui yo para allá, cuando
entonces yo escuche que gritaron y mire pa'l aula y la gente salió
corriendo y dije "¿pero qué paso?", me fui acercando suave, suave,
cuando entonces tenían a otros dos muchachos en el suelo los tenían encañonándolos,
uno cuentan, uno era supuestamente un paramilitar, pues el informe que nos
dieron a nosotros, y el otro era un policía y los 3 muchachos eran reservistas
que habían prestado el servicio, eso fue lo que nos dijeron a nosotros los
mandos, pues uno no sabe si sería así o no, pero nosotros si teníamos claro que
era policía una mierda de policía , se llevaron a los muchachos y dicen
que los soltaron pero yo no sé si los soltaron a la final.
Y
después había una parejita que mantenía peleando mucho, pelee, pelee y pelee
entonces tomaron la determinación de que ellos no estuvieran más lo dos de que
se retirarán, les quitaron el permiso de que vivieran juntos, entonces al
muchacho se le cerró al mundo por lado y lado, entonces tomo la decisión con la
muchacha de desertarse, se fueron entonces nos dimos de cuenta de que habían
desertado como a las 11 de la noche porque hicieron una alarma y pasamos
nosotros al patio y el conteo y faltaban 2 unidades y contamos y comenzamos
otra vez a numerarnos y faltaban 2 unidades, entonces nos dieron la orden de
formar por escuadras, formamos por escuadras y formamos por escuadras nos
numeramos, entonces en la primera escuadra faltaba 1 y en la tercera faltaba
otro, comenzamos a mencionar por nombres cuando mencionaron a uno GUERRILLERO3 se
llamaba GUERRILLERO3, y GUERRILLERA4 los nombres de los muchachos, entonces se fue
el
comandante de la unidad para la tiendita [DUD:]del muchacho y no estaba
se había desertado y entonces ¿quiénes fueron los guardias que habían
entregado el turno de guardia? que fue GUERRILLERO5 fue ... no me acuerdo del
nombre del otro muchacho, como estaba cayendo un aguacero entonces los

muchachos no entregaron muy bien por no mojarse y ahí fue que se volaron los
muchachos, entonces a uno lo acusaron por cómplice de lo que había
pasado e inmediatamente entonces quedó eso así, entonces el comandante se fue
para la otra unidad porque prácticamente era la seguridad que nosotros
teníamos, no estaban en el campamento pero nosotros nos movíamos y
ellos también se movían entonces era como la seguridad entonces ellos él fue e
informo de una vez y a esa hora sacaron grupos de a 3 de la unidad al otro lado
para buscar los muchachos y muy al otro día amaneció y todo eso estaba lleno de
más camaradas buscando los muchachos y entonces y búsquenlos, entonces el
comandante, el otro comandante dio la orden de que montaran una emboscada por
allá bien adelante que él estaba seguro que por ahí iban a cruzar y fue así
como dijo él por allá llegaron, entonces les dijeron a los muchachos que se
detuvieran y entonces el muchacho el hombre GUERRILLERO3 entonces no quiso hacer
caso
arrancó a correr y la muchacha GUERRILLERA4 también, entonces no hubo más
determinación que abrir fuego pues a los muchachos los mataron como a las 6 de
la tarde fue que a ellos los mataron por no hacer caso, les dijeron que
"pararan ¿qué por qué se iban a ir? que se devolvieran para el
campamento" y no quisieron hacer caso y pues ¿qué más? les tocó abrir
fuego porque tampoco los podían dejar ir y entonces por allá cayeron los
dos señoritos GUERRILLERO3 y GUERRILLERO4. Entonces dijo el comandante de
la unidad” yo no voy a montar guardia hoy, si quieren
háganle váyanse, todo el mundo a dormir", y entonces nosotros nos
fuimos pa' las caletas y allá amanecimos al otro día todos ¿por qué quien se
iba a ir? con ese reguero de plaga de gente que había por ahí todavía regada.
Y de
ahí por ese hecho yo creo que había ejército por ahí cerquitica y como al
tercer día se dieron cuenta de algo raro por ahí, entonces nos hicieron
alistar de la noche a la mañana, así amaneció hoy estábamos en el patio y nos
hicieron alistar, bueno nos sacaron de ahí y nos fuimos fueron como 3
días en una lancha sin bañarnos, parábamos solo para hacer de comer, pero
no pa' bañarnos, solo para cargar la lancha del combustible, hasta que nos
dieron al tercer día nos dieron el permiso para bañarnos nos dieron como 1 hora
pa' bañarnos bien bañados y quitarnos el mugre que teníamos encima. Y de
ahí íbamos de nuevo de traslado íbamos para el Frente 16 allá nos, bueno nos
recibía el ... nos recibía un RANGO9 que se llamaba RANGO9 era el RANGO9
de ese frente no, y el que nos recibió a nosotros fue RANGO8no. Llegamos
allá fue una marcha muy dura llevábamos de remesa como un diablo, eso
fueron 3 días por una trocha una se echaba como cruzando el --------al Guaviare
se echa uno un día completo, pero entonces como llevábamos bastante remesa
nos echamos como 3 días cruzando toda esa remesa y de ahí cruzamos ya
pa'l Guaviare, pa'l ------------- no. Entonces de ahí nos mandaron para el
Vichada como para los lados de Vichada por allá hicimos campamento y

estuvimos un poconón de tiempo en entrenamiento, entrene y entrene. Ya nos
habíamos ganado el añito de estar en la escuela ya íbamos para el segundo año
y siga en la escuela y entonces el tiempo de nosotros de entrenamiento para
salir era 1 año, pero entonces por los casos de los infiltrados y deserción
entonces, se alargó a otro añito. Y seguíamos nosotros en entrenamientos y
estudios políticos y {y, y} por allá se puso complicado por allá por el lado
del Vichada por el motivo de que se desertó un financiero y dio la ubicación de
donde estábamos nosotros al Ejército que nosotros éramos una escuela
básica que no teníamos ningunas armas y entonces se metió una leonera de
soldados a la pata de nosotros y a nosotros nos tocaba bueno con toda la
precaución movernos por lugares horribles feos, feos. Bueno seguimos así como 5
días con ejército a la pata como 200 o 300 metros lo más lejos que los
teníamos porque no nos daba más para retirarnos de ellos por el
terreno y ya llegaba la noche no, entonces estuvimos así un poconón
de tiempo como 15 días no una semana, así con eso y ahí los logramos dejar
botados.
Y entonces
se llegó otro suceso que se desertaron 2 muchachos más, entonces otra parejita,
entonces esa pareja se llevó un fusil una pistola y una brújula y les
metieron también, estábamos al pie de otra unidad entonces era de emisora esa
gente es más floja que un carajo, eso mantienen más pegadas a los computadores
y equipo de radio que no a los militares, metieron a esa gente a buscar a los
muchachos y no, y también por lo que ellos habían ido con armas y
uno armado y otro buscándolo armado y usted se le aparece por allá y lo primero
que le van a dar a uno de allá pa' acá o de aquí para allá va a ver plomo,
entonces por eso los de la emisora no buscaron con ánimo los muchachos y
los muchachos se fueron, cuentan que como a los 3 meses que ellos habían
reventado al -------- había salido por allá al --------y {y, y} fueron tan
afortunados que vieron una unidad del ejército y se entregaron y quedó eso así
como ese día yo estaba de guardia cuando se fueron los muchachos me la
montaron porque disque yo había dejado ir a esos muchachos pues yo era
casi el último de turno de guardia, y ese quinto turno de guardia amanece y
usted casi no se da de cuenta y prácticamente amaneció y yo ni cuenta me di,
cada rato me recalcaban eso en el aula que "aquí la gente deja desertar
los otros, que cómplice", cada rato me restregaban eso en la
cara por esos muchachos. Y entonces los comandantes asumieron la determinación
que ellos iban a prestar la guardia y yo me quite eso cuando a uno de
ellos se le deserto otro muchacho, entonces fueron 3 deserciones en el mismo
campamento.
Se les
desertó ese muchacho si era menor como de 14 o como de 15 años y él trabajaba
con la marina, en esos momentos ya estaban lo de los diálogos de paz, él
trabajaba con la marina y a él lo tenían, inclusive él tenía una lista de

todos, porque él dejó unas cosas en el campamento él tenía una lista de todos
en el campamento de cómo nos llamábamos y de que {que} de
los comandantes y eso él tenía una lista de todo prácticamente y entonces
ya nos tenía prácticamente , entonces fichados a todo mundo y él trabajaba
con la marina, los comandantes ya sabía y lo tenían como una muestra al
gobierno de que ellos metían a --------- a menores de edad, bueno yo
también era menor de edad en ese tiempo, y que y él, y yo como que ya era mayor
[risas]. Entonces, fuera de eso era menor de edad y era un indígena porque no
era una persona digamos así un blanco o amarillo, entonces él era un indígena y
lo tenía ahí como prueba para cogerlo y tenerlo como garante
"vea el gobierno nos sigue infiltrando, estamos en proceso de paz y
nos sigue infiltrando gente a los campamentos" y entonces el muchacho se
desertó y entonces, no lo buscaron por que el era indio,
indígena fuera de que era indígena, dijeron no él está cerca de donde
él vive que se vaya lo dejaron que se fuera. Y entonces, se puso pesado
en esa área y volvimos otra vez para el 44, otra caminada horrible eso
andábamos como una pelota de un lado a otro, brinque pa' aquí y pa' allá, volvimos
otra vez al 44 y ahí estuvimos un poconón de tiempo eso recibimos cursos de
filosofía, economía, nos dieron historia, geografía, bueno estábamos, bueno ya
no entrenábamos sino estábamos en constante estudió y estudió, eso es
lo que manteníamos nosotros y de vez en cuando nos quedaba tiempo libre
habíamos hecho una cancha de voleibol y nos íbamos a jugar voleibol y
pasábamos, cuando nos quedaba tiempito libre a jugar voleibol y de resto al
estudio así nos la pasábamos nosotros.
De ahí yo
en ese tiempo tuve un problema con un RANGO10 porque él era una
persona hostigante él no tenía don de mando se puede decir así, él le daba una
orden a una persona y usted no quedaba complacido con esa orden, la orden
que le daba a uno algo como si le estuvieran a uno "hágalo porque lo
tiene que hacer y porque a mí se me da la regalada gana que lo tiene que hacer
así", prácticamente así se sentía uno cuando le daba a uno una
orden, entonces algo interno de la unidad que toda unidad se hace, entonces él
se inventó que teníamos que portar correa bueno es algo mínimo leve,
entonces en una de esas habían dos compañeras que tenían una sudadera esa
sudadera tenía pretina de caucho y fuera de eso tenía un cordón para amarrar la
sudaderita y tenía las prensillas para la correa, él al mirar que tenía
que tenía la cinta de caucho y cordón no se colocaron correa y entonces la
sacaron al frente "¿qué porque no tenían correa? que las iban a sancionar
por violación del régimen interno" y entonces yo pedí la palabra porque cuando
esta la relación no puede hablar así porque se le dio la gana no , pedí
la palabra me la dieron entonces yo le dije al RANGO10, al camarada que se
llamaba RANGO10 le dije "camarada RANGO10 pero porque usted le va
exigir ellas que tienen que usar correa si es que tiene el caucho la sudadera y

el cordón, no es menester de que ellas porten correa", "que no que es
el régimen interno de la unidad y se tiene que cumplir", "sí, pero
camarada póngase a mirar no más, eso se le cae", y me dijo "hágame el
favor y se me calla", le dije "no, camarada porque usted me dio la
palabra, usted no me puede cortar la palabra así yo tengo derecho hablar
estamos en la relación", entonces se rebotó y yo también me rebote y
bueno, ahí fue un intercambio de palabras y llego el comandante de la unidad no
estaba, nosotros con el comandante de la unidad éramos bastantes allegados, lo
que él hacía yo se lo contaba y lo que yo hacía prácticamente lo contaba, no
cosas malas cosas buenas o críticas, o mirábamos una muchacha "que
fulana de tal si está buena, no". Y entonces, un día salimos
nosotros de Marisca con él y entonces po' ahí íbamos
andando y llegamos al tema del camarada RANGO10 de que él era una persona
aburridora hostigante y de todo, entonces él usaba el estatuto no solamente
para cumplirlo sino para defenderse entonces hacía algo y "en el estatuto
en el numeral esto y esto, entonces yo tengo el derecho" entonces tenía
que hacer lo que él decía porque estaba en el estatuto, entonces lo que el
hacía era defenderse con él. Entonces pasó esa discusión, nosotros hablábamos
con el RANGO11 de él y hablamos, entonces yo ya estaba muy rabón con él,
entonces yo a él, entonces tuvimos la discusión llamaron al comandante de la
unidad y como a las 8 de la noche nos llamaron pa'l aula y "de pie TEST, RANGO11 ¿cómo
fue el problema", yo le dije "no, camarada fue así y
así- le explique cómo había sido el problema, entonces yo me... yo me, le dijecamarada yo ya me cansé yo voy expresar lo que siento" me regué ahí
le dije, lo pésimo de él le recalqué eso y hasta lo hijueputie
y de todo un poquito, entonces me hizo una pregunta el comandante de la
unidad "de que si yo en esos momentos si tuviera un fusil ¿que era
capaz de hacer?", le dije "camarada este hijueputa me cae mal mí, a
esta gonorrea lo mató y me desertó", me dijo "sabe que, hasta aquí
llego la charla y todo mundo a dormir" y por esas chancita entonces me
colocaron guardia duré un poconón de tiempo con guardia, me informaron, me
sancionaron, bueno en sí me tocó, como él era RANGO11 de escuadra donde
militaba yo pues que más me tocó volverle hablar bueno, pero le hablaba por
hipocresía a esa porquería inmunda, pero que más me metieron culo de sanción y
ahí quede. De ahí seguir andando porque nosotros nos la pasábamos ande,
ande y estudie no más.
ENT:
TEST nos has comentado, has comentado que estuviste prácticamente en 3
campamentos diferentes y que hubo momento finalizando que se encontraron con
las unidades del Bloque 44. Me puede precisar por favor ¿cuáles fueron los
campamentos donde estuvieron? ¿y quiénes eran los ------- de cada
campamento?

TEST: Pues
en el primer campamento que nosotros estuvimos que llegamos de primera llegamos
a uno con un RANGO2 que se llamaba RANGO2. Y el segundo campamento
que fue en el ------- creo que fue allá fue con el RANGO3. Y
el tercero que fue ya que estábamos en ------- nos reunieron más abajo de --------- como en
------------más abajito el RANGO4 era bueno era un
financiero se llamaba RANGO4. Y el cuarto que ya volvimos al 44, entonces
[PAUSA:51:01]. Bueno voy a corregir entonces el primer campamento donde
llegué yo fue al de RANGO2 y con RANGO2 entonces nos trasladamos pa'l -------y
fuimos al campamento de don RANGO3 entonces, nosotros con el mismo RANGO2 nos
devolvimos y llegamos a la ------- de la -------------por ahí en esos
sectores nos recibió un rango4, un RANGO4 se llamaba RANGO4, entonces
nos entregó, RANGO2 nos entregó a RANGO4 y RANGO4 entonces de ahí nos entregó
a otro RANGO5, bueno ese llamaba RANGO5 y ese entonces, bueno RANGO4 ya
hacía prácticamente al 44 y de igual manera entonces nos recibió RANGO5
y de ahí entonces, cruzamos para el 16, de ahí del 16 ya íbamos con uno que ya
no era RANGO5 sino que era RANGO7 con el estuvimos 4 años se puede decir, no
4 años no como 3 años en entrenamientos y estudios políticos. Entonces, con
RANGO7 nos fuimos para el 16 y allá nos recibió RANGO9 y cuando estábamos
allá con RANGO9 volvimos y salimos para el 44 con RANGO7 y nos recibió ...
nos recibió RANGO8 de ahí seguimos andando ahí [PAUSA:53:06]
ENT:
¿TEST usted recuerda cómo se llamaba esa escuela donde ustedes pertenecían?
¿y recuerda si usted vio más menores de edad con la cuadrilla con la que usted
estaba?
TEST:
Entonces, la escuela se llamaba ------------- quiere decir que entonces la
conformaba el Frente 1, 44, 16 y 7. Pero solamente hubieron 3 frentes que
asumieron a ese porque el 7 no quiso mandar gente se rebeló y dijo que ellos
mejor entrenaban el personal de ellos y en vez de mandarlo para esa escuela,
entonces así se llamaba la ---------------------. Y menores si había
prácticamente la mayoría eran menores solo habían 3 o 4 mayores y de resto
prácticamente todo éramos menores de edad. [PAUSA: 54:06]
ENT:
TEST, durante ese tiempo de permanencia allí en esos campamentos y conociendo
que habían menores ¿usted pudo hablar con menores? ¿le contaron porqué estaban
allí? ¿qué les había hecho vincularse a ese grupo y qué pensaban de eso?
TEST:
Bueno, pues entonces conocí el caso como de dos, algo así. Uno, pues una
muchacha se enamoró de un financiero y entonces como que el financiero le dijo
que se fuera para la guerrilla, entonces ella no lo pesó ni una, ni dos veces,
sino que arrancó detrás de él. Y el otro fue de un muchacho, pero entonces él

ya era mayor de edad, también fue por amor, se enamoró de una guerrillera y se
fue con ella. Ah sí conocí otro más, si, la misma guerrillera con el mayor de
edad, entonces enamoró como a 3 más y también se los llevó, eso si los engañó,
pero esa muchacha sí creo que fue sancionada, los engaño y se los
llevó y pues ya después de estar adentro ellos no se arrepintieron, si se arrepintieron,
pero ya dijeron, pues ya que estaban metidos allá siguieron adelante no más.
[PAUSA:55:37]
ENT: ¿Se
acuerda o tuvo algún conocimiento si esas personas que hacían esa tarea de
reclutar menores de convencerlos que se fueran recibían algún premio
dentro de las {de las} filas por hacer ese trabajo?
TEST:
Hasta donde tengo entendido yo, pues no por el motivo de que entonces si yo soy
un financiero y yo estoy al mando de RANGO3 a mi me pide personal,
me pide ingresos lo que tengo que hacer yo es ponerme a reclutar gente
porque es lo que me están pidiendo, hasta donde yo tengo entendido no, a
ellos no les dan plata por reclutar a alguien, les dicen bueno entonces si está
cumpliendo, le dan la oportunidad de que siga gozando la vida por fuerita
porque usted en la mata pues es más complicado, entonces al menos por fuera si
le dieron ganas de tomarse una gaseosa friita, si le dieron ganas de una
cervecita, un paquete de papas cualquier cosa entonces usted come por allá y
entonces usted trata de hacer lo más posible para hacer los trabajos bien
para que dure usted más por fuerita. Pero así que yo se pa' que le den dinero o
que lo suban de mando no.
ENT:
TEST cuéntenos ¿usted recuerda cómo era pasar una navidad en las filas de las
FARC? ¿y también recuerda que tiempo después de estar vinculado recibió
por primera vez un arma? ¿al que tiempo pudo manipular un arma?
TEST:
Pues, pasar una navidad la primera vez que me acuerdo, pues me
acuerdo de todas no, pero entonces que le digo yo feito porque usted
solamente a las 9 de la mañana programan la empezada de la fiesta y a las 5 de
la tarde o 4 de la tarde ya se está acabando solamente es baile, le contabilizan
el trago cada copita de aguardiente, ron, el whisky de que trago que haiga
entonces cada media hora le están dando una copita cada 15 minutos una cerveza,
así le varían el tiempo para que usted no se vaya a emborrachar y no
vaya formar problema, es feo porque en la civil usted hasta
medianoche está despierto se acabó el año y el abrazo, pero allá usted a quien
va abrazar a esa hora llegó el año nuevo y usted está es durmiendo. Y me
acuerdo una que hizo tanta risa, un muchacho que casi lo sancionan por
bulloso, a él le tocó el tercer turno de guardia a las 12 de la noche él tiene
que estar acostado porque él ya entrega guardia, entonces el se quedó paradito
al pie de la caleta esperando y cuando llegaron las 12 de la noche el pegó un

grito muy duro en el campamento dijo "se acabó este año -y un hijueputazohijueputa se acabó este año" dijo así, y entonces por allá le
gritaron "que quiere que lo sancionen o que deje la bulla" y casi lo
sancionan por gritar eso no, pues feliz alegre no, pues ya que no lo
dejan a uno pararse a media noche a darle el feliz año al otro pues el
aprovecho y hizo la bullita.
Y que yo
recuerde cuando yo empecé a portar el arma fue un poconón de tiempo, manipule
si, manipule si varias veces armas, pero fue muy cómo, como en instrucciones
cómo se manejan, armarla desarmarla, cuando comencé a portarla ya fue cuando
comenzamos a preagruparlos, para los puntos de agrupamiento para irnos para
zonas veredales no más. [PAUSA: 53:51]
ENT:
Durante en esa permanencia ¿en algún momento sintió que su vida estuvo en algún
riesgo?
TEST: Emm
pues sí, en dos ocasiones en una fue en la avioneta fumigadora, pues como
usted llega allá y usted escucha las historias de los antiguos de los
bombardeos entonces teníamos conocimiento que era una fumigadora, pero cuando
ella comenzó a demostrar actos de pura bombardera que darle vueltas al
campamento y después se alejó y cuando ella se clavó ella hace un rumbido más
fuerte ya como si ella se fuera a desbaratar entonces, en ese momento cuando ella
se clava así cuando es bombardera entonces en ese momento ella despina una
bomba y se viene una bomba de allá pa' aca, entonces en ese momento, pues
ese momento estábamos almorzando y yo tenía una cola y pola y mi vajilla
de mi almuerzo en la mano, entonces yo dije mire mi vajilla y escuche la
avioneta y mire la trinchera dije "si me voy a morir me muero
lleno" y me bote a la trinchera comiendo, cruzó la avioneta no más,
jueputa si se va uno a morir que se muera al menos uno comiendo no, yo me
bote con mi cola y pola y mi vajilla, unos si botaron las cola y pola y las
vajillas por ahí, yo no.
Y en otra
ocasión fue estábamos acostados en el campamento cuando entonces, unos
muchachos, cuando recién yo llegué, estaban en entrenamiento y ellos salieron
del entrenamiento les dieron sus armas y se los llevaron a un no me acuerdo
como se llamaba, a una base que queda pa'l ------- entonces los llevaron
para esa base a hostigar el ejército la policía ni sé de qué era esa base,
entonces cuando estábamos acostados esa noche nosotros no estábamos ni tan
lejos de la base, cuando escuchamos la punto 50 que empezó a sonar y
suene plomo y nosotros pues nos paramos ¿y que paso? como al rato, como a
los 50 un helicóptero y las bombarderas y en ese momento pues, si
el helicóptero el helicóptero se hubiera ido por botarse por encima del
campamento siente el calor del personal o mira el claro del patio y hubieran

habido problemas, entonces cruzó el helicóptero y en ese momento fue otro
momento que tuve también, me dio susto porque entonces, y más susto
porque pasó el helicóptero y la bombardera, cuando escuchamos la bombardera
gritaron todo mundo " a las trincheras" y todo mundo caímos a las
trincheras y no más [PAUSA:1:02:46].
ENT:
¿Recuerda si en algunos de los momentos de su vida en este actor armado, la
cuadrilla a la que pertenecía ejecutó alguna acción de guerra como alguna
masacre, hizo homicidios, hubo violencias a mujeres? ¿usted recuerda algo de
eso?
TEST: Pues
en la, {en la} unidad que estuve yo éramos una escuela de solamente
entrenamiento militar y político, entonces nosotros casi no, nunca que
hubiéramos participado en algo así no, nos manteníamos más en lo político,
en lo militar que por allá. Era muy rarito digamos cuando mirábamos a un civil
porque la mayoría de veces manteníamos en la montaña que digamos mirando
civiles o algo así [PAUSA:1:03:50]
ENT: En la
escuela que era más de formación política usted me cuenta estaban ustedes
que recibían esa formación, ¿pero se veía también algunas personas armadas?¿qué
tipo de ejercicio hacían si habían personas armadas que hacían?
TEST: Pues
entonces los únicos armados eran los {los que, los} comandantes y pues en
unas ocasiones, una sola ocasión el comandante de la unidad nos avisó
"vamos a hacer un entrenamiento pero entonces voy pedirles que hagan
ejercicios, pero sin embargo ustedes asumen la responsabilidad yo les voy
a decir si es, como para sacarnos mas, un poquitico más de agilidad, etonces
hubieron dos ocasiones que nos echaban plomo por encima pero entonces nos
estaban echando plomo por encima de la cintura quenos echaban plomo pero no era
muchas cosas así como pa' sacar brio no.
ENT:
Bueno, [PAUSA:1:05:05] ¿TEST ahí en esa escuela en la que usted pertenecía
que más hacían fuera de la navidad? ¿qué otras actividades hacían ustedes ahí?
TEST: Pues
así, pues era muy rarita cuando se hacía una fiestica, pero le hacían fiesta
como para uno desaburrise, me acuerdo de una que entonces, estábamos aburridos
ya llevábamos varios días así aburridos entonces el RANGO7 de la unidad,
que se llamaba RANGO7 entonces con el remplazante que se llamaba RANGO6 y los otros
dos mandos, porque era 4 mandos que teníamos nosotros GUERRILLERA6,
la enfermera RANGO10 el otro mando, entonces tomaron la determinación de
hacernos una fiesta así como para que nos desaburrieramos pidieron permiso, no
pidieron permiso eso la hicieron sin permiso, entonces hicimos, me nombraron
a mí y a otro a una muchacha se llamaba creo que GUERRILLERA7 para que

hiciéramos un masato para dejarlo enfuertar para la fiesta, entonces cogimos
hicimos el masatos y duro como 8 días ahí y esa cosa no quería enfuertar y
yo... nosotros nos dijeron que habíamos hecho una colada eso nos criticaron
ahí, pero no así para malo en recocha. Entonces había un financiero era un
gamín completo, un toma trago eso era un gamín completo en cada fiesta que lo
mandaban hacer a él, el llevaba el trago y el trago que sobraba lo mandaban a
que lo recogiera y él tenía una lonada de trago entonces mando a dos muchachos,
el comandante de la unidad mando a dos muchachos a que fueran a traer esa lona
y trajeron y al masato le echaron aproximadamente como unas 8 medias de
aguardiente, quien sabe que le echarían yo iba a mirar, yo miraba las botellas
pero no le colocaba mucho cuidado y entonces comenzó la fiesta, todo mundo
baile entonces le echaron primero 3 y entonces tomaban y entonces le decían al
camarada "camarada esto no tiene casi trago", entonces le echaban más,
entonces cuando ya se puso bastante malvado que se lo tomaba y ya como que ya
sentía el fuertor del trago entonces ya duraba un poquitico más y a mi me daba
mucha risa porque yo miraba a mis compañeros que ellos se sentaban con
sus vajillitas y tomando el masato y hable y hablen, parecían cotorras y hable
y hable; me dio tanta risa y entonces se emborracharon, eso si ellos con las
fiestas anteriores de ---------- y así, colocaban un reguetón y ellos no salían
a bailarlo, entonces cuando ya estaban con ese masato en la porra, estaba todo
el mundo malo entonces ahí si bailaban reguetones que carrangas, bailaban una
cantidad de música, joropo, que ellos cuando estaban bien no lo hacían pero
como ya estaban todos prácticamente borrachos la mayoría si lo hacían. Hubo una
ocasión que una compañera que no me acuerdo como se llama, se me olvida el
nombre, ella se emborracho quedo tan {tan, tan} borracha que comenzó a
vomitarse y entonces para que no la fueran a criticar a decirle algo
después, entonces yo con otro compañero nos la llevamos para la caleta de ella,
y comenzó a vomitar mas y vomité y vomité, y ella se vomito en el
caucho se untó la cara, se untó las manos entonces nosotros nos dio tanto
asco, y como nosotros dormíamos de a dos en caleta, o sea, en las caletas
en las que dormíamos, entonces había una camisa colgada del compañero de ella
entonces le botamos esa camisa por encima [risas] entonces ella quedó ahí
y nos fuimos a bailar y a tomar masato y después volvimos menos mal llegamos a
tiempo porque la muchacha se estaba ahogando con el mismo vomito de ella se
estaba ahogando horrible fue eso. Entonces la cogimos del pelo y la sacudimos y
la dejamos ahí y vino después el muchacho por la camisa y encontró la camisa
llena de vómito, eso fue después pa' críticas en relación con la muchacha
"que camarada ...-no me acuerdo como se llamaba- me cogió mu camisa y la
untó de vomito", bueno ese día fue un día terrible un despelote
completo.
ENT: ¿Cómo
era TEST un día diario de alimentación? ¿qué podían preparar? ¿qué podían

comer? y también quiero que nos cuente ¿la diferencia entre caleta y trinchera?
TEST:
Bueno entonces, por ejemplo, una comida diaria de nosotros era un decir así, el
ecónomo él tenía que sacar un menú el otro día iba: desayuno, almuerzo y comida
y fuera de eso estaban las medias nueves y las quinces. Entonces por ejemplo
una comida así básica cuando había carne entonces, o hueso de cualquier clase,
entonces al desayuno una sopa de hueso, chocolate con arepa, pero antes del
desayuno estaba el tinto cuando habían galletas en cantidad era el tinto
con sus galleticas y ahí si seguía el desayuno; después del desayuno
seguían medias nueves cuando entonces estaba haciendo frío habían, o
estaba haciendo calor en esas medias nueves o quinces, si estaba haciendo frío
se hacía tinto y si estaba haciendo calor había uno como para variar, ahí
si el ecónomo decidía que hacer de medias nueves, por ejemplo, a las 9
por allá una avena con una galleta, por allá nosotros matábamos dantas y
entonces cogíamos las patas la trompa y nos hacíamos gelatina cuando habían
posibilidad de pata de danta en las medias nueves, si está dando frío un tinto
y un pedacitico de gelatina, entonces si estaba haciendo calor agüita y un
pedacitico de gelatina uno variaba. Y ya el almuerzo digamos, por ejemplo,
frijol, lenteja, arroz, carne si hay carne y su preparada ese era el almuerzo,
del almuerzo. Luego a las 15 dependiendo el clima como estaba entonces ya a las
15 se planteaba hacer bolitas de maíz, pero entonces con panela, usted
derretía la panela y hacia bolitas y una preparada, las 15. Y la comida como
algo suave pasta o lenteja o como una colada y como una cancharina eso era la
comida diaria de uno.
Por ejemplo, digamos usted se movía de campamento y llegaba a otro sitio nos
hacían formar por escuadras y la primera escuadra se ubica en este
sector, la caleta entonces, llega uno y le dan un sitio entonces usted llega
limpia el sitio, porta los palitos para guindar la casa, colocar la hamaca los
equipos, lo que más usted quiera hacer a la caletica, eso llámanos nosotros
caleticas, si él quiere hacer una mesita, un asiento en chocua, una palma
que se llama chocua, usted va y la corta pide permiso y hace un asiento o una
mesita para usted estudiar, bueno lo que usted quiera inventarse en su
sitio donde usted le dan, eso se llaman caletas. Y la trin [INTERRUP]
ENT: ¿Trincheras que son?
TEST: Y la trinchera, por ejemplo, es algo cuando entonces, eso en todo
campamento lo mandan a hacer cuando el comandante de la unidad es bastante
rígido y sigue... no le gusta que no sé digamos no se cumpla el estatuto,
entonces esa persona hace que todo se cumpla. Entonces, llegamos a un campamento y
la trinchera es para digamos en caso de un bombardeo o digamos en el caso de
asalto cuando usted tiene armas usted resiste ahí pa hacerles cara o
pa' resguardarse del bombardeo o del plomo [PAUSA:1:14:04]
ENT:
¿TEST y en todo este tiempo que paso con esa idea de irse de desertar? y

también ¿qué paso con su amigo con el que usted se fue ese que era su parcero?
¿qué pasó?
TEST:
Pues mi idea de desertarme solamente se me paso 2 veces por la cabeza y no
más ya a lo último hice consciencia y del tiempo que pasé allá ya a lo último
como que ya me acostumbré a esa rutina ya estaba amañando, eso era una rutina
pan de cada día: amanecer y plaguar, racha, estudio, entrenamiento; ya estaba
acostumbrado a eso, ya estaba amañado ya usted lo coge usted como por rutina y
ya es el mismo son y usted se acostumbra a eso.
Y
pues de mi amigo, mi amigo yo no le mencione el nombre él se llamaba GUERRILLERO5,
entonces él estuvo todo el tiempo, yo pensé que cuando íbamos a llegar allá yo
pensé que nos iban a abrir uno pa' un lado y el otro pa'l otro, pero no todo
ese tiempo anduvimos juntos pa' donde andaba uno andaba el otro y pa' donde nos
movían andábamos todos y pues él después llegamos a los sitios de
agrupamiento, entonces él se fue conmigo para allá porque se enamoró de
{de, de} la enfermera de la unidad, era más mayor que él se llamaba GUERRILLERA6, él se
fue para allá, a ella la sacaron de la unidad ella era del Frente 16 entonces
mandaron a recoger a todos los del Frente 16 y él quedó traumatizado y planteó
pa' que lo mandara pa' donde ella. Y bueno, se llegaron los sitios de
reagrupamiento nos dieron la oportunidad de que decidiéramos pa' que nos
queríamos ir pa' que área, pa' que frente, pa' que zona, entonces
nosotros, yo como había ingresado en el Frente primero y me quedaba más
cerquitica pues yo decidí irme pa' donde estaba agrupado el Frente primero, me
fui para allá y él se fue conmigo y otros compañeros más. Y entonces, estábamos
en el sitio de agrupamiento que se llamaba -----------, él estaba allá conmigo
no se quiso al proceso de paz, el camarada RANGO3 él si quedo con su
grupito por aparte. Y entonces nosotros estábamos allá y había un RANGO13
que se llamaba RANGO13, creo que ya está muerto porque lo mataron
hace poquito no hace mucho lo mataron. Entonces él estaba ahí él era el
RANGO13 de todas las unidades del primero, entonces él estaba ahí entonces
él se estaba contactando con RANGO3 entonces él recogió un combito
grande ahí se llevaron las mejores armas y entre ese combito estaba la supuesta
mujer del socio mío que se llamaba GUERRILLERO5, entonces ella lo convido
entonces él no hizo más que agarrar detrás de ella el muy soroco se fue
detrás de ella y entonces duró un tiempo y entonces ya pasamos a la otra
zona. Y hace poquitico me entero de que él pues por allá a ellos les hicieron
un asalto y pues en estos momentos el muchacho está encanado, está en la
cárcel, él está en la cárcel de Caquetá porqué por el amor se fue detrás de
la muchacha, de la señora y pues por irse detrás de ella un asalto y fue a
parar a la cárcel. [ PAUSA: 1:18:38]
ENT:
Enamorase ¿usted se enamoró allá?

TEST: Pues sí claro, si por ejemplo usted normal usted estaba en el campamento
y si a usted le gustó alguien fue y habló con la muchacha y si la
muchacha lo aceptaba, bueno usted hablaba y acordaba algo novios o solamente
pedir un permiso, pero más era como novios, por allá usted pedía un permiso por
ejemplo el miércoles o el domingo, quiere decir que le daban a usted permiso de
dormir con la muchacha porque así usted fuera novio con ella pero usted no
podía dormir en la semana la hora que usted quisiera no, porque pa' eso estaba
estipulado que los miércoles y los domingos eran los días de permiso para usted
estar con la muchacha. Y si yo me enamoré, no me enamoré no, tuve como 3
romances por ahí pero no fue más.
ENT:
¿TEST cuando seleccionaban sus parejas y sus novias eso era respetado por el
resto de compañeros o a veces les tocaba compartir con otras personas?
TEST: No, eso sí
era muy respetado, si el compañero conseguía novia todo el mundo la tenía que
respetar ya era decisión de la muchacha si otro le echaba el cuento y se lo
daba, ya eso era decisión de la muchacha eso es muy respetado allá, pero
digamos "usted tiene que esta noche quedarse con él" no nada de
eso es de cada quién si a usted le gustó alguien como hambre o como
mujer es decisión de usted si el hombre o la mujer de acepta y se pide el
respectivo permiso y se está con la compañera.
ENT: ¿En ese
tiempo de permanencia recuerda si algún momento usted o sus compañeros con los
que usted
estaba fueron sometidos a malos tratos a castigos muy fuertes, ahí
mismo donde ustedes estaban?
TEST: Pues,
hubo uno que ese si entonces le voy a contar desde el comienzo. Entonces,
nosotros ese día estábamos en un entrenamiento, nos dieron 5 minutos ´para baño
y lavar la ropa y estar presentados en el patio, vestidos no presentados en el
patio, entonces, ese día salimos del patio alistamos ropa llegamos al caño, al
que le alcanzó al tiempo bien al que no, no, y ahí me incluyo yo porque yo fui
uno de los ultimitos que llegue a la formación, quedamos como unos 9 que
llegamos tarde y entonces nos mandaron para el patio yo estaba bien vestidito
con la única muda de ropa seca que tenía, nos mandaron para el patio de
entrenamiento, entonces nos pusieron a dar vueltas alrededor del patio después
nos mandaron a formar en el centro del patio y nos mandaron a separar tantico,
nos dijeron que nos tendiéramos, pero entonces yo ... ninguno tocamos el suelo
porque el suelo tenía bastante barro, nos pusieron a hacer flexiones de pecho
todo el mundo las hicimos, luego nos dieron otra voz de mano que nos rollar al
hambre, entonces que quiere decir rollar el hambre, usted está tendido en el

suelo y usted comienza a girar para un lado digamos para la derecha en
línea recta asía acostado. Entonces, cuando nos dieron la primer voz ninguno
hizo caso todo mundo nos volteamos a ver las caras, la segunda voz pues ya nos
tendimos, comenzamos a rollar al hambre y hubo un muchacho que no quiso
hacer caso entonces ese muchacho era un infiltrado y era policía nadie sabía en
ese momento "tiéndase -le dijeron- rolle al hambre" no quiso rollar
al hambre y entonces le dieron varias veces la voz de mando y un comandante se llenó
de mucha rabia y entonces llegó y se le paro al pie y cogió y le
puso el pie, como cuando usted va matar una cucaracha, le descargó el pie
así en la espalda le dijo "tiéndase" no se quiso tender, a lo último
se le monto en encima y lo piso y comenzó a rollar al hambre. Ese fue el único
maltrato que yo mire así que a los compañeros.
ENT: ¿Qué
fue lo que más lo impactó de estar allá? ¿qué fue lo que más lo impactó de
estar en esa vida allá a usted como persona?
TEST: A mí
pues de sentirme impactado vea que no {no, no}. Pues uno se acostumbra a la
rutina siempre durito, pero algo así no.
ENT: ¿Y cómo
cree TEST que se sintió su familia con usted haberse ido? ¿al cuánto tiempo
pudo usted hablar con su mami?
TEST: Por ejemplo,
pues, ahí si no se uno está por allá y en ese momento yo no pensé digamos en mi
familia, si pensé en mi hermano mayor que se llama FAMILIAR1 de resto no pensé en
nadie más, me fui tome la decisión y me fui. Cuando fui a ver a mi familia ya
fueron cuando estábamos en los sitios de agrupamiento creo que fue mi mamá, mi
tio FAMILIAR2, fue mis 2 hermanos y creo que otra muchacha que no me acuerdo como
se llama el nombre.
ENT: O sea,
¿recuerda más o menos después de cuánto tiempo de haberse vinculado fue
esa visita? ¿y a donde se realizó?
TEST: Fue
cuando, como a los 4 años ya y pedacito, y fue en --------ENT: Ah ya
estaban en el proceso de llegar a los sitios de agrupamiento, o sea, ¿en esa
escuela donde usted estaba les contaban que estaban en proceso de firmar un
acuerdo de paz?
TEST: Sí
claro inclusive nosotros las... todo lo que se debatía en la Habana, en ese
momento teníamos los medios que todo lo que se hablaba allá para entonces,
digamos estudiarlo, debatirlo mirar en que estábamos de acuerdo, en que no
estábamos de acuerdo para así mismo realizar como una carta y enviarla para que
tomaran la opinión de nosotros de que si estábamos de acuerdo o en que no, para

estudiar todo lo que se estaba tratando en la Habana.
ENT: Y
cuando ya les dicen que ya se firme y van a agruparse ¿qué sintió usted? ¿qué
sintió su grupo? ¿qué pudo hablar con sus compañeros?
TEST: De mi
parte yo no quería el proceso de paz, yo me .... a nosotros nos hicieron hablar
prácticamente obligadamente a decir que estuviéramos de acuerdo por el proceso
de paz. Pero en sí, yo nunca miré positivo el proceso de paz no, nunca no
estuve de acuerdo porque a nosotros nos hicieron decir que si estábamos de
acuerdo con el proceso de paz porque fue una determinación que quiso tomar el
comandante, los comandantes porque no era uno solo, dijeron "tienen que
decir que sí estamos de acuerdo al proceso de paz" y teníamos que decirlo
frente a una cámara, entonces yo no estuve muy de acuerdo con eso. Hubo un
muchacho que dijo " y si uno no estaba de acuerdo en el proceso de paz
¿qué?", me dijo, le dijeron " ¿usted quién se cree? ¿usted es
un infiltrado o un enemigo policial? ¿qué es usted?". Pues yo dije que si
estaba de acuerdo con el proceso de paz, pero entonces que me haiga nacido por
dentro de decir que sí estaba de acuerdo, fue obligado.
ENT: ¿Y
cuando los dicen que los van a reagrupar ustedes escogen el sitio donde se van
a reagrupar?
TEST: Sí a
nosotros nos dieron la democracia de que entonces escogiéramos porque el
camarada Timo dijo que entonces le iba a dar la oportunidad que cada guerrillero
mirara en que zona verdal quería estar y el gobierno también estuvo de acuerdo
en eso. Y yo decidí irme a la zona más cerquita de donde estaba mi familia, no.
ENT: ¿Y qué
sintió cuando vio a su familia TEST por primera vez después de tanto tiempo?
TEST: Pues,
casi se me lloresean los ojos pero sentí como un vacío por dentro como de
felicidad como algo así, estuve bastante feliz.
ENT: ¿Que le
dijo su mami?
TEST: Mi
mamá me abrazó, pico y no me acuerdo más que me dijo ella.
ENT: ¿Cuánto
tiempo duró en la zona de reintegración? o sea, usted se desmoviliza, se
reintegra ¿qué entidad los recibe y con quien empieza algún proceso
diferente? ¿con qué entidad?
TEST: Pues
en la zona pues yo no tengo el tiempo calculado, pero si cuando nos dieron la
salida a todos, no me acuerdo creo que fue ... no me acuerdo, pero cuando nos
dieron la salida a todos los muchachos de ahí y después no volví un tiempito,

pero yo en sí mi permanencia no fue allá. Y a nosotros nos recibió pues la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
[ORGANIZACIÓN SOCIAL1], la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que estaba ahí, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
y pues fueron los únicos que creo que me acuerdo yo.
ENT: ¿Y en
ese proceso qué ha pasado? ¿qué positivo ha sido ese proceso para usted? ¿y qué
negativo?
TEST: Pues
ahí positivo que le digo yo en ese sentido pues, en lo positivo ahí no sé cómo
decirle, pues que me alegro pues más de un muchacho un guerrillero antiguo que
lleva sus tiempos sin ver a sus familiares, que han hecho por ejemplo, las
mujeres tienen la posibilidad de tener hijos pues conformar una familia hombres
y mujeres lo mismo por igual y de que otra vez los {los} excombatientes.
ENT: ¿Lo
negativo?
TEST: Pues,
de que ... {los} tanto que se peleó allá en La Habana de una cosa y de la
otra pues, de que los prisioneros que estaban en las cárceles del RANGO14 que está preso
en ---------------, de que no pudieron les quedo
grande a los camaradas, al camarada Timo, le quedó grande lidiar con ese
temita del camarada RANGO14 porque se firmó la paz y
hubieron más de un excombatiente, de un guerrillero que estaba en la
prisión que no salió y igual manera de RANGO14y pues ahorita.

ENT: Fuera
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que los recibió ¿usted recuerda otra entidad con la que
hayan hecho
algún proceso de documentar vincularse a la vida la civil?
TEST: Lo del
Banco, lo del Banco y que una aseguradora no me acuerdo.
ENT: ¿Pero qué entidad les ayudaban a todo eso?
TEST: Porqué
entidad por la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2] más que todo
por ellos.
ENT: ¿Y se
desvinculan y reciben apoyo con algún proyecto? o ¿qué apoyos reciben?
TEST: Pues
sí tenemos, por ejemplo, tenemos cuando recién salimos a cada excombatiente nos
dan 2 millones setecientos, o sea, 2 millones de pesos que era lo que se le
tenía que dar a cada guerrillero entonces, nos dan al mes que nos están dando
un subsidio prácticamente de 700 y alguito, no están dando un subsidio. Y fuera de

eso entonces salimos con una posibilidad el que quiera hacer un proyecto para
eso hay destinado 8 millones de pesos, lo que usted quiera, lo que usted quiera
sacar en ese proyecto hay una excepción de que no sea en una cantina o en un
burdel, porque eso si nos dijeron que eso no se apoya.
ENT: ¿Y
usted está participando para construir su proyecto actualmente?
TEST: Sí, en
estos momentos estoy bregando para ver como saco mis papeles del colegio para
pasarlo allá a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, creo que es, para lo del proyecto.
ENT: ¿TEST
y hace cuánto que usted está en su vida civil, cuánto tiempo aproximadamente?
TEST: Como 2
años creo no.
ENT: ¿Y en
ese tiempo como se ha sentido, estigmatizaciones, maltrato, ha sentido que su
vida está en riesgo?
TEST: Pues sí,
en riesgo no, pero acoso del batallón, pues como le digo yo tengo un hermano
que estaba prestando el servicio a él lo sacaron no dieron el motivo y por medio de
él entonces se dieron de cuenta de que yo había sido excombatiente. En ese
poquito yo estaba de nuevo pa' la vereda ------- uno se gana la vida en lo que
le salga a uno entonces yo me puse a colabórales a unos compañeros unos
milicianos ahora hace poquitico "venga hágame un favor lléveme esta remesa
a tal lado o lléveme este papel a tal lado, que hágame el favor", a mi prácticamente me
pagaban el día para que yo estuviera haciendo favores no más. Y entonces,
{entonces} se dieron de cuenta de que estaba en esos trueques entonces yo
tenía prácticamente acoso de un GRADO1 DEL EJERCITO, GRADO1 DEL EJERCITO a creo
que es un GRADO1 DEL EJERCITO, en dos ocasiones me llamó, a mi hermano él mantenía en
la casa
pero que el GRADO1 DEL EJERCITO le decía a él que me convenciera pa' yo hablar con él, me
cansé y mi hermano "guevón hable con el man". A lo último tome la
decisión y fui y hable con el man, entonces el GRADO1 DEL EJERCITO me dijo "que él
sabía yo en que trabajaba que mantenía haciendo, que una cosa y la otra" entonces
pues yo sí que hijuemadres "yo trabajo con ellos no hay problema con eso
yo me gano una plata yo no estoy haciendo nada malo, ellos están delinquiendo,
prácticamente lo que me llega del sueldo en sí muchas veces, usted tiene que
comprar algo eso se va en vuelo, a mí se va rápido la plata y me toca buscar
trabajo por diferentes lados" entonces, el man me dijo "mijo, trabaje
conmigo", le dije "no es que está duro para trabajar con usted",
y a lo último le dije que “si”, pero entonces me dio un GPS, entonces me dijo
"que le doy", "deme un GPS y miro a ver qué hago", pues yo
lo primero que hice, yo no me quiero ganar un problema mi mamá esta allá, mi
hermano esta allá. Lo primero que hice fue a uno de los que estaban por allá en

esa área le presente el GPS, le dije "vea lo que con este GPS para
entregarlos a ustedes y yo no sirvo pa' eso porque yo pa' los sapos, pa' los
infiltrados sufrí mucho, entonces yo sirvo pa' eso", me dijeron
"chino eso está bien". Entonces, a los días llamaron que pidiendo
resultados entonces yo les dije "no, yo no voy a trabajar con él",
entonces en esos días le dieron la baja a mi hermano no sé porque, yo creo que
fue por mi porque no quise trabajar con ellos. Fuera de eso, le dieron la baja
y él tiene una leishmaniosis en el cuello y ellos dicen allá que le han hecho
biopsias que no es una leishmaniosis, pero eso es una leishmaniosis, en sí
bueno.
ENT: ¿Y
usted recuerda de qué batallón pertenecen esas personas que lo han estado
acosando o algún nombre de ellos? [PAUSA: 1:36:44] tomo fotos diga eso.
TEST:
Entonces como le estaba diciendo ahora rato, es un GRADO1 DEL EJERCITO DE LA UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO, entonces se llama GRADO1 DEL EJERCITO se llama el tipito
ese, a mí me cito por fuera de la brigada entonces yo fui y estuve hablando con
él y había un cabo ahí también presente el me hacía preguntas de que yo
trabajaba con esa gente y lo otro y lo que no, pues él me tomo fotos y no me
gustó eso de que esa foto la tienen en el batallón en la policía tienen esa
foto, y yo no me di de cuenta a qué horas me tomaron esa foto hablando con él
antes ahí, pues creo puedo salir empapelado por culpa de él porque hace
poquitico cogieron a un muchacho y de ese muchacho que agarraron era uno de los
que yo iba a entregar, que él me dijo que fuera entregar falta que por culpa de
ese GRADO1 DEL EJERCITO a mí me empalen con esa gente de abajo con las disidencias
de ahorita que digan ese muchacho fue el que lo entrego a usted y ahí está, esa
es la cuestión.
ENT: ¿TEST
ha puesto en conocimiento de alguna entidad esta situación?
TEST: Hasta
el momento no lo estoy dando aquí para que lo tengan en cuentan, me toca, mi
tío me ha dicho que vaya a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA3] y
coloque allá una tutela algo así para que después no vayan a empapelar por
culpa de ese GRADO1 DEL EJERCITO. [PAUSA: 1:38:51]
ENT: Gracias TEST por concedernos está entrevista de su historia de vida entrevista que
inició a las 9:14 am y finaliza a las 11:55 de mañana, muchísimas gracias por
contribuir a la verdad de este país por haber aceptado esta entrevista
voluntaria, agradecemos enormemente esta disposición.
TEST:
Gracias no, gracias a ustedes porque ustedes están realizando algo justo porque
aquí en el país se han cometido muchas violencias, atrocidades entonces ustedes
están dando a conocer la verdad. De todas maneras, eso se pactó en los acuerdos
y pues yo doy a conocer mi historia para que la tengan en cuentan.

ENT:
Gracias.
TEST:
Gracias de todas maneras

