ENT:Entrevista realizada a TEST------------ de 2019. Vereda ------. Entrevista realizada por
ENT, ---------- de la territorial Guaviare. Buenos días, TEST. Muchísimas gracias por aceptar
la invitación de la Comisión de la Verdad. Agradecemos su buena atención y su
buena voluntad para con este tipo de trabajo.
TEST:
Buenos días, doctora ENT. Como sumercé lo acaba de decir, mi nombre es
TEST. Con número de cédula [Datos Personales] de --------Guaviare. Nacido y criado. Nacido el ------------ de 1963 en la hermosa ciudad
de --------- Guaviare. Viviendo ahí toda la vida en el municipio de ---------. Llevo 20 años
viviendo aquí en la inspección de ------ trabajando como
líder comunitario desde la edad de 17 años en el sector de ---------.
Comencé mi liderazgo a los 17 años desde la vereda de ---------. De resto
he estado en todo el sector de --------- pues trabajando como ---------- de
ORGANIZACION SOCIAL1 de aquí de ------. Hoy -------------- de una
asociación de productores y comercializadores agrícolas de ------, Guaviare,
ORGANIZACION SOCIAL2. Ya 6 años como ------------ de ORGANIZACION SOCIAL2, y
bregando a sacar
adelante. Haciendo la lucha para sacar adelante esta región que ha sido tan aporriada
por toda la violencia y con ganas de conseguir algunos objetivos reales para
sacar adelante el tema de la paz.
ENT:
TEST ¿cómo era este territorio? ¿Cómo era ------? ¿Cuándo se fundó y quiénes
fueron sus primeros fundadores que usted haya logrado recolectar en la historia
de esta vereda?
TEST:
Bueno, pues. Exactamente la fundación de ------ no la tengo clara, pero nació
como en el 81, 82 aproximadamente con líderes muy importantes como
fue don CONOCIDO1, el propietario de este terreno, quién cedió el
terreno para hacer el caserío. Para hacer la iglesia, para hacer el puesto de
salud, la cancha de fútbol, el polideportivo, la iglesia, bueno todo lo que hoy
tenemos fue donado por don CONOCIDO1. El padre del presidente de la junta
hoy, don CONOCIDO2. Y con líderes muy importantes que tuvimos, pero
desafortunadamente en esa época no se tenía la libertad que se tiene hoy en
día. Que es por el tema de los grupos al margen de la ley, por lo menos
hablando del 7mo frente de las FARC, que era quien permanecía a diario acá.
Mantenían los milicianos de la guerrilla acá dentro del caserío. Ellos
mantenían vigilando muy de cerca a toda la comunidad que vivía acá, nosotros en
esa época trabajábamos. Mi trabajo recién que yo llegué acá a ------, yo
inicié como cotero, moviendo tambores, todo lo que era carga ilícita. Lo que
era para los cultivos de hoja de coca porque prácticamente esa fue la
tensión que nos llama para...de abandonar los estudios y venirnos a la busca,

al rebusque del billete. Y trabajando aquí como cotero y
prácticamente bajo el dominio de las ordenes y todo lo que los grupos al
margen de la ley llevaran a cabo. Las decisiones que ellos tomaran le tocaba a
uno prácticamente obedecer, aceptar como esas órdenes porque era como la ley,
era como la otra Colombia aquí de en el tema de ------. Aquí no manejaba el
gobierno sino era directamente las FARC.
ENT:
¿Cómo era una cotidianidad de la población de la vereda cuando había presencia
de las FARC acá?
TEST:
Cuando había presencia de las FARC acá pues qué hay que hacer. Ellos eran los
que organizaban, ellos eran los que decían que había que hacer, por lo menos el
tema de los horarios de salida. Uno no podía andar después de las 6 de la
tarde. Donde lo cogió las 6 de la tarde ahí tenía que ubicarse o uno tenía que
hacer todo lo posible por llegar a casa si quiera faltando 5 minutos, o a las 6
en punto. Si lo encontraban después, a las 6:05, le sacaban 1 millón de pesos
de multa. Bueno, cualquier cosa lo ponían a hacer como castigo. Ellos
pendientes de todo el tema ellos eran los que manejaban las situaciones, ellos
eran los que manejaban el tema del comercio. La compra de la misma coca. El
expendio de los insumos para el procesamiento de la hoja de coca. Todo, todo
era manejado y controlado por ellos. Uno era por ejemplo dueño de negocio, o
uno manejaba o trabajaba como cotero, pero prácticamente bajo las estrictas
ordenes de ellos.
ENT:
TEST, ¿nos podría contar cuál era la relación, si había una relación entre la
guerrilla que hacía presencia en su territorio con las personas que tenían
cultivo de hoja ilícita?
TEST:
Bueno, la verdad es que en ese tema se manejaban dos vínculos. El vínculo
directo de muchas personas que eran como muy allegados a ellos, o sea que eran
simpatizantes de ellos. Y a los otros, el vínculo era de personas a
regañadientes. O sea, le tocaba a uno hacer las cosas porque le tocaba, porque
no tenía uno otra opción de ir a conseguir trabajo ni nada, sino solo por el
solo hecho de estar cultivando la hoja de coca le tocaba a uno aceptar las
condiciones de ellos. Bueno, por lo menos los que trabajan con la guerrilla
eran muy allegados con el tema de que los hacían muy bien, les daban la
información, la otra, la cosa, los apoyaban. Cuando se ponía difícil la situación
por parte del ejército algunas de estas personas se iban y se prestaban para ir
a traerles remesa, pa traerles uniformes camuflados, muchas veces munición o
algunas cosas. Otras personas que no eran tan allegados a ellos pues tocaba
prácticamente como a la fuerza o pues uno nunca decía nada. Uno acepta las

cosas como fueran, pero uno muchas veces internamente decía: uy, yo tenía que
hacer estas cosas, pero la necesidad, la obligación de uno tener un trabajo y
no tener otro recurso económico para apoyar las familias. Muchas personas de
las que estábamos aquí haciendo eso teníamos familia en --------, en ---------, en
-------- dándole por lo menos estudio a los hijos y tocaba girarles.
Algunos con la mamá, con los hermanos, con toda clase de familia se hacían
giros de recursos económicos para sostener la familia. Pero la gente vivía aquí
en una situación muy difícil, muy atormentada porque cuando uno no compartía
directamente con la guerrilla, cuando uno no era simpatizante con ellos y que
ellos se llegaran a enterar. Entonces, lo más probable es que lo iban a
desaparecer porque si ellos notaban de que una persona no era muy simpatizante
de ellos, o por lo menos en esa época de lo que tenía que ver con los partidos
políticos por lo menos la ORGANIZACION SOCIAL3, que de las organizaciones que
manejan las guerrillas como era la ORGANIZACION SOCIAL4, el tema
de la ORGANIZACION SOCIAL5. Bueno, muchas cosas que tenía la guerrilla para
extender su dominio a los jóvenes con ORGANIZACION SOCIAL5. A las señoras con la
ORGANIZACION SOCIAL4, y a los hombres con el tema de apoyo directo a los grupos, a las
FARC y a
los milicianos más exactamente que eran los que vivían acá.
Tocaba
por ley uno venderle a ellos la mercancía. Si se llegaban a enterar de que
usted le vendía la mercancía a un traqueto o a alguna persona que no fueran
ellos, automáticamente era objetivo militar. O sea, desde que lo descubrieran
era persona muerta. Entonces uno por ley tenía que sacar la mercancía, procesar
la hoja de coca, sacar la mercancía y vendérsela directamente a ellos. Fuera de
eso, ellos manejaban un impuesto. A veces le hacían llamar que impuesto de
guerra, algotros lo hacían llamar que impuestos para el sector de cocaleros,
que eran por lo menos cuando habían marchas, cuando habían salidas a protestar
con el tema de cualquier cosa que a ellos no les gustara. Entonces
automáticamente hacían movilizar la comunidad de toda la región como sucedió en
el 85, como sucedió a finales de los 80 y los 90 que es donde se hicieron unas
marchas masivas hacia ---------. La gente protestando sobre que el ejército
quería arrancar los cultivos, en esa época no existía ejército por acá entonces
el ejército estaba comenzando a entrar y ¿qué hacían? La guerrilla para evitar
la presencia del ejército entonces ponía a los campesinos a frentear, a hacer
marchas y a protestar por la entrada del ejército. Bueno, eso por ese lado.
Y lo
otro, fuera, también tocaba por un raspachín tocaba pagar mensualmente 20 mil
pesos y por un finquero tocaba aportar 50 mil pesos. Eso era una cuota que
tocaba dar fuera de lo que ellos le descontaban a uno con la venta de la
producción de la cocaína.
ENT:

O sea, ¿había una reglamentación de que solamente la guerrilla compraba la
pasta de coca? ¿Ustedes no la podían sacar de la vereda?
TEST:
Sí, exactamente. El compromiso era que ellos eran los únicos compradores, uno
era el cultivador de la hoja de coca, uno utilizaba los químicos, se sacaba la
cantidad de mercancía y desafortunadamente uno no podía decir: bueno, voy a
sacar 1 kilo, 2 kilos para venderlos en --------- que eran más, mejor pago.
Claro que si uno se corría el riesgo de sacarlo, eso era un riesgo muy grande.
Lo uno, que la guerrilla se diera cuenta y lo matara. Lo otro, que en --------por robársela lo mataran, que lo llegara a coger la policía. Bueno, una
cantidad de problemas entonces uno muchas veces la única opción era vendérsela
a la guerrilla que era por lo menos calmar el problema, y estar prácticamente
bajo las ordenes que ellos dijeran. Lo que ellos dijeran eso era, uno no podía
protestar. Si estaba de acuerdo bien, y si no estaba de acuerdo tocaba uno
tragárselas como si viviera ahí.
ENT:
¿Y la comercialización de los insumos para esa transformación de dónde venía?
TEST:
Lo que eran los combustibles y los ácidos e insumos que se utilizaban para el
procesamiento de la hoja de coca. Eso si eran directamente comerciantes acá del
pueblo. Pero, trabajaban como en un común acuerdo. O sea, siempre, tanto la
guerrilla como todos, esa era todo tirándole en la cabeza al campesinado.
Siempre se ponen de acuerdo con el que más tiene, apoyan al que más tiene. Por
lo menos aquí qué sucedía. Uno tenía que comprar el tema de los insumos bien
caros, ir y procesar, venir a venderle a la guerrilla y luego pagarle al
comerciante. Cuando la guerrilla en algún momento no tenía plata para comparar,
entonces ellos daban la orden para que se le pagaran las deudas a los
comerciantes, se les pagara con coca y luego ellos le recogían la mercancía al
comerciante y les daban la plata a ellos. Uno al comerciante tenía que entregársela
más barata. Si los insumos, por ser cambiados por cocaína, entonces eran más
caros. O sea, si un tambor de ACPM valía en esa época 100 mil pesos en
efectivo, podía valer 120 o 130 mil pesos porque era cambiado, era al trueque.
Con la plata blanca que nosotros llamamos aquí en ------.
ENT:
O sea, ¿en este tema podíamos referenciar que generalmente la población
campesina estaba siempre en deuda con la guerrilla y los comerciantes?
TEST:
El tema de la coca pues fue un apogeo que desafortunadamente pues la gente la
cogimos para la supervivencia. Pero los únicos que hacían la plata era la
guerrilla, porque ellos por recogerla la pagaban a 2 mil pesos el kilo, pero si

alguien o un traqueto quería esa mercancía a él ya le valía 2.800 o 3.000 pesos
el gramo. O sea, ellos con solo recibirnos a nosotros y entregarle a un
traqueto se estaban ganando póngale 800 mil, 1 millón de pesos por un kilo de
mercancía que a nosotros nos valía 2 millones de pesos. Y nosotros si tener que
pagar los insumos. Había que pagar la raspa, las remesas, todo, todo muy
costoso porque estaba en un apogeo de coca y no se importaba al precio que
fuera. Todo fue un apogeo. Difícil la situación, de pronto, para la esclaración
de lo que tenía que ver por lo menos con los comerciantes porque ellos eran los
que se iban con la plata. El campesinado siempre vivía colgado, siempre vivía
endeudado en el almacén. Pero nunca decir uno que no al productor le quedó
plata. La plata siempre le quedaba al comerciante, le quedaba a la guerrilla.
Nosotros siempre manteníamos de deuda en deuda. Siempre con una esperanza de
decir que en esta raspa me quedaron los insumos, en esta raspa me quedaron los
abonos para poder abonar y volver a sacar al otro corte, entonces la esperanza,
uno vivía de esperanza en esperanza, en la próxima si me queda, en la próxima
si me queda y así se fue pasando el tiempo. Por eso es que hoy en día los ricos
son muy poquitos, los que tenían el comercio, los que manejaban el comercio,
los que fueron apoyados por la guerrilla quedaron llenos de plata y los que no,
los trabajadores rasos, la gente del común, los campesinos rasos estamos
llevados.
ENT:
¿Esa comercialización de coca transformó en algo más al territorio?
TEST:
Sí, claro
ENT:
¿Cómo era el comportamiento social de la gente?
TEST:
Es una situación bastante difícil porque mire, antes de haber la coca, que yo
me recuerdo, yo estaba estudiando antes de haber la coca ni la marihuana. La
gente se dedicaba a pescar, a cazar las pieles, cuando eso era la mafia de las
pieles, era la mafia del maíz. Era la pesca, era el cultivo de arroz, entonces
la gente sobrevivía con eso porque no había abundancia de vagancia. Ya
cuando comenzaron a entrar los grupos, por lo menos a los cultivadores de hoja
de coca, que los primeros que trajeron la hoja de coca aquí fue, dentró por la
parte del sur, que fue prácticamente por el lado del Vaupés. Por dónde entró
los primero cultivos de coca vinieron del Perú y del Brasil, comenzaron a
llegar también los esmeralderos. La gente de --------, la gente de....bueno, toda
esa gente que tenía que ver con problemas que tenían en las minas de -------- y
toda esa vaina, entonces como ellos tenían la plata. Comenzaron a entrar,
comenzaron a sembrar los cultivos de coca, que eran cultivos muy pequeñitos. No
eran extensivos, eran cultivos pequeños y desde ahí comenzó el tema de la
violencia. Con los primeros cultivos de hoja de coca comenzaron a entrar los

esmeralderos, que fueron los que trajeron la plata y fueron los que movilizaron
el tema de las semillas de coca para hacer plantadas en este sector.
Luego
comenzaron ellos mismos, como no podían muchas veces en algunas cosas hacer
ellos mismos las pilatunas, entonces comenzaron a traer sicarios. Los tales
pistoleros de --------, de Boyacá, de todo ese sector del interior del país. Gente
especializadamente para sicarios como tal. Por eso fue que en esa época de los
80 en --------- el tema de los sicarios era muy difícil, pero mataban era a la
gente que tenía que ver con cultivos de coca. Por decir algo, un esmeraldero o
alguien montaba un socio o unos dos socios para cultivar 1, 2 hectáreas, lo que
pudieran en coca y después de que ponían a trabajar la gente entonces por no
pagarle los mataban. Los mandaban los mismos, porque hacen con las chagras,
ellos mandaban a matar los socios. También hubo gente que traían trabajadores,
los ponían a trabajar 6 meses, 5 meses, bueno, el tiempo que fuera, un año, y
le decía: trabaje y cuando necesite la plata yo le pago. Sí, le pagaban de
contado porque lo mataban y nunca. Son personas que quedaron desaparecidas
desde hace muchos años. Desde los 80 para acá sucedió eso. En vista de todo ese
problema, ya por eso del 82, 83, fue cuando comenzaron a aparecer los primeros
grupos, o sea, cuando apareció las FARC, pero no era 7mo frente sino era FARC
como tal, pero no estaba definido todavía el tema de los frentes. Que frente
1ro, que 2ndo, por lo menos el que tenemos acá que el 7mo, no. Todos eran FARC,
después fue cuando hubo la organización, entre ellos mismos, y se colocaron los
números. Hubieron cambios de RANGOS. Cuando yo, la primer guerrilla que yo
conocí él RANGO era un señor RANGO1 DE LAS FARC, que fue él que ya apareció
con lo que llamaban el 7mo frente, ya apareció en este sector ya con un nombre
propio que era el 7mo frente de las FARC. Ya a los poquitos, al poco tiempo,
RANGO1 DE LAS FARC entregó el mando. Se lo entregó a RANGO2 DE LAS FARC y han
habido
unos RANGOS como tal, cómo han habido de más bajito rango que son los que
han hecho las pilatunas en las comunidades. Los tales milicianos y algunos
mandos medios que eran los que prácticamente tenían el contacto con la
comunidad. Con las comunidades ellos eran los que hacían y deshacían. No era
mucha veces la ejecución de un campesino, no era porque viniera directamente de
un alto mando sino era porque ellos tomaban la decisión pequeña y...o sea,
entre los milicianos muchas veces los milicianos se volvieron ladrones porque
les gustaba. Les gustaban las niñas más bonitas, o las señoras más bonitas del
sector, o por lo menos de acá, tener uno una mujer bonita acá era un problema.
Ellos las querían conquistar fuera como fuera, así fuera con plata, porque
ellos manejaban la plata, no les importaba la plata, que una mujer pidió tanto,
eso no importa. Lo importante era conseguirla. Lo mismo el tema de las niñas,
ellos eran los que ponían el orden o el desorden. Si el marido se enteraba y se
ponía muy bravo pues tocaba matarlo. Así de sencillo, entonces era una situación
muy difícil. Lo que usted me pregunta de cómo se vivía la gente. La gente

cuando le cuento anteriormente que se vivía solamente del maíz y de cosas muy
pequeñas como era la agricultura, se vivía muy bueno porque no habían
problemas, no habían disgustos entre las comunidades. Ya con la llegada de la
hoja de coca, ya todo el mundo empezó a tener problemas y que hubieron muchas
gentes que llegaron del interior del país que era gente muy mala. Gente que
eran sicarios, que eran matones. Mejor dicho, lo peor comenzó a llegar a estos
sectores a refugiarsen, porque como aquí no había ejército. Había solamente la
guerrilla y población civil. Entonces comenzaba, llegaba la gente como con
carita de ovejas, pero no se sabía qué procedencias tenían, muchas veces venían
huyéndole a la ley y lo que más me duele a mí es el tema de cómo cambió la
comunidad.
El cambio
de la sociedad fue tremendo porque ya se comenzó a tener el tema de la plata
fácil. El tema de la ley del más fuerte. El tema de las familias que comenzaron
a perder como razón, como esa esencia de familia. Ya por lo menos a una niña de
12 o 13 años, una mamá la veía por ahí hablando con un tipo que le estaba
ofreciendo plata, le importaba un pelo. O sea, no le interesaba, hombre, mi
hija tiene que llegar a ser alguien, la voy a poner a estudiar, voy a ver cómo
saco a mi hija adelante. Lo mismo sucedía con los jóvenes, con los hombres, los
niños los veían hablando con la guerrilla con ganas de llevárselos y nunca
hacían nada. Fueron muy permisivos en el tema del abandono, prácticamente, de
los hijos. Los dejaron como al azar. Que mi hijo se quiere ir para la
guerrilla, pues que se vaya, eso está en apogeo. Eso es lo que está de moda
ahorita. Que mi hija se quiere ir para la guerrilla, listo, que se vaya. Que mi
hija quiere vender su cuerpo, ahh pues que le haga, yo también lo hice a los 12
años y aquí estoy. Eso era el decir de las mamás. Entonces, un deterioro social
muy grande. Las madres y los padres muy permisivos a que sus hijos hicieran y
por eso muchas veces sufrieron sus cosas que sucedieron. Por eso muchos hijos
sin ningún valor, sin ninguna capacidad mental para decir me voy a la guerrilla
por esto y esto sino no, de locura. Porque veían a los guerrilleros y a las
guerrilleras bien vestidas, porque las veían bien perfumadas, porque las veían
con un buen fusil, una pistola, entonces decían; no, esta es la vida que yo
quiero, me voy. Y muchas veces se le decía a la familia, y no es que como mi
papá está pobre y mi mamá está pobre, entonces yo me voy pa la guerrilla porque
la guerrilla me está ofreciendo una plata, que mensualmente le voy a poder
apoyar a mi papá, lo voy a poder apoyar a mi mamá, y eso eran cosas. Por
ejemplo, en el tema de tragos. Aquí vi mucha gente que un día sábado se ponían
a tomar trago y un día domingo, a lunes ya no amanecían. Porque llegaban los
milicianos de los guerrilleros y los emborrachaban, les daban plata, les daban
una cosa, les daban comida, lo que quisieran; camine con nosotros pa la
guerrilla. Camine vuélvase guerrillero que mire la vida como vivimos. Este es
el futuro. Nosotros somos la otra Colombia. Entonces la gente se dejaba
endulzar el oído. Ya después de que llegaba allá a los campamentos donde

comenzaban a, les comenzaban a reclutar y donde comenzaban a dar una enseñanza
militar se acabó la felicidad. Toda esa dicha que llevaban allá ya no era como
se la habían pintado aquí en medio de unos tragos. Entonces, no, una situación
bastante difícil y que nos tocó ver.
Una vez
tuve una oportunidad de levantarme porque iba a pescar. Me levanté a las 5 de
la mañana y me encontré a la orilla del río 3 niñas. 3 niñas entre 12 y 16
años. Y yo encontrar 3 niñas a la orilla del río a las 5 de la mañana, yo les
dije: niñas, ustedes qué hacen acá. Dijeron: no, TEST. No estamos haciendo
nada. Les dije: ustedes o alguna picardía van a hacer o ustedes se van a ir con
la guerrilla. Me hacen el favor y se van ya pa sus casas porque voy a ir a
llamar a su papá y a su mamá para decirles que ustedes están acá. Las niñas qué
hicieron. Arrancaron a correr e irsen cada quien para su casa. Después qué
problema tan verraco tuve yo. Cuando el RANGO que afortunadamente los
cogió el día para ir a recoger a estas 3 niñas, gracias a Dios al man se le
pegaron las cobijas y no pudo venir a recoger a la hora que le habían puesto la
cita. Porque las chinas le salieron. Y yo que en ese momento pasé porque había
dejado unos anzuelos guindados, iba a revisarlos, entonces, las hice
desparpajar. Y si no...y hoy en día las niñas están en la civil, hay unas que
son casadas, tienen sus hijos y algotras están por ahí en una situación
difícil, pero de todas maneras están en la civil. Y eso es gracias a eso. Pero
a mí sí me quedó un problema difícil porque ya las mismas niñas comentaron.
Dijo: no, usted qué pasó. Dijo: no, nosotros estábamos en tal parte y en esas
llegó don TEST, nos hizo ir pa la casa y cuando usted llegó nosotras ya no
estábamos. Entonces, por eso comencé yo a tener problemas ya directamente con
las personas que reclutaban a los jóvenes aquí en el sector de ------.
ENT:
TEST, ¿------ se convirtió, en algún momento fue vista por estos grupos
armados como un centro de acopio para compra y comercialización de coca
comparado con otros territorios o aquí también llegaban otras veredas del sector
a entregar la mercancía y a venderla, a comercializarla acá?
TEST:
Sí, mire. Nosotros aquí en el sector por lo que tiene que ver por la geografía
de ------, porque estamos en un sitio estratégico, donde tenemos dos vías de
penetración carreteables y tenemos el río --------, que era por donde vas se
bandeaba el tema de la guerrilla. Entonces, aquí prácticamente se volvió un
sitio de acopio. De compra de coca donde venían todas las veredas, desde el
retorno hacía acá, todo ese sector cuando no había plata por allá entonces qué
hacían, ellos se buscaban la estrategia de venir a traer su mercancía, 1 kilo,
2 kilos, bueno, lo que tuvieran. Se la encaletaban a las mujeres, se la
encaletaban a las motos, se la encaletaban a los carros, bueno, cómo fuera posible
la encaletaban con el fin de poder hacerla llegar hasta acá porque aquí era el
sitio de acopio, pues no exactamente aquí en ------, pero si en sitios cerca

de acá. Póngale por ahí unos 10 o 15 kilómetros, entonces habían unas personas
especiales con canoas donde hacían el recorrido que solamente ellos tenían el
permiso, por lo menos 4 o 5 canoas, tenían el permiso de ir a llevarlos donde
era la compra. Entonces, ellos llegaban, se ubicaban, recogían la gente con su
mercancía. La llevaban al sitio, ellos iban y vendían, luego venían la recogían
y luego venían por otro viaje. Eso hacía.
El
tema de los insumos también se volvió un tema muy especial aquí en -----porque aquí llegaban los camiones, los reos, llegaban los camperos traquetos y
botaban, y a veces, cuando se ponía difícil por el tema de la fuerza pública.
La fuerza pública molestaba las vías. Las vías por lo menos en -------- o
en ---------, entonces qué sucedía, se manejaba la carga entre el río. Se bajaba
desde --------, desde --------, o desde -------- y dentraban
esa carga aquí por el río -------- o a veces cuando se ponía muy difícil por
la parte de abajo de --------, entonces dentraba la carga por el lado de -------. No subía la
carga allá sino que ya bajaba por --------. Y aquí fue
un sitio muy estratégico porque aquí también existió una pista, una pista de
aterrizaje. Entonces, qué hacían los traquetos. Ellos pasaban en avión y
botaban los bultos de plata, ellos pasaban bien, bien bajiticos, y con un paracaídas
lanzaban un paquete dónde venían cualquier 4 o 5 bultos de plata. Cualquier
cantidad de millones de pesos, y ahí estaba la guerrilla o estaban las personas
encargadas de recoger esos bultos, los traían en una camioneta, los echaban en
una voladora o en una lancha y se desaparecían. Eso era para la compra de coca.
Lo mismo sucedía con la entrega de mercancía. Cuando ya tenían una cantidad de
mercancía recogida, entonces la traían hasta acá hasta ------, esperaban el
avión que llegara, citaban el avión a tal día, tales horas esperamos, de una
vez cargaban y chao. Se la llevaban. Entonces nosotros como ------ hemos sido
muy apetecidos para el tema tanto de narcotráfico como el tema de los
grupos, por lo menos las FARC. Anteriormente este era un sitio muy estratégico
para ellos porque tenían formas de huir de una forma o huir de la otra y
mantenían enterados de todo. Entonces ha sido un sitio como muy estratégico.
ENT:
¿En qué año empieza a ser ingresos la fuerza pública?
TEST:
La fuerza pública comienza a hacer ingresos a ------ como en los 90, más o
menos, pero entonces cuando ellos dentraban, ellos dentraban muy, muy de vez en
cuando. Pero siempre cuando entraba el ejército, entraba arrasando con todo.
Dentraban de una forma que se hacían ver de las comunidades como si fueran más
malos que la guerrilla. ¿Qué hacía el ejército? Por donde quiera que pasaban,
pasaban por un potrero, lo primero que hacían era mochar las cuerdas, para de
pronto no agacharse, no tener peligro en la pasada de una cuerda de un potrero
a otro. Entonces qué hacían, mochaban las cuerdas. Eso hacía de que de pronto

los animales se pasaran de un potrero a otro causando el inconveniente a los
mismos vecinos en el tema de los animales, en los potreros. En otra cosa,
cuando llegaban a diferentes caseríos entonces era tratando mal a la gente. Los
trataban de milicianos, de guerrilleros, los trataban de colaboradores. Los
trataban de una manera y muchas veces algunos comandantes del ejército con
palabras soeces, insultando a las personas. Incluso algunos hicieron
algunos...violaciones a mujeres, a niñas y aporriar a los hombres. Los
maltrataban que por el solo hecho de vivir en esta zona. Y una problemática,
ahora cuando habían enfrentamientos, porque por lo menos cuando entraba el ejército
la guerrilla se enteraba y les hacia emboscadas. Por lo menos lo que sucedió me
parece que fue en el 89 allí en --------, que fue cuando mataron como 28 o
casi 30 soldaditos entonces qué hacía el ejército. Dentraban rabones porque la
guerrilla les había hecho una emboscada y venían a desquitarse era directamente
era con los campesinos, con los civiles, bueno una cantidad de problemas. O
sea, eran...era muy difícil, hay palabras que no las encuentro para descifrar
la difícil situación que tuvo que pasar las comunidades en esa época cuando
entraba el ejército. Cuando ya comenzó nuevamente a entrar el ejército, que ya
comenzaron a posesionarsen aquí en ------ porque ellos se dieron de
cuenta, porque mucha gente les comentaba de que aquí era el llegadero de la
guerrilla. Que aquí era donde mantenía don RANGO2 DE LAS FARC, que aquí era donde
mantenía
RANGO3 DE LAS FARC, que eran donde mantenían todos los altos mandos de la
guerrilla. Entonces ellos se comenzaban a posesionar acá, entonces ellos qué
querían, bregar a coger a esas personas. Bregar a ubicarlos, pero nunca fue
posible. Entonces, qué hacían, la guerrilla para bregar a recuperar su espacio,
que era ------, entonces venía y les hacían emboscadas. Muchas veces los
emboscaban aquí dentro del caserío, sin importar la seguridad de las personas.
De los mismos campesinos, de los mismos comerciantes, de los mismo habitantes
aquí del sector sino que cuando se formaba una balacera entre ejército y
guerrilla el que cayó, cayó. Incluso, aquí en el quiosco, la gente bailando,
pero si había un soldado ahí de una vez venía la guerrilla y lo mataba. Si
estaba el ejército y había un guerrillero por ahí de civil, pero que supieran
que era guerrillero, de una vez lo mataban sin importar que la pareja que
estuviera bailando con él no fuera un guerrillero sino que fuera una persona
del civil común y corriente. Lo importante era frecuentar la guerra, matar a
alguien, le tenían como a toda hora el temor. Pues...la guerrillera causaba el
temor con el fin de controlar la zona porque si ellos sabían, no es que fulano
lo mató la guerrilla nosotros teníamos que quedarnos callados porque así era
como nos aplacaban. Sí, uno no podía decir nada contra la guerrilla porque
mataban 1 o 2, entonces qué tocaba hacer. Calladito. Le guste o no le guste
calladito porque sino la próxima víctima era uno. Lo mismo sucedía con el tema
del ejército. Cuando comenzó a llegar el ejército tocaba también tenerle mucho
temor porque en esa época era cuando el ejército cogía a una persona y lo

prendía a pata, y le daba lo que le tocara hacerle lo importante era
maltratarlo.
ENT:
¿Ya el ejército comienza a asentarse en la zona, a quedarse mucho más tiempo
más o menos en qué año?
TEST:
Bueno, como del 95 para arriba se monta una base acá. Se queda ya ubicado el
ejército acá. Entonces, ¿qué hace el ejército? Para mirar a ver, para tratar de
controlar lo que tenía que ver con la guerrilla, entonces comienzan a pedirle a
los campesinos que lleven remesas, que lleven insumos para el procesamiento de
coca. Una cantidad de cosas. O sea, todo lo prohibido. Todo lo prohibían,
entonces la gente se inventaba sus trampas. De noche, por lo menos cuando, de
noche cuando cogían una lancha de por lo menos, por decir algo, de remesa que
iba pa la guerrilla o que iba para las comunidades de la parte alta del río
--------. Entonces, qué hacían. De noche iban y las soltaban. Le pagaban a
alguien para que...porque las canoas las amarraban donde estaba el ejército,
pero en esa época el ejército no tenía embarcaciones. No había
infantería de marina. Era solamente el ejército de a pie. Entonces,
cualquier persona por cualquier 200 o 300 mil pesos iba y se tiraba al agua por
ahí a la 1 o 2 de la mañana, iba y mochaba el lazo de la embarcación que fuera,
la lancha salía y se iba porque el chorro del agua se la llevaba y luego más
adelante le llevaban los fulles, les llevaban todo lo que necesitaran, miraban
qué le hacía falta y lo prendían y salían y se iban. Botaban al otro lado del
río, bien aorilladito a la orilla del río, así el ejército les echara plomo,
pero ya no les importaba porque la orden era recuperar la carga, recuperar los
insumos, las remesas, lo que fuera dentro de esa embarcación. Como había plata,
y había gente que necesitaba la plata, entonces le tocaba arriesgar el pellejo
para poder hacer todas esas trampas. Hoy en día usted habla con personas que
hicieron esas cosas y lo dicen con un orgullo el verraco. ¡Ah, yo fui el que
les robé la lancha al coronel tal o al teniente tal del ejército! ¡Yo fui el
que me le llevé la lancha y vea!. Entonces, historias que uno, que se narran.
Así como yo estoy narrando esta historia hoy hay mucha gente que tiene
historias de cosas que se hacían. De haciéndole trampas al ejército, otros
le hacían trampas a la guerrilla, bueno, pero usted sabe que todo el mundo
somos locos y muchas veces arriesgamos por el amor a la plata.
ENT:
¿Se conoce si aquí las veredas circunvecinas a ------, la guerrilla tuvo
alguna vez fincas productoras de hoja de coca?
TEST:
Bueno, pues, la guerrilla como tal tener cultivos de coca no. No. Ellos no.

Ellos eran guerrilleros y ellos estaban en lo que estaban, ellos estaban en una
política de guerra, de ser como un ejército que en el principio se hacían pasar
que por el ejército del pueblo. Después fueron cambiando las ideologías y se
convirtieron en el enemigo del pueblo, pero ellos nunca tenían cultivos. ¿Qué
hicieron? Cuando una persona tenía un cultivo de hoja de coca, y esa persona
les desobedecía las órdenes que ellos daban o les incumplía. ¿Entonces qué
hacían? Lo hacían ir o lo mataban y montaban en esos cultivos de esa persona
que falleció o que le había tocado desplazarse, montaban a una persona que
fuera muy allegado a ellos, y le decían: venga administre estas matas de coca,
venga administren esta chagra, nosotros le damos todo, le vamos a pagar tanto,
tan, tan, y ahí comenzaron ellos mismos a hacersen cargo a cultivos de coca,
pero no es porque hubieran sido ellos sino porque ellos se apoderaban de ellos
a la fuerza y ponían gente. Gente de su confianza a administrar esos. Después
más adelante comenzaron ellos a plantear gente. Mucha gente que llegó como en
son de querer trabajar, pero no traían la plata para comprar la semilla. Para
tumbar la montaña, para tener una motosierra, bueno, lo que fuera. ¿Entonces,
ellos qué hicieron? Ellos comenzaron a darle plata a la gente, lo que nosotros
llamamos tantearlos, pa prestarles plata. Decir, bueno yo le presto a usted 2
millones de pesos para que tumbe unas 2 hectáreas, compre la semilla, monte el
cultivo, y con las primeras raspas que haga pues me paga. Así de sencillo. Hoy
en día están utilizando todavía, después de que entró el [INAD: 36:24] que la gente hizo
sustitución de cultivos
voluntarios. Entonces, ellos están en contra de ese proyecto. Ese es uno de los
motivos que hoy como ------, aparecemos los líderes como objetivo militar para
las FARC porque nosotros hemos empujado de que la gente, de que cambiemos la
economía de nuestro sector. Hoy somos un sector productivo, un sector de...le
hemos apostado mucho al plátano porque contamos con unas tierras magnificas,
muy apropiadas para el cultivo de plátano, de yuca, y hay gente que le está
apostando a eso. ¿Por qué? Porque ya estamos cansados de la guerra, estamos
cansados de estarnos escondiendo del Estado, estamos cansados de mucha
problemática, entonces hoy les estamos apostando a los cultivos lícitos para tratar de salir,
como un poquito darle la espalda a esas personas o a esos grupos al margen de
la ley que tanto daño nos han hecho. Por lo menos, nosotros mismos apoyamos a
los enemigos, por lo menos, no apoyábamos a los paramilitares, nosotros mismos
apoyamos a la guerrilla. Con el solo hecho de sembrar hoja de coca y venderle a
ellos. ¿Qué estábamos haciendo? Generándole recursos a ellos para que ellos
vivieran bien, y que de esa manera tuvieran la forma de causarnos el mal a
nosotros los campesinos quitándonos los hijos, quitándonos las hijas y la
persona que no le obedeciera pues matándola. Así de sencillo.
ENT:
¿TEST conoció, ahora que me menciona que a algunos los ponían a administrar
esas fincas, pudo conocer si alguna vez si también hubo expulsión también de
esos propietarios de esas fincas por las guerrillas?

TEST:
Sí, claro. Hoy aquí en el sector --------- hay muchas fincas que hoy son de
la guerrilla, que las tienen llenas de ganado y que prácticamente personas que
tenían esas fincas ya muy bien hechas, muy bien organizadas. Pues en esa época
de pronto no habían muchos potreros, la gente tenía por ahí 1 o 2 hectáreas de
pasta, pero también tenía 1 o 2 hectáreas de coca. De pronto hasta más, porque
aquí cuando llegó el apogeo fue todo a tumbar pa la coca, pero también había
gente que decía, bueno, yo al lado de la coca voy a tener un potrero pa tener
una vaca, pa tener mis marranos, mis gallinas, bueno, a la gente que venía del
interior del país que pensaba en un futuro y el futuro decía: no, es teniendo
de todo. Teniendo yuca, teniendo plátano. Habían otros cultivadores de hoja de
coca que solamente se dedicaban a cultivar la hoja de coca, pero compraban
desde un racimo en adelante, desde un racimo de plátano compraban una yuca,
compraban una auyama, compraban la carne, compraban gallinas. Todo. No tenían
nada en la finca, solo la dedicaban a la hoja de coca.
ENT:
¿Alguna de esa gente que se fue y dejó sus fincas en ese tiempo ha vuelto a la
vereda?
TEST:
Sí, en varias ocasiones. Aquí tenemos muchos problemas en el tema de mucha
gente que algunos se fueron voluntariamente huyéndole a la guerra, otros se
fueron forzadamente, o sea, obligados, y les hacían dejar su casita, su
finquita. Y hoy en día que están en el tema de lo de reparación de víctimas y
restitución de tierras, está la gente volviendo a reclamar: mire, esta casita
era mía. A mí me tocó irme, la guerrilla me la quitó hoy en día es de la
guerrilla. La guerrilla se la había entregado a otra persona. O sea, ya hay
otros terceros y otras cuartas personas que tienen esas propiedades, pero la
gente está ahí tocando puertas a ver si hay posibilidades de recuperar por lo
menos la inversión de lo que se hizo en esa época para tener ese
establecimiento o para tener esa finca. A algunas personas les ha ido bien,
pero a otras personas no han podido rodar con suerte. O sea, el Estado no les a
prestado la atención suficiente para recuperarle sus cosas.
ENT:
TEST, ¿cómo participaban los gobiernos o cómo ingresa el Estado a ------?
¿cómo comienza a hacer presencia? ¿desde cuándo hace presencia el Estado?
TEST:
Bueno, la presencia del Estado como le había dicho anteriormente hacía
presencia el ejército como tal haciendo, tomando poder del territorio, pero de
una manera muy salvaje con las comunidades. Luego, vuelve otra vez haciendo
presencia con el tema de la aspersión aérea, en lo que tenía que ver las

fumigaciones de los cultivos de uso ilícito donde era un desastre porque ahí ya
empezamos nosotros a tener choques con antinarcóticos, porque siempre con los
coroneles que estaban al frente. Que ellos siempre decían que iban a fumigar
los cultivos ilícitos, que iban a respetar mucho las cuencas hídricas, que iban
a respetar mucho el tema del medio ambiente, bueno, que iban a proteger una
cantidad de cosas. Una clase de protocolos que ellos como Estado deberían de haber
cumplido en esa época, pero que el Estado las violó sin ninguna reparación de
nada. El tema de las fumigaciones pasaban, supuestamente, pasaban las avionetas
fumigando los cultivos, pero exactamente los cultivos no se fumigaban. Siempre
se fumigaban los cultivos de pancoger, se fumigaban las montañas, se fumigaban,
por lo menos aquí los cultivos sobre la viga del río. Siempre la fumigación, o
sea, el líquido que botaban las avionetas caía era al río o caía a los caños, o
caía en partes donde habían potreros o en partes donde habían cultivos de
plátano, yuca. O sea, cultivos de pancoger y los cultivos de coca quedaban
intactos. Usted pasaba los 2, 3 días y era como si hubiera gramacionado, como
si usted a propósito hubiera matado los cultivos. Los árboles. Los árboles a
partir de los 15 días comenzaban a perder sus hojas, comenzaban a secarse, a
tener una destrucción por el tema de la fumigación. Otro tema que tuvimos por
el tema de la fumigación fue el tema de las enfermedades a los niños, a las
señoras embarazadas y a las personas de la tercera edad. Aquí tenemos
experiencias de señoras que tuvieron niños que en su momento estaban
embarazadas que les cayó encima ese producto de glifosato donde los niños se
brotaron. Se brotaron totalmente el cuerpo como si hubiera echado agua
caliente. Otro que tenemos aquí de señoras que estaban embarazadas o les cayó
el producto encima, o dentro, los niños salieron enfermos. Los niños salieron
con síndrome de Down y otros niños salieron con problemas en el sector paladar.
El paladar hundido. O sea, lo que nosotros llamamos popularmente
boquinches, algo así. Entonces si nos hemos dado de cuenta de que el
glifosato fue una situación muy difícil y sobre todo el deterioro a lo del
medio ambiente. También hemos conocido personas que han tenido consultas
médicas donde el médico le ha dicho de que el cáncer que han adquirido, algunas
personas han aparecido con cáncer sobre todo en los pulmones, es por la
respiración de esos productos. Entonces, la presencia del gobierno aquí en esta
zona pues lo hizo, pero lo hizo de una manera salvaje porque nos confundían a
nosotros. Nos hacían creer ante el mundo que nosotros éramos milicianos, que
nosotros éramos guerrilleros, que nosotros éramos el enemigo del Estado.
Sabiendo de que nosotros estábamos aquí en esta zona era tratando de
sobrevivir porque no teníamos oportunidades en el interior del país. No
teníamos oportunidades de estudio, muchos no teníamos absolutamente nada. Por
eso fue que la guerrilla desde un momento dijo: esta es una nueva Colombia. O
sea, esta es una Colombia aparte de la que viven en --------, la que viven por
allá de -------- para arriba.
ENT:

¿El tema de la fumigación y control del cultivo produjo en algunos momentos de
pronto movilizaciones de la población? ¿o desplazamientos?
TEST:
Claro, eso fue lo que más generó situación difícil porque ¿qué hacía? la
guerrilla por proteger sus cultivos de coca que era lo que le generaba la plata
para ellos. O sea, donde ellos comenzaron fue a llenarse es de plata, entonces
qué hacían. Inventaban unas marchas para protestar sobre el tema de lo que
tenía que ver con los, con la aspersión aérea. Entonces, ¿qué
hacíamos nosotros? Como líderes nos tocaba frentear. Usted como ------------de la junta le llegaba la razón. Usted como ------------- de la junta le tocaba
hacerse cargo de su comunidad. Usted en ------ tiene que sacar 50, 60, 70
personas. Era una orden que llegaba. Tienen que recoger 10, 12, o 15 millones
de pesos para movilizarse. Entonces qué hacía uno. Pedirle a los comerciantes,
pedirle a la comunidad, muchas veces tener que decirle al comerciante: usted le
toca dar 1 millón de pesos, a usted le toca dar 500 mil. A los raspachines
decirles, a usted le toca dar 100 mil, 200 mil, a los dueños de chagra
decirles: a usted le toca tanto para completar la plata que hay que llevar. Y
fuera de eso tiene que ir. Entonces, ¿qué hacía? Uno como ------------- de la
junta de acción comunal o como líder comunitario se convertía uno en un vocero
de las FARC. Tener que decirle a la comunidad, mire. Hay que hacer esto, esto y
esto. Entonces ellos ya no decían que era que uno estaba recibiendo una orden y
estaba transmitiendo lo que le mandaban a decir, sino que uno era uno de ellos.
Se hacían las marchas. Iba uno y protestaba en ---------. Muchas veces sacaban a
algunos líderes. Yo fui uno de los líderes que en varias oportunidades a mí me
sacaron para ir a hablar directamente con los coroneles de antinarcóticos.
Estuvimos dentro de antinarcóticos en una sala que tiene ellos allá donde muestran
todo lo que es la operación aérea, la fumigación, donde a base de
satélite bajan a unas pantallas, bajan a todo lo que tiene que ver con los
cultivos. Entonces decía: mire, nosotros aquí tenemos un margen de error de por
ahí 5 o 10 metros máximo, donde nosotros le discutíamos que eso no era
cierto. Incluso entablamos algunas demandas en --------, donde exigíamos que
fueran reparadas algunas personas que se les fumigó potrero, que se les fumigó
ganado y que nunca habían tenido cultivos de coca. Entonces, algunas personas
salieron beneficiadas donde antinarcóticos los llamó y les dio algunos recursos
económicos como para tratar de enmendar ese error que habían hecho. Pero la
problemática seguía, y no solamente nosotros nos convertimos en voceros de las
FARC, a ir a pelear contra el Estado, contra el coronel o lo que tuviera que
ver con antinarcóticos, sino que allá nos veían a nosotros como
revolucionarios. El Estado no iba a decir, no, es que este es un líder, este es
un ----------- que está reclamando por su comunidad sino que ellos ya sabían que
nosotros íbamos mandados por las FARC y nos catalogaban como tal. No como un
-------------------- sino que nos catalogaban como de la subversión. Entonces,

la situación para nosotros, para un líder, en esa época era muy difícil porque
estaba en la mira de la guerrilla, estaba en la mira del ejército de Colombia y
estaba en la mira de los paramilitares. Entonces era una problemática porque
hay mucha gente, muchos líderes, que si no los mataba la guerrilla, los mataban
los paracos o el mismo Estado los desaparecía. Entonces, hoy en día darle
gracias a Dios por yo hoy tener la oportunidad de hacer este comentario y ojalá
que todo el mundo tenga la oportunidad de conocer estas historias que nosotros
vivimos porque son unas historias muy difíciles. Fueron situaciones y hoy yo
gracias a Dios tengo la oportunidad de comentar porque Dios me amparó, bueno,
no sé qué haría mi Dios, me cubrió para yo poder tener la oportunidad de estar
vivo porque es que las situaciones que yo he vivido desde la edad de 17 años
que entré aquí al sector --------, hoy tengo 56 años, es un poco de años y
darme la oportunidad, darme el lujo de hoy estar en cualquier parte en --------- en cualquier
sector --------- y que no tenga problemas o inconvenientes.
Lo que sí fue que acabé mi vida. Como líder comunitario le dediqué la vida a
las personas que yo veía que las necesitaban. Pero desafortunadamente eso le
trae a uno mucho problema porque para uno tener contentas a las comunidades es
muy difícil. Y hay gente que si usted le hace un favor bien, pero a las
personas que no les puede hacer un favor automáticamente se convierten en sus
enemigos y ellos son los peores enemigos para uno porque ahora le dicen a la
guerrilla que uno es sapo del ejército, que uno es no sé que, no sé cuando,
entonces hay mucho inconveniente con el tema para uno tener contento a todas
las comunidades. Si usted hace 10 cosas buenas, y hizo desafortunadamente de 10
cosas usted hizo 9 buenas y 1 mala le califican la mala. Las otras 9 buenas que
hizo no se la califican, no valen nada, pero desafortunadamente, o
afortunadamente, la vida de uno de líder es como si uno lo llevara en la
sangre. Mejor dicho, como si uno viniera trazado para eso.
ENT:
¿TEST recuerda en qué año se realiza la primer marcha campesina?
TEST:
La primer marcha campesina sucedió en 1986. Me recuerdo tanto que a mí la
guerrilla me puso a manejar una lancha, me tocó, me tocó manejar una lancha
porque la profesión que yo siempre he tenido. Que me dejó mi padre. Lo que mi
papá me enseño fue ser motorista. O sea, porque mi papá hace muchos años, antes
de entrar a trabajar con la -------, la profesión de él era motorista y
manejaba una cancha grande en ---------. Y yo le aprendí al hombre de eso, y él
me enseñó de cómo se conocía el agua en el río, cómo era el tema, entonces a
medida que uno iba trabajando por el agua entonces fue adquiriendo más
conocimiento y se hizo ese tema de uno poder trabajar. Pero cosas, cosas
grandes, cosas pequeñas, pero que fueron muy difíciles.
ENT:
Se produce la marcha campesina en el 86 ¿cuánto tiempo duró esa movilización?

TEST:
En el 86 nos tocó...cuando tuvimos la oportunidad de bajar -------- en el
sector de -------- estaba la infantería de marina. Estaban con esos botes,
unos botes pequeñitos que tenían ellos anteriormente. No tenían esas que tienen
hoy en día sino unas voladorcitas más pequeñas. Entonces a nosotros nos llegó
la orden de todas las lanchas, porque íbamos aproximadamente unas 80
embarcaciones no llegó la orden de que teníamos que amarrarnos en 3 grupos. Que
las lanchas grandes, las más masivas adelante amarrarlas todas o que fueran así
hombro con hombro y mandarlas adelante porque eran las más grandes. Las otras,
unas lanchas que habían de madera con motores más pequeños iban de segundas y
las canoitas pequeñas, de 1, 2 y 3 toneladas iban de últimas. Entonces qué
sucedió, cuando pasamos --------, que íbamos al frente de Caño -----comenzaron esas voladuras con esas infanterías de marina que andaban por ahí 3,
máximo 4, no pueden andar más porque la voladora no podía con más. Entonces,
qué sucedió. Ellos comenzaron a meterse de por medio de donde nosotros teníamos
las embarcaciones y hacer un oleaje bastante alto para que las canoas se
hundieran. Y efectivamente algunas canoas se hundieron por el olaje, por las
bancadas de la ola se unieron las embarcaciones y eso hizo de que tocó pasar
los niños y las señoras, o personas, como también habían otros que les gustaba
estar dentro del agua. Entonces a los más indefensos tocó pasarlos pa lanchas
más grandes. Pero sucedió de que una voladora de la infantería de marina se le
durmieron los papeles al motorista, se dejó prensar por una de las lanchas que
llevábamos nosotros y la voladora se hundió, pero la comunidad cogió a los
soldados. Los cogieron a ellos con fusil, con todo lo que ellos llevaban y
ellos quedaron prácticamente en manos de los marchantes. Entonces ahí manejaron
los líderes, los que manejaban la situación en esa época y hicieron una
negociación, pero entonces cuando ya llegaron que ya se enteraron los altos
mandos del ejército se dieron de cuenta que algunos soldados de la infantería
de marina habían quedado en manos de los marchantes, entonces nos mandaron los
helicópteros. Los helicópteros eran con ganas de sentarsen encima de las
lanchas que con el fin de hacerle presión hacía abajo para hacerlas hundir.
Entonces, en esas en la confusión, una cosa y la otra, ya les tocó calmar
porque nosotros teníamos retenidos, prácticamente, a 4 militares con fusiles y
con todo. Entonces ya tocó entrar a una negociación y se comprometieron de que
ellos nos dejaban bajar hasta ---------, normalmente, que nos iban a cubrir, que
iban a estar pendientes de nosotros pa que nosotros no fuéramos a hacer
alguna locura. No fuéramos a hacer algún atentado porque pensaban que de
pronto iba la guerrilla ahí, y sí, llegamos a --------- e hicimos la marcha al
frente del Banco Agrario, ahí en el parque principal. En el parque principal en
la tarima --------------, siempre se han hecho las reuniones ahí en ese sitio y
una de las exigencias que se hizo en esa época fue, prácticamente, lo que
existe hoy en día. El puente del Nowen, era una de las peticiones que el puente

pues que lo pasaran del Meta al departamento del Guaviare. Hoy en día tenemos
la oportunidad de conocer el puente gracias a esas solicitudes que se hicieron
hace muchos años. Otra cosa que se pedía era, pues el puente, y la vía
nacional. Otro tema que se solicitaba era el tema de la interconexión, hoy en
tema contamos en --------- con el tema de la interconexión. No contamos con la
interconexión aquí en ------ porque ese tema se ha vuelto un tema político.
Un tema de muy difícil manejarla y hoy estamos a esperas. Llevamos 20 años
esperando que nos llegué la energía aquí y desafortunadamente no ha llegado.
Otro proyecto que también se solicitó fue el tema de lo que tenía que ver con
vías hacia ------, y algotros temas más que en este momento tal vez se me
escapan. Pero, sí, fueron varias las peticiones, el tema de abrir la vía de --------------a --------,
esa es una solicitud que también está hecha desde hace
muchos años. El tema de solucionar lo que tiene que ver con el sistema
productivo, que es uno de los temas que más pedimos los campesinos porque
queremos convertirnos aquí como ------ en una despensa agrícola del
departamento del Guaviare y que nosotros tengamos oportunidades de sacar
nuestros productos hacía -------- y --------. Hoy en día tenemos algunos
aliados comerciales en --------, pero ha sido una lucha. No por parte del Estado,
sino una lucha directamente de nosotros los productores como ORGANIZACION SOCIAL2
para
hacer de que estas cosas se nos den.
ENT:
¿Cuándo se produce la siguiente marcha campesina?
TEST:
Esa ya fue como en el 88, 89, no me recuerdo exactamente. Para una se hizo...la
siguiente marcha campesina fue para protestar un 1ro de mayo, que esa si fue
corta estuvimos allá 3 días en --------- y luego regresamos. Al año siguiente
nos tocó, porque se metió el ejército hacía la parte alta del río -------- y
comenzaron a bombardear, entonces, un poco arriados por la guerrilla y otro
poco de temor de que estaban bombardeando donde era el sector de hoja de coca.
O sea, los cambuyones, o las casas donde habían habitantes. Entonces no nos
quedó más remedio de ir a --------- a protestar, cuando eso duramos un mes.
ENT:
¿En qué año fue esa última?
TEST:
Eso fue, me parece que fue en el 89. Como 88, 89, no me recuerdo exactamente,
ya hasta la memoria me..
ENT:
¿Esa fue la segunda?

TEST:
Esa fue la tercera, porque la segunda fue para un mayo que fuimos solamente a
protestar de algunos temas. Y cuando eso era que estaba muy difícil la
situación porque estaban matando, estaban matando a los líderes de la Unión
Patriótica. Todo lo que oliera a UP en --------- eso eran las matacillas más
violentas.
ENT:
¿Aquí hubo muertes por la participación de ese partido político?
TEST:
Claro, en --------- mucha gente. Mucha gente mataron por ser...
ENT:
¿Y líderes?
TEST:
Líderes, pues líderes de ------ hay personas. No exactamente líderes, pero
habitantes por haber sido miembros activos del partido Marcha Patriótica. A mí
tuve la desgracia de que dos amigos míos yo sabía que ellos eran participantes
de eso. Yo nunca me metí en tema político y me los mataron estando yo al lado.
O sea, y estando conmigo, los mataron a juntos. Y pues gracias a Dios no...
ENT:
¿No residían acá en ------?
TEST:
Unos vivían en --------- y los otros vivían en ------.
ENT:
¿Recuerda los nombres de esos líderes?
TEST:
No, ya no me acuerdo de esos nombres de ellos.
ENT:
¿Hubo más marchas campesinas o movilización de la población de este sector del
--------?
TEST:
Sí, claro. Hubieron más marchas donde algunas personas se enfocaron hacia la
------. Los del sector del -------- se fueron para --------. Algotros se
fueron para ---------, y en esa época prácticamente ------ y el retorno y
alguna parte de aquí del sector de ------, del sector más bajito, más cerca a
---------, nos tocó desplazarnos hacia...porque la meta era todos los campesinos
hacia --------, hacia la ----------------ENT:
¿En qué año fue eso?

TEST:
Como en el 90, 90 y algo. Tocó viajar para. A mí me tocó viajar un mes en
Cañón ------, ahí en ------ pa arribita. Ahí nos cogió porque
nosotros nos hicieron camino. Nos mandaron en buses hasta ------ y ahí nos
dejaron pasar. Y ahí nos reunimos con gente de ------ de ------, de ------,
de ------, de todo ese sector de por allá y nos reunimos ahí unos en -----y otros taponando la vía entre ------ y --------. Ahí nos tocó estarnos un
mes. Hasta que a lo último la gente se comenzó a cansar y comenzaron cada quién
a resbalar a como diera oportunidad. Pero fueron unas marchas, pues las de --------tuvieron conflictos con el ejército. O sea, ellos se...pero nosotros allá,
pues allá donde nos pusieron el ESMAD, pero nunca teníamos así porque ellos
estaban a 1 kilómetro para que nosotros no siguiéramos avanzando y
nosotros ahí que tampoco ellos se nos fueran a meter dentro de la guardia que
teníamos interna los marchantes.
ENT:
¿Quién financiaba esas marchas?
TEST:
Esas marchas prácticamente las financiaba la guerrilla. Porque ellos eran los
que ponían al recurso. Ellos sacaban a algunos líderes, de los más allegados a
ellos, de los que eran como participantes de las FARC o simpatizantes tal vez.
Y ellos les daban, bueno, ahí está la plata para comprar el combustible, esta
es pa darle comida a la gente, ellos cogían a las reses, las mataban, mandaban
la carne para que se la repartiera la gente. A los campesinos se les exigía
aportar plátanos, yuca, auyama, pescado. A veces se hacían comisiones para
pescar donde se sacaban 20, 30 rodas de pescado y llévele a esa gente para que
repartieran y comieran allá.
ENT:
¿Esas otras marchas qué pedían? ¿Qué reclamaban?
TEST:
En un principio se buscó la estrategia de que pedir el progreso de --------como tal. Del departamento del Guaviare, pero algotras ya se convirtieron en el
tema de frenar lo que tenía que ver con la fumigación de los cultivos. O sea,
lo más que condujo a estas marchas era lo que tenía que ver con la fumigación.
ENT:
¿Si dio resultado las fumigaciones en ese territorio? ¿Si disminuyó los
cultivos de hoja?
TEST:
Pues como tal que hubiera dado resultado a los antinarcóticos, que le hubiera

resultado a la fumigación, nunca les dio resultado. Lo único que hicieron fue
tener choques con las comunidades. Porque nosotros cada vez que nos
dirijamos a --------- era a protestar sobre el tema de la fumigación. A
echar atrás eso y esa era la pelea más grande. ¿A nosotros qué nos obligaban? A
proteger los cultivos de coca, que era prácticamente lo que daba la comunidad
para todo ese sector. Fueran raspachines, fueran productores, fueran coteros,
químicos, fueran las señoras que elaboraban los alimentos, fueran los
compradores, eso era una cadena muy grande que se movía con el tema del
narcotráfico.
ENT:
¿A raíz de esas marchas cree que hubo, estigmatizaron a los líderes, hubo
desaparición de personas a raíz de eso? ¿Muertes selectivas o no sucedieron
esos temas?
TEST:
Muchos desafortunadamente. Tuve la oportunidad de conocer a muchos líderes que
hoy están desaparecidos y que están muertos por ese tema de la...de estar al
frente de esas marchas porque es que conjugaban. Todas las cosas se daban.
Usted iba como líder de una marcha y en esa época era cuando estaban
desapareciendo los líderes de la UP, entonces así usted fuera la UP o no, el
solo hecho de estar encabezando o estar pendiente de unas organizaciones de una
marcha de esas. Automáticamente era objetivo militar. Hoy en día de tanto líder
que había en esa época algunos de izquierda, otros de derecha, pero que hacían
parte porque de una u otra manera por el solo hecho de estar en ese sector
tocaba apoyar la ORGANIZACION SOCIAL3 y como era el movimiento de la guerrilla, pues
tocaba estar
ahí con ellos. Entonces, muchas desapariciones, muchas muertes directas,
prácticamente hoy de esos líderes que hay, que en esa época fueron líderes
importantes no se pueden...se puede encontrar unos 2 o 3. Y esos 2 o 3 están en
varios por las balas de los enemigos que les dispararon, afortunadamente
pudieron salvarse, pero quedaron en muy mal estado de salud.
ENT:
¿Con toda esa complejidad de situaciones para el territorio cómo ha sido la
participación política y los gobiernos locales?
TEST:
Bueno, en el tema de participación política, pues, ha sido una situación
difícil porque uno de los temas de la guerrilla, que anteriormente aquí se
prohibía bajar a votar. Se prohibían las mesas de votaciones en sectores. No se
permitía que la Registraduría entrara a poner mesas de inscripción de cédulas,
mucho menos mesas de votación. En algunas oportunidades, por lo menos en El
------ y en ------ les permitieron, pero porque ya fue por fuerza mayor
que hicieron, pero la guerrilla nunca compartió ese tema. El tema con las

administraciones pues nosotros a escondidas, muy disimuladitamente el día de
las elecciones íbamos e inscribíamos las cédulas, y le día de las
elecciones íbamos y votabamos por el candidato preferido, la persona que apoyo
directamente por las alcaldías y por las administraciones por la gobernación no
recibíamos acá a excepción de un puesto de salud. De pronto la institución
educativa. Eran como esas dos cosas, el tema de las vías, las vías muy poco
porque eran muy malas y prácticamente eso era lo que se quería, que las vías en
esa época estuvieran malas para que no hubiera acceso de la fuerza pública a
venir a molestar la guerrilla, venir a molestar los cultivos ilícitos. Entre
más mala la carretera mucho mejor porque los insumos para la hoja de coca eran
mucho más costosos. Y con el tema de las administraciones pues nosotros no,
nunca íbamos a pedirle nada a un alcalde, nunca íbamos a pedirle, no sabíamos
lo que era la gestión de un alcalde ni la gestión de un gobernador. Porque para
qué. En esa época como había apogeo de la coca entonces si uno necesitaba
salud, pues miraría a ver como se solventaba para conseguir dinero e ir no a
una EPS a hacer fila o donde me afiliara para que me atendieran gratis, no, si
una persona se enfermaba era automáticamente uno, en esa época no habían
carreteras para ir hasta -------- o ------, entonces muy sencillo un
expreso en una avioneta o compre un tiquete en una avioneta para -------y se lleva la persona. Se costeaban todos los exámenes y si era operación
se costeaba pues porque había plata. Si uno estaba pelado pues solamente le
decía por ahí a los vecinos, présteme 1 o 2 millones que cuando yo raspe
se los pago. Entonces se veía la situación.
En
el tema de la educación, las personas que le pusieron sentido de
pertenecía a los hijos, que quisieron que los hijos fueran alguien en la
vida. ¿Qué hacía? Por el mismo recurso que daban los cultivos ilícitos entonces
se mandaban a los hijos a estudiar a --------, a --------, ------ o ------. Muchas veces algunos
padres de familia para evitar que se los llevara la
guerrilla entonces los prefería mandarlos internos para ---------, pa la
INSTITUCION EDUCATIVA1 que era uno de los sitios que era un internado que desde que
nació ha
estado ese internado. Pues bueno o malo, pero ahí ha estado, y muchas familias
han salvado a sus hijos y a sus hijas que hayan cogido malos caminos. Me
refiero referente al tema de la guerrilla. Entonces uno ir a decirle al alcalde
necesito que me ayude con tal cosa o con otra, no porque había apogeo de la
plata de la coca. No del Estado. Era solamente de la coca. Entonces, nadie se
iba. En esa época no era como hoy en día que va uno a decirle alcalde arrégleme
la carretera. Alcalde qué pasó con los almuerzos pa los niños de los colegios,
qué pasó con el médico del puesto de salud, qué pasó con la enfermera o los
medicamentos. Hoy en día todo vamos a pedirle. Si yo tengo un celular y no
tengo con que pagar, alcalde ayúdeme a pagar el celular. Se me acabó el
cilindro de gas. Todo el mundo vamos a llorar para que nos colaboren con ese

tema. ¿Por qué? Porque esa bonanza se acabó. Anteriormente uno no necesitaba un
alcalde, un gobernador, incluso uno ni sabía qué hacían ellos allá. Solamente
subían a un alcalde, a un gobernador, pero uno nunca se enteraba si había sido
buen alcalde, si había sido buen gobernador o qué había sucedido en el mandato
de esa administración porque como nosotros estábamos aquí entretenidos en otras
cosas, que era el apogeo de la coca porque era donde había buen trabajo. Usted
si hacía una empanada, una empanada vendía. Lo que usted hiciera todo lo
vendía, todo. Hasta el cuerpo lo vendía facilito.
ENT:
¿Cuándo empiezan a participar en el proceso electoral? ¿A poder votar? o ¿tener
la posibilidad de votar?
TEST:
Bueno, nosotros comenzamos a hacer participes en la inscripción de cédulas
y a participar ya en elecciones para la alcaldía y la gobernación aquí en el
departamento del Guaviare más o menos como en el 2007, 2008, más o menos,
cuando la administración, cuando ya hizo campaña CONOCIDO3, fue cuando ya se
nos despertó el amor por la política porque a CONOCIDO3 era una persona que los
habíamos conocido en --------- con el tema organizando las juventudes,
organizando mucho tema político y organizando. O sea, él estuvo por acá en
algunas épocas. Él fue una persona muy inquieta, estuvo trabajando por acá y
entonces cuando él ya quiso hacer campaña a la alcaldía fue cuando nosotros
comenzamos a involucrarnos en el tema político porque ya había una propuesta
del tema del corregimiento de ------. Nosotros pensamos que el tema del
nombramiento del corregimiento de ------ para nosotros iba a ser una
expectativa bastante grande. Desafortunadamente hoy en día no puedo decir lo
mismo. Ya apoyamos ese tema, ya fuimos presidentes de acción comunal, estuvimos
trabajando en el mandato de CONOCIDO3 hasta cuando en el 2009 el atentado a
CONOCIDO3. Que fue cuando tirotaron al diputado CONOCIDO4, fue cuando
secuestraron al concejal CONOCIDO5 y esa problemática grande que hubo aquí
el -------------- de 2009. Más o menos, 11 de la mañana. Nosotros estábamos
haciendo las primeras actividades acá como junta de acción comunal, dándole a
mezclar las comunidades de ese sector con el sistema político. O sea, con las
administraciones municipales y departamentales y CONOCIDO3, la organización
de CONOCIDO3, nos dio la oportunidad de hacer eso donde lo habíamos invitado
al festival del campesino, al festival del ------- que lo decíamos
anteriormente. Lo llamábamos el festival del ------- donde habían unos
temas muy polémicos y el se comprometió. Duramos un mes completico
haciéndole publicidad al festival del ------- aquí en ------ y era
fiesta al campesino porque eso era lo que nos apoyaba la alcaldía. Nos apoyaba
con muchos eventos buenos, como era el tema de la diversión de los niños. El
tema de que el alcalde viniera y se diera de cuenta en qué condiciones estaba
el puesto de salud. En qué condiciones estaba la institución educativa, bueno.

El tema de las vías. Bueno, todo eso eran temas de que el mandatario viniera
pues para eso, pero desafortunadamente se nos troncaron esos sueños felices que
teníamos ese día porque como a las 11 de la mañana venía la caravana del
alcalde por el lado de ------ a llegar aquí a ------ y aquí en el sector
terminando ya la vereda ---------, dentrando aquí a ------, más o menos a
3 kilómetros de aquí, hubo un atentado donde explotaron dos cilindros.
Afortunadamente un tercer cilindro no explotó porque si se hubiera explotado
hubiera matado la gente que iba dentro del carro del alcalde. Que el objetivo
de la guerrilla era coger al alcalde y llevárselo. Afortunadamente CONOCIDO3 se
logró volar porque era el primer carro que venía adelante y él aceleró el
carro, llegó aquí donde ya estaba el ejército, donde ya estaba la fuerza
pública acá y eso impidió de que se lo hubieran llevado porque aquí dentro del
caserío había guerrilla esperándolo. O sea, si no lo pudimos coger allá en el
atentado lo cogemos acá. Pero lo que ellos no contaron era que el ejército iba
a estar acá ese día. Entonces, eso fueron las cosas que nos salvó también para
que se hubiera salvado CONOCIDO3. Y desafortunadamente a CONOCIDO5 si se lo
llevaron, lo tuvieron secuestrado 22 meses, el tiro que le pegaron en la pierna
izquierda al diputado CONOCIDO4, más otras personas que eran los escoltas de
CONOCIDO3 se salvaron gracias a Dios, porque ellos corrieron hacia el lado
contrario donde fue...porque primero estallaron los cilindros y luego les
echaron bala. Luego los tirotearon, entonces pues gracias a Dios no pasó así
como a mayores. A excepción del tiro que le pegaron a CONOCIDO4 y del
secuestro de 22 meses que lo tuvo las FARC a CONOCIDO5 que 22 meses lo
entregó el RANGO4 DE LAS FARC allí en ------que cuando comenzaron a
entregar los secuestrados.
ENT:
¿Qué pasó ese día con la gente? ¿Qué pensaba la gente del pueblo? ¿Cómo fue la
reacción?
TEST:
Bueno, la reacción del pueblo la verdad es que nosotros no contábamos, nosotros
jamás en la vida nos íbamos a imaginar de que una cosa nos podía llegar a
suceder a nosotros acá. Y cuando el atentado CONOCIDO3 llegó aquí, se nos hizo raro
porque siempre que llegaba aquí al caserío el se bajaba. Comenzando a entrar al
pueblo el se bajaba y se iba saludando a la gente y tomándose fotos, tomando un
tinto, una gaseosa, saludando a la gente. Hasta que llegaba al centro de donde
estaba la reunión y ese día no. Ese día pasó con el carro arriado y de una fue
y se paró a la orilla del río. Y estaba preguntado que dónde estaba la fuerza
pública. Desafortunadamente en ese momentico la fuerza pública no estaba,
estaba a 1 kilómetro arriba, que era la infantería de marina. Con todo ese
despelote de corra pa allá y corra pa acá. Los guerrilleros que estaban aquí se
embolataron. Mientras tanto las voladoras, hubo alguien que fue en un momentico
aquí arriba y pasó la chiva y infantería de marina llegó de una. Y se llegaron

como 3 o 4 voladorcitas que tenían ahí y de una vez se regó el ejército ahí. Le
prestaron seguridad al alcalde y ya comenzó, ya fue cuando comenzaron el médico
y la enfermera comenzaron a ir al sitio de los hechos porque no sabíamos si ahí
estaba. Si era peligroso entrar a la zona porque ahí estaba la guerrilla, no.
La guerrilla hizo el atentado, cogieron a CONOCIDO5 y se fueron de una.
Antes de que les llegara el helicóptero, les llegara el ejército por aire o por
algún lado y los hostigara. Entonces, ellos se fueron. Fue cuando el médico
CONOCIDO6estuvo en esa época y alcanzó a ir a la moto y ya comenzó a llamar
la gente ahí donde estaban los carros que porque dos carros quedaron bloqueados
ahí por el tema de las bombas y comenzaron llamando, fue cuando comenzaron a
aparecer los escoltas, ya al ratico ya llegaron los helicópteros, ya la fuerza
pública llamaron a los helicópteros, llegaron y aseguraron la zona y fue cuando
rescataron a los escoltas 2 policías que venían con CONOCIDO3 y al diputado CONOCIDO4,
que él recibió el tiro y a pesar de eso logró meterse como en un huequito que
tenía el potrero, ahí se ubicó y sino hasta de pronto se lo hubieran llevado
también. Entonces, luego ya él se vino para acá, CONOCIDO3, a pesar de su susto, un
susto muy tremendo, reunió a la gente acá y se le explicó. Se le explicó punto
por punto pues que no, que no les diera miedo, que no se llenaran de terror
pues porque había sido un atentado, pero pues que gracias a Dios no había
llegado a mayores. Que a CONOCIDO4 que había sido el único herido se lo
habían llevado en helicóptero para el hospital de --------- y pues ya entonces
al rato fue cuando ya vino el ejército, recogieron a CONOCIDO3 y se llevaron
toda la comisión en los helicópteros, pero de ahí para acá fue una situación
muy difícil para nosotros como ------ porque todo mundo decía que ------ era
de guerrilleros, que ------ era todo lo peor por el tema de lo que le había
pasado a CONOCIDO3. En esa época yo era el ----------- yo era el que había invitado
a CONOCIDO3 que nos acompañara ese día, entonces, al otro día en la bullaranga y
por todo lado la bullaranga de que el atentado en ------ a CONOCIDO3,
entonces yo llamé a -------------- exigiéndole. A las personas que tuvieran
secuestrado a CONOCIDO5 que lo entregara. Que nosotros queríamos al
concejal para que siguiera trabajando por ese sector, que siguiera trabajando
por nosotros, y eso fue una grabación que lo cogió --------------y lo hizo
sonar todos los días antes de que comenzara el noticiero. Salía eso que yo
había dicho por la emisora. Por los 22 meses, hasta que el día que lo soltaron
ese día dejó de sonar esa solicitud que yo le hacía. Que como comunidad de ------ pedíamos
que nos entregaran a CONOCIDO5. Entonces, ¿qué hizo la
guerrilla? Me cogió a mí en la mala por esa grabación. ¿Qué yo por qué tenía
que exigirle a ellos de que ellos tenían que devolver a CONOCIDO5? ¿Qué acaso
quién era yo? Bueno, no suficiente con eso, que me eché de enemigo a la
guerrilla por el tema que yo salí diciendo por la emisora entonces en ---------,
cuando yo comencé a bajar a --------- entonces me comenzó a perseguir la SIJIN
porque supuestamente las entidades del gobierno en --------- pensaron que era
que yo había hecho la actividad, que habíamos hecho el evento y que yo era

sabedor de que esos cilindros, esas bombas se estaban poniendo allá para el
atentado a CONOCIDO3. Entonces comenzaron a hacerme la perseguidora. Yo bajaba a
---------, hacía mis gestiones como ------- de la junta común y corriente
hasta que un día un diputado me dijo: "ole, TEST. Y es que usted tiene
seguridad, usted tiene a alguien que lo cuide". Entonces dije: "sí,
yo tengo un espíritu [risas] el ángel de mi guarda lo tengo". Entonces,
dijo: "no, es que hay dos personas que adonde quiera que usted va lo
siguen y nosotros los tenemos ya marcados". Y entonces me puse y dije:
¿quiénes son?. "No, mire hacía atrás, cuando eso estaban recién llegados
los celulares a ---------, yo ya había tenido la oportunidad de conseguirme un
celularcito, uno de esos pequeñitos que valían como 30 mil pesos en esa
época".
ENT:
Las flechas
TEST:
Una flechita. Entonces ya me dijeron. Hágase el disimulado, mire hacía atrás
que van dos señores. Uno de camisa tal y otro de camisa tal y vaya
haciéndose el disimulado y verá que cuando usted va ellos van detrás.
Entonces ya me puse a investigar quiénes eran los señores, porque yo pensé que
eran paramilitares y no, eran de la SIJIN. Entonces, qué me tocó hacer. Ir
directamente a la SIJIN y presentármele a un comandante de la SIJIN y decirle.
Mire, yo soy fulano de tal. Soy el ------- de la junta de acción comunal de
------, lo que pasa es que tengo un problema. Hay dos señores qué hacen parte
aquí a la SIJIN que me están siguiendo hace más o menos 1 mes. No sé cuál será
el motivo. Si es que tengo algún problema pues dígame qué tengo que hacer.
O si es que necesita alguna investigación mía yo se la cedo, yo se la permito.
Con mucho gusto, no tengo ningún problema. No tengo que esconderle a usted y a
la policía, ni al ejército. ¿Dígame que es? Desde entonces ya ellos pararon el
tema de la...el señor, un GRADO me hizo unas preguntas y me dijo: no,
tranquilo ya se puede ir tranquilo. No tiene ningún problema. Y sí,
efectivamente, desde ese momento no me volvieron a seguir ya la SIJIN. Pero si
ha sido una problemática bastante grave porque de ahí dependió, en esa época yo
vivía con mi esposa aquí y con mi hija FAMILIAR1, mi hijo FAMILIAR2 no había nacido
todavía, entonces fue cuando ya tuvimos la problemática que porque yo estaba muy
allegado al tema del gobierno de ---------. Que porque estaba muy allegado a las
administraciones de --------- volví a tener objetivos por el tema con la
guerrilla. Fue así que comenzaron a perseguirmen a FAMILIAR1, FAMILIAR1 cuando eso
estaba muy sardinita y eso me le llegaban por cualquier lado. Le llegaban al
colegio, le decían venga FAMILIAR1 que necesitamos hablar con usted, venga FAMILIAR1
que no sé qué. Entonces, desde ahí nació la idea de que mi esposa se fuera para
---------. O sea, ella prácticamente salió desplazada desde ese momento y por
salvar a mi hija FAMILIAR1. Desde ahí comenzó mi hija a estudiar en ---------, ya

entró a estudiar al INSTITUCION EDUCATIVA2 y bueno, pues gracias a Dios hoy en día está
estudiando en la universidad. Pero fue un desplazamiento prácticamente forzado.
Y lo dimos a conocer en la administración ahí en la Defensoría del Pueblo, en
la Personería, pero nadie nos paró bolas. Nadie nos atendió.
ENT:
¿No quedaron registrados como víctimas?
TEST:
No quedamos registrados. Mi esposa no quedó registrada como víctima. Yo pues
como no me desplacé de acá, y ese ha sido como el deterioro más grande para mí
porque mi esposa primero tuvo que desplazarse para ---------, y yo aquí. Porque
aquí es donde tengo más o menos lo que he logrado conseguir en este tiempo
trabajando, pero ya no fue lo mismo porque mi esposa viviendo allá con la hija.
Yo viviendo acá, ya después siguieron algunas amenazas por ser yo líder
comunitario. Entonces ella dijo que desafortunadamente ella se iba pa --------.
Que ella no se quería estar ahí en ---------. Entonces ya el trayecto de
distancia ya fue más lejos, ya para ir a visitarla fue más difícil. Entonces
prácticamente hoy estamos separados. Estoy separado de mis hijos, estoy
separado de mi esposa por toda la problemática que hemos tenido y por todo lo
que hemos tenido que vivir acá en el sector de ------. Y no solamente en ------, en ---------.
Porque el hecho de usted vivir aquí en ------ es objetivo
para la gente de --------- y el solo hecho de ir a --------- es objetivo para las
guerrillas acá, entonces es una situación bastante difícil, es una situación
donde son cosas que uno no se las desea ni al peor enemigo porque uno tener que
desplazar la familia y prácticamente perder uno el hogar. Porque yo hoy solo,
aquí con soledad como usted lo puede ver y no hay apoyo, no hay un respaldo por
parte del gobierno. He tocado varias puertas para mirar a ver si hay
posibilidades de que por medio del desplazamiento que tuvo mi esposa nos
colaboran con una vivienda en -------- para que ella se quede viviendo en -------o mirar a ver qué facilidades tenemos de que de pronto el Estado nos dé un
apoyo por tanta problemática. Porque es que hemos vivido una situación bastante
difícil, pero difícil, difícil, una cosa es comentarlo acá, narrar esta
historia y otra es lo que uno siente en el corazón, el nudo que se le hace a
uno en la garganta cuando uno se acuerda de estas cosas. Porque si eso no
hubiera sido así yo estaría al lado de mi familia. Al lado de mi esposa y al
lado de mis hijos.
ENT:
TEST en ese transcurso de presencia del grupo guerrillero, presencia del
ejército, atentados a la democracia, secuestro, que usted ha puesto la cara
como líder social. ¿recuerda si también hubo una incursión de grupos
paramilitares aquí en ------?

TEST:
Bueno, aquí que los paramilitares hubieran estado acá en grupo, no. Aquí no
estuvieron. Aquí estuvieron paramilitares, pero haciendo inteligencia donde
venían 1 o 2, en esa época en que los paramilitares estaban en apogeo en --------- y
estuvieron hasta --------. Y ellos venían en motos, de a 1, de a 2, de
a 3, máximo llegaron 4. Y un día domingo como había tanto apogeo, uno no podía
tener en cuenta qué gente venía de cada una de las veredas porque era demasiada
gente la que venía. O sea, que en ------ un día sábado, un día domingo usted
no encontraba donde parquear una moto. No encontraba donde parquear un carro.
Porque eso era multitudes de motos viniendo hacia la comercialización de la
coca. Entonces los grupos paramilitares aprovechaban para mandar 1, 2 o 3 a
hacer inteligencia a ver cómo se podían dentrar, qué objetivo podía llegar a
cometer acá con el tema. Afortunadamente Dios nos favoreció y tal vez ellos no
vieron así como mucha oportunidad tal vez porque veían uno que otro miliciano,
veían gente armada, de pronto dirían que no era factible entrar acá a ------.
Pero sí lo que era -------- hacia abajo lo que era --------. En ---------,
nosotros fuimos muy agredidos por ellos porque a todo tiro su cédula. Nos
paraban en el camino, nos requisaban, nos pedían papeles. Si viajaba de
-------- para -------- en un bus me hacían bajar del bus. Me decían: usted,
bájese, su cédula. Deme su cédula. En 3 oportunidades estuve señalado por
ellos. En ------ me tuvo amarrado el 1ero frente de las FARC porque no me
conocían. Me tocó decirles que yo era aquí de ------, que miraran a ver quién
me conocía. Bueno, afortunadamente no me tocaba morirme todavía porque ese
frente 1ero el que cogía nunca más lo volvían a soltar. Yo rodé con la suerte
de estar acá hoy y aquí por parte del 7mo frente también. A pesar de que ellos
han conocido mi trayectoria de trabajo, que no estoy ni para un lado ni para el
otro. También estuve amenazado de muerte, ya estaba la orden de que tenían que
matarme y entonces yo viendo la situación de que ya no contaba con mi familia,
ya no contaba con mi esposa ni con mis hijos. Yo me llené de valor. "Pues
si me han de matar, pues que le hagan". Y fui y me les presenté. Después
de que hubiera una orden de que vinieran a pistolearme acá en ------, o donde
me encontraran que tenían que matarme. Entonces yo pregunté quién era el
RANGO. En esa época el RANGO era don RANGO4 DE LAS FARCy me le metí allá.
Le llegué a ---------, le llegué al sitio donde yo sabía que él estaba y
allá me le llegué un día como a las 5 de la tarde y no me quería atender. Y yo
le mandé decir con un guerrillero que yo no me le movía de ahí hasta que no
pudiera hablar con él. Entonces a lo último ya de ver tanta insistencia
entonces me atendió. Entonces, me dijo que yo qué quería. Le dije: "no,
RANGO es que me informaron de que usted tiene una orden para asesinarme y
no veo cuál sea el motivo que usted me quiera asesinar entonces pues si va ser
pa eso pues aquí estoy, si es que yo he cometido algún error. Porque he sido un
líder comunitario por muchos años, no he estado ni a favor ni en contra de la
guerrilla, no he estado ni a favor ni en contra de los paramilitares, ni mucho

menos a favor ni en contra del ejército, entonces si eso es un motivo para
usted matarme pues aquí estoy". Entonces ese día me mandó sacar como a las
8 de la noche y me dijo llévenselo para ---------, yo dije, por qué a mí
no me pelan y me echan al río. No, gracias a Dios tuve la oportunidad de tal
vez el hombre recogió la orden, no me volvieron a decir nada. Ahorita
nuevamente tengo otra vez una amenaza por parte del 7mo frente de las FARC,
pero es por el motivo de que hoy en día ya ha entrado la fuerza pública acá.
Estuvo acá el ministro de defensa hace alguito más de 2 años. Como líder
comunitario tuve la oportunidad de decirle cuáles eran las necesidades de
nosotros al ministro de defensa. Decirle que necesitábamos una caseta
comunal. Él gestionó en -------- y por parte de Naciones Unidos o otros países
dieron unos recursos. Nos hicieron una caseta que usted puede ver hoy en día.
Hoy nos están colaborando con la construcción de un internado, de un dormitorio
para niños, y un dormitorio para niñas. Y unas aulas que se van a hacer para un
internado dentro de la institución educativa. Eso ha sido gestión de la junta
de acción comunal. No solamente mía sino de toda la comunidad de ------.
Entonces, de ahí para acá cuando se hizo la caseta comunal, la cultural, como
el ejército fue el que prestó la seguridad para que vinieran las personas que
construyeron la caseta. Entonces nos mandaron a decir que nosotros teníamos, la
guerrilla mandó a decir que por qué, que si esa caseta era para el ejército o
era para nosotros como comunidad. Dijimos que era para nosotros como comunidad.
Dijeron entonces que qué hacía el ejército ahí. Nosotros no somos nadie para
decirle a la fuerza pública vayasen, retiresen, o mire a ver qué tienen que
hacer. A nosotros no nos causa, por lo menos a mí el ejército dentro del casco
urbano, están como a 500 metros de acá. Para mí no me causa ningún problema.
Antes veo que para el comercio es bueno porque ellos vienen a comprar pan,
comprar carne, verduras y gasta muchos minutos. Aquí hay una empresa de
Internet que venden un pin a 1.500 pesos la hora y ellos compran pines para
chatear con sus familias, no sé con quién tendrán que hablar. Pero veo que
ellos no están haciendo un mal a la comunidad entonces porque nosotros no
sacamos al ejército de acá, entonces somos objetivos militares. Pero lo que más
nos preocupa del tema es aquí cada vez que viene el gobernador, el alcalde pues
nosotros les hacemos un agasajo. Compramos una gallina o si tenemos una gallina
hacemos un almuercito, le damos al señor gobernador porque con don CONOCIDO7 y con
el alcalde hemos tenido sobre todo con don CONOCIDO7, hemos tenido un cierto grado
de agradecimiento porque pues, bueno o malo, el hombre nos ha tenido en cuenta
con algunas cosas. No tenemos todo como lo hubiéramos tenido que se diera en su
mandato, pero él por lo menos va uno a visitarlo y el hombre lo atiende sin
ningún problema. ¿Qué necesitan muchachos, o presidente? ¿Qué necesita, qué hay
que hacer? Nosotros les ponemos las cosas y ahí veces se nos facilitan algunas
cosas. Hay algotras veces que no. Por agradecimiento le hacemos un sancochito
de gallina porque sabemos que le gusta el sancocho de gallina. Entonces eso le
molesta a la guerrilla y para acabar de completar. El ejército, como nosotros

acá nunca le hemos dicho nada, porque ellos son cosas de ellos allá. Nosotros
no le vamos a decir al Estado, si tiene que estar aquí o no tiene que estar.
Ellos son libres porque es el ejército de Colombia, es el ejército de nuestro
país pueden estar por donde ellos quieran. Nosotros no somos nadie para decir
usted tiene que irse o quedarse, pero si por parte de la guerrilla hemos
tenido, yo sobre todo, he tenido amenazas del 7mo frente, pero ha sido también
culpabilidad del ejército. En esto culpo directamente al ejército porque ellos
qué han hecho. Nosotros aquí los hemos atendido bien. Pues no les hemos hecho
sancocho de gallina, ni les hemos hecho nada. Pero vemos que para ellos la
presencia de nosotros aquí es buena. Porque lo uno, la presencia de ellos
retira la guerrilla, eso hay que hablarlo claro. Esas son las realidades de la
vida. Estando la fuerza pública acá la guerrilla no tiene más opción sino que
irse retirando, a pesar de eso han venido a hacer atentados por muy
disimuladitamente, pero han hecho atentados. El año pasado mataron a uno de la
infantería de marina ahí al pie de una institución educativa, que cómo se le
ocurre a la guerrilla hacer explotar una ------ en una institución educativa.
Mataron a un soldado, hirieron a dos más. Entonces todo eso son cosas que
nosotros hemos rechazado enérgicamente. Hoy tenemos proyectos con el ministerio
de agricultura para cultivos de plátano, tenemos aliados comerciales en --------.
La iniciativa de nosotros es seguir trabajando honestamente. Ojalá recibir el
apoyo del Estado, del gobierno para que se nos siga vinculando con proyectos
productivos, pero desafortunadamente el hecho de uno hablar aquí con un
teniente del ejército, con hablar con el coronel o con la persona que esté al
mando de las fuerzas militares, entonces ya van los otros militares que están
en --------- y dicen que cómo en ------ a los líderes si nos quieren.
¿Que por qué en ------ a nosotros no nos dicen que tenemos que irnos? Mejor
dicho, en ------ nosotros somos lo máximo para el ejército. Y van y lo dicen
allá en una zona donde están hablando con guerrilleros porque hay mucha gente
civil. Pero también mucha gente que es muy allegada y lo que ellos hagan. Lo
que el ejército haga inmediatamente van y le dicen al comandante de la
guerrilla, entonces van y le dicen que no. Que la gente, los líderes de
------ contentos con el ejército, que una verraquera, que le hicimos la caseta
comunal, que les estamos haciendo el internado. Porque ellos necesitan ganarse
las comunidades de la parte alta también. Así como hicieron acá, como se
ganaron la confianza del pueblo, quieren también seguirlsela ganado allá con
ellos. Pero el ejército deben ganarse esa confianza es de una manera
estratégica. No yendo allá a decir que nosotros, el ----------- o los líderes,
los queremos, los apreciamos, que somos mejor dicho lo mejor para ellos porque
eso le causa ampolla a los de la guerrilla y automáticamente nosotros somos los
malos. Entonces es una situación muy difícil, hoy tengo que decirselas tengo 25
años luchando en esta situación, y me duele. Pero lo que más me duele es la
perdida de familia.
ENT: TEST,

con toda esta complejidad de las situaciones y los liderazgos, cómo observaba
usted, cómo veía usted en la contención de la comunidad. ¿Cómo la comunidad
logró sobrevivir a ese conflicto que se vivía en la zona por todos los actores
armados?
TEST:
Bueno, mire eso es una situación muy difícil. Si uno se pone a analizar la
situación de todos los campesinos y de todos los habitantes que estamos acá
cada uno tiene un mundo diferente. Fue difícil el tema de uno vivir acá por el
tema de los atentados por parte de la guerrilla. Por el bombardeo del ejército,
por la aspersión aérea por parte de antinarcóticos. Las cometidas que
hicieron los paramilitares. O sea, a nosotros nos cazaban como conejos. Todo el
mundo a cazarnos, pero gracias a Dios nosotros hemos logrado soportar esta
situación por muchas circunstancias. Voy a comenzar a explicarle punto por
punto: las personas, habitantes, que hay acá y que tienen familias en las
guerrillas lo hacen por querer algún día ver a sus hijos o hijas. Entonces hacen
como esa resistencia de quedarsen ahí. Otras personas lo hacemos porque aquí de
una u otra manera logramos posesionarnos de un pedazo de tierra. Porque
aquí hay muchas personas que no tienen los recursos para comprarsen una finca,
para comprarsen un pedazo de tierra que es lo que más anhela un campesino,
poder tener un pedazo de tierra para poder trabajar honestamente y producir lo
que necesita. Y algotras personas por el amor a la coca, por el amor a muchas
cosas. Algotros porque le tiene temor a la ciudad, le tienen temor a irsen, de
pronto, para --------, porque dicen "yo ya estoy viejo" "no tengo
trabajo" "no tengo estudio, no tengo nada" "no tengo plata,
cómo voy a sobrevivir", entonces me resignó a vivir los últimos años de mi
vida de cualquier manera. Ya le hicimos el quite más de 20, 30 años de guerra,
hoy que tenemos la oportunidad de que el gobierno y la guerrilla hicieron un
cese al fuego y buscando lo que tiene que ver con la paz: magnifico, nosotros
apoyamos eso y lo fortalecemos cada día más. Pero esas son las circunstancias.
O sea, aquí si hoy el gobierno diera unas oportunidades buenas para uno echar
para otro lado, yo creo que mucha gente lo haría. Mucha gente se iría porque la
mayoría de las personas vivimos aquí más por necesidad que por querer.
ENT:
¿Hubo algunas formas organizativas de la comunidad?
TEST:
Bueno, las formas organizativas, a excepción de la Junta de Acción Comunal, de
la Asociación de Padres de Familia, de los comités de deportes, que fueron algo
muy importante aquí en el sector porque integraban a las comunidades. Se
inventaban de cualquier trampa un campeonato, de micro fútbol femenino por
decir algo. Entonces, listo que voy a acompañar a mi hija, que voy a acompañar
a mi esposa. Todo eso ayudaba como a embolatar ese sentimiento, como esos malos
recuerdos que usted tenía. Entonces, eso lo ayudaba como a mitigar. El tema de

las actividades, de las fiestas que nosotros hacíamos como JAC, por lo menos el
tema del festival de -------, la única parte donde se da ese festival del
-------.
ENT:
¿Qué hacían en esos festivales?
TEST:
Nosotros en ese festival hacíamos, pues como tal lo decía el festival del
-------, conseguíamos un cultivo acá cerca y escogíamos 10 o 12 clientes, que
fueran los mejores raspachines a ver cuánta hoja podían coger en determinado
tiempo y los premiábamos. Hacíamos despescuezada de gallos, hacíamos
campeonatos de fútbol, hacíamos algo muy similar que no se hace en otras
inspecciones que era la rifa de un ataúd. Nosotros aquí rifábamos un
ataúd, la gente nos compraba las boletas y era la única rifa que nadie se la
quería ganar, pero que era algo llamativo porque uno decía, "yo comprar
una boleta pa un ataúd". Valía 10 pesos la rifa, pero no. Y eso se volvió
tradición. A lo último...
ENT:
¿Qué pasaba con el que se ganaba la rifa?
TEST:
El que se ganaba la rifa se le entregaba su ataúd común y corriente. En dos
oportunidades gente de aquí se lo ganó, y se dejaba en la JAC. Y cuando
fallecía una persona de muy escasos recursos, muchas personas que a veces la
guerrilla nos traía muertos, los mataban por arriba y venían y los entregaban
acá, "entiérrenlo ahí, entierren a ese man". Entonces qué hacíamos,
bajamos un ataúd de esos, metíamos a la persona, o cuando una persona de acá de
nuestra comunidad fallecía por alguna enfermedad, o que fallecía ya de viejito.
Bueno, utilicemos el ataúd que se ganó fulano y enterrémoslo ahí. Nosotros en
el cementerio de acá tenemos mucha gente enterrada, NN, hay mucha gente que la
fiscalía ha venido y se los ha llevado, que eso también nos ha causado un dolor
de cabeza, una problemática bastante difícil. Que la fiscalía venga y se lleve
un poco de cadáveres y comience a investigar quién lo mató. O sea, eso nos
ha causado también un dolor de cabeza bastante grande. Y otra cosa que también
hacíamos fuera de la rifa del ataúd era utilizábamos, hacíamos un desfile de
hombres que se utilizaban interior levanta cola para hombres, porque en las
actividades siempre se hace es ropa interior para dama, que levanta cola para
una señora, para una dama. En los hombres no se ve eso. Aquí lo hacíamos.
Entonces, la gente así, los más recocheritos, los más metidos al cuento
entonces escojamos a fulano, escojamos a zutano, entonces yo también me
vinculaba. Y yo me colocaba unos interiores pues [risas] eso era hasta chistoso
porque todas las señoras con el fin de irlo a ver a uno en interiores pues
iban. Esa presentación la hacíamos a las 12 de la noche cuando ya no hubieran

niños, no hubieran así, porque a veces ya la gente estaba un poco tomada y a
los participantes se les metían, sobre todo las señoras, se metían donde
estaban, porque colocábamos un lacito para estar alejados de la comunidad,
más sin embargo las señoras se pasaban. Le dejaban a uno los calzoncillos.
Entonces se formaba como un desorden ahí. Por eso lo hacíamos después de las 12
de la noche para que ya la gente no hubieran niños o niñas por ahí. Pero eran
actividades muy buenas, por lo menos la despescuezada de gallos, los
campeonatos de fútbol. Lo que más movía aquí el personal en las fiestas del
campesino, festival de -------, era lo que tenía que ver con los encuentros
deportivos. Porque es que nosotros invitábamos a todos los equipos del
sector del río ---------. Donde conseguíamos gasolina, nos solventábamos de
cualquier manera la gasolina y se le daba para que la persona viniera y se
devolviera. Al equipo se le daba la gasolina, al equipo se le daba la
alimentación los 2 o 3 días, a veces 4 días que estuviera acá. Se le daba el
desayuno, el almuerzo y la comida. Y fuera de eso era muy llamativo porque
tener aquí 20, 25, 30 equipos era una competencia donde nos tocaba traer
árbitros del ORGANIZACION PUBLICA1 de ---------. Para nosotros era buenísimo, porque
eran
equipos buenísimos que tienen las veredas, que tienen por lo menos ------,
------, el mismo ------, traer futbolistas de --------- y nosotros tener
aquí unos equipos tan buenos que no les podíamos parar. El encuentro de
rodillones, el encuentro femenino, que es muy llamativo ver a las mujeres
jugando es maravilloso. Entonces, el deporte ha sido como un pilar bastante
grande para nosotros acá. El tema de la Asociación de Padres de Familia, lo que
tiene que ver con la institución, todo. Ha sido como algo articulado porque son
comités, son áreas que están dependiendo de la JAC. Hoy en día con el tema de
lo del PNIS [INC: Plan
Nacional Integral de Sustitución], algotras cosas que han llegado nuevas pues
el gobierno nos ha dicho mentiras. Ha sido muy mentiroso el gobierno con el
tema del PNIS, porque hizo arrancar la coca de la gente, que era el sustento de
la gente y no les cumplió. A algunos les pagó, pero algotros los dejó por fuera
del proyecto. Hoy estamos pasando una situación difícil. Hay gente casi
aguantando hambre.
El
tema de la inundación, la ola invernal de este año, del 2019 acabó con todos
los cultivos de pancoger de la vera del río. Eso hace que también la situación,
se esté pasando una situación bastante crítica y esperamos que de pronto el
gobierno algún día nos tenga en cuenta a nosotros como ------ en esta situación
tan difícil y nos dé la oportunidad a toda la gente de tener un futuro, de
tener algo bien organizado.
ENT:
¿Ese festival cultural se mantiene actualmente?

TEST:
Sí, pues el festival como tal ahorita pues en oportunidades...hace 3 años no lo
celebramos por el tema de la ola invernal porque se hace entre --------- y ---------.
Para más o menos celebrar el día de San Juan y San Pedro. Pero ahorita se está
sosteniendo en el tema de que lo cambiamos de fecha. Es un festival que se hace
reconocido en todo el departamento que hoy lo llamamos el ----------- .
Festival de Verano El ----------- . Ya vamos en la...en el verano del 2020
vamos a ver si hacemos la 7ma versión. Es con homenaje al tema...se va a decir,
bueno, usted por qué el ----------- . Es que cuando...anteriormente -----había era un charco grande que había aquí a la parte de arriba y se llamaba
charco -----. Antes de esto aquí llamarse ------ el sitio se llamaba Charco
----------- , entonces, como en homenaje a ese nombre que tenía anteriormente -----entonces nosotros sacamos el tema del ----------- . Porque nosotros
aquí nos hemos destacado por ser muy rumberos. Aquí la gente es, usted viene un
24, viene un 31 de diciembre y usted no disfruta una navidad, un año nuevo más
que en ------. Magnifico. Aquí matamos 1 o 2 novillas para el 24. Se invita a
comer a toda la gente, la carne que usted se quiera comer, la yuca, la cerveza
y después a rumbear en instalaciones del quiosco. Nos reunimos toda la
comunidad en el sitio donde escogemos para ir a bailar, se rumbea toda la
noche. Al otro día si usted lo cogió el sueño y durmió ahí al otro día vuelve a
seguir rumbeando. Eso está aquí dentro del reglamento de nosotros. Lo
importante aquí es que aquí no hay una sola pelea. A excepción que de pronto la
esposa, o el esposo por ahí por celos le diga a la esposa, a la pareja, le diga
qué pasó. Pero más de una llamada de atención no pasa. Aquí es un sitio donde
usted rumbea sin ninguna clase de problema.
ENT:
¿Quién ejerce la autoridad actualmente?
TEST:
Aquí internamente lo que la ejerce, que ejerce la autoridad como tal es la JAC.
ENT:
¿Hacen todos los procesos de conciliación?
TEST:
Todo. Nosotros aquí tenemos un comité de conciliación, un comité conciliador,
miramos el tema. Se hace...si es muy difícil la situación se hace un documento
donde se explica que el comité conciliador tomó en conocimiento el problema
entre el señor fulano y la señora, o las dos señoras, y se manda a --------para que allá ya las autoridades de ---------, las autoridades competentes,
hagan su determinada gestión.
ENT:
¿En el tema geográfico y división política, ------ a qué corregimiento

pertenece?
TEST:
No, mira. Ese tema de corregimiento fue algo que en el mandato de CONOCIDO3 lo quiso
hacer, lo hizo, y nombró los dos corregimientos. El de -------- y el de ------, y nosotros
estábamos en una esquinita. Estábamos
en una orilla, pero nosotros como comunidad tomamos la decisión de que no nos
vincularan en ese corregimiento, que nos dejaran que nosotros queríamos seguir
haciendo parte del municipio de ---------. ¿Por qué? Por dos puntos: nosotros
tenemos muchas necesidades, de pronto más o igual que el mismo ------.
Entonces, el ------ no tiene para ellos mucho menos para darnos a nosotros.
Entonces, dijimos, no pues, nosotros lo que nos podamos conseguir. Si
necesitamos una máquina, nosotros podemos ir a gestionarla directamente con el
alcalde o con el gobernador. No tenemos necesidad de esperar que un corregidor,
o que alguien del corregimiento de ------ vaya a la alcaldía y diga mire,
es que ------ necesita que le mantengamos la vía o que les llevemos el
médico, o que hagamos una cosa en la institución educativa, o que hagamos
alguna gestión por la comunidad. No. Nosotros somos líderes que tenemos la
capacidad suficiente para ir a hablar con un alcalde, un gobernador y decirle,
necesitamos esto sin tener de intermediario a un corregimiento que de por sí,
ellos, el corregimiento ------ cometió un gran error de recién que nació,
nació con 2.300 cédulas inscritas ahí para la votación. Cuando se hizo la
primera elección ellos pensaron que habían cogido el cielo con juntas manos, y
¿qué hicieron? Ellos comenzaron a beneficiarse el corregimiento por lo que
tiene que ver internamente y el caserío, pero no se acordaron que ahí estaba
apoyando ------, estaba apoyando ---------- estaba apoyando el ------ ------ y todos estos
caseríos donde habemos más de 3000
familias, habitantes. ¿Entonces ellos qué hicieron? Se pusieron a pedir todo el
apoyo y el fortalecimiento, pero pa el corregimiento de ------, ellos nos
quieren absorber a todos nosotros para el comercio de allá ellos, para el
beneficio de los comerciantes y los líderes de ahí del ------, pero no se
acordaron que nosotros tenemos necesidades.
ENT:
¿Dónde votan los habitantes de este sector de ------?
TEST:
Nosotros retiramos los 400 y pucho de cédulas que tenemos inscritas las sacamos
de ------ y las echamos para --------- Guaviare.
ENT:
¿Todos acceden a votar, la mayoría accede a votar en ---------, en el casco
urbano?
TEST:

Aquí solamente hay, solamente hay 3 cédulas inscritas, de aquí de ------ solo
hay 3 cédulas inscritas en ------, de resto todos vamos a ---------.
ENT:
¿Acá en ------ no hay mesas de votación? ¿La Registraduría no ubica puestos
de votación?
TEST:
No. Ha sido un tema polémico el tema de las mesas de votación porque hace
muchos años algunos políticos en --------- querían que montaran mesas acá. Pero
nosotros como líderes nos impusimos, dijimos que no queríamos que hubieran
mesas de votación porque en esa época la guerrilla quería colocar candidatos a
las diferentes administraciones, entonces nosotros, si nosotros permitimos de
que aquí en ------ nos monten mesas de inscripción y mesas de votación, llega
la guerrilla y dice bueno, en ------ todo el mundo tiene que votar por X o
por Y candidato. Entonces, no vamos a poder votar, depositar un voto
democráticamente, libremente. No. Sino que toca decir, bueno, aquí la guerrilla
dijo que toca votar por fulano, o toca votar por zutano, entonces todos los
votos de ------ tienen que estar apoyando un solo candidato o sino vamos a
tener un problema con ellos. Ese ha sido de los temas que nosotros hemos
rechazado el tema político. Ahora, de pronto estamos pensando lo mismo porque
ahora la guerrilla va a hacer campaña, los que se desmovilizaron, los que están
haciendo campaña, no sabemos cuál hubiera sido la preocupación de ellos, pero
seguimos siendo más bien, nos apoyamos de que eso sea directamente en ---------.
Es cierto que algunas personas nos dicen: "es que ustedes no se cuentan
porque ustedes aparecen como ---------". No importa que nosotros
políticamente o que en temas de elecciones no aparezcamos. Los candidatos que
nosotros vamos a apoyar, ellos saben que nosotros los apoyamos, eso ya no hay
vuelta de hoja. Y estamos esperando a analizar más adelante cómo queda el tema
de la paz. Porque es que hoy nos tiene preocupados el tema del proceso de paz.
No sabemos qué vaya a pasar. Puede que de pronto el Estado diga de que sí, el
proceso de paz, como lo dejó el presidente Santos. No sabemos que vaya a
suceder con la guerrilla que está otra vez con la disidencia.
ENT:
Con la firma del acuerdo de paz, usted como líder, ¿cree que se desmovilizó o
se entregó armas todo lo de este sector? ¿O aún hay algo que no se desmovilizara?
TEST:
No. En el tema de los diálogos de paz si se entregaron muchos guerrilleros, se
entregaron armas, pero entregaron unas armas que prácticamente a ellos no les
servían. La guerrilla ¿qué hizo? entregó o le dio libertad a algunos
exguerrilleros para que se desmovilizaran, incluso aquí en ------ tenemos
muchachos y muchachas de ellos que son personas que vienen con ganas de
trabajar. Vienen con ganas de tener una finca, algunas mujeres que salieron

solas vienen con la ilusión de conseguirse un esposo, de tener una familia.
Mejor dicho, de trabajar y salir adelante. Pero también hay otras personas que
no piensan lo mismo. Que quieren seguir en el tema de la guerra. Entonces, nos
preocupa mucho mucho el tema de la disidencia. ¿Por qué? Porque ellos volvieron
nuevamente a reclutar gente, están recogiendo gente, sobre todo gente joven,
están trayendo gente de otros departamentos. Porque ¿qué hacen? Reclutan gente
de aquí y los mandan pa otro departamento donde no los conocen. En otro
departamento reclutan gente y los mandan para acá que no los conocemos. No es
como anteriormente que usted conocía a la guerrilla y decía, sí, allá
va fulano de tal, ese es un guerrillero. O allá va TEST, ese es el líder de
------. Hoy en día no contamos con esa suerte porque hoy están trayendo gente
nueva. Sobre todo, muchachos. Muchachos que uno cree que son hijos de
campesinos de algún sector, mentiras, son gente que están haciendo
inteligencia, gente que están mandando a ver qué pueden hacer. Entonces si me
preocupa el tema de la disidencia porque ellos tienen muy buenas armas,
están nuevamente, se están organizando, están volviendo a surgir. Están
cogiendo mucha fuerza. No sabemos qué pueda llegar a suceder. Si el ejército
los siga acabando como sucedió hace unos días que hicieron unos bombardeos y
mataron a un poco de comandantes, un poco de gente, no sabemos qué vaya a
suceder.
ENT:
¿Esos bombardeos fueron cerca aquí a ------?
TEST:
No, no, no. Afortunadamente fueron lejos, pero de todas maneras si le preocupa
porque es que nosotros aquí lo que suceda en ------, en el -------- en -------------y ------ porque
es que matar a un campesino, matar un soldado, matar
un paramilitar, es el hijo de una familia. Es el hijo de un pobre, de quién nos
queramos imaginar, pero sobre todo es un ser humano. Una vida que se pierde, y
una vida que se pierde dejando una esposa viuda, unos hijos huérfanos, una mamá
y un papá destrozados por haber perdido a ese ser querido.
ENT:
¿En el transcurso de su tiempo como líder usted recuerda algunos temas de si se
produjo los temas de reclutamiento a niños y niñas de ------? ¿Si hubo
violencia sexual hacia mujeres? ¿Si hubo algunos atropellos sexuales a niños y
niñas?
TEST:
Sí, la verdad que sí. El tema de reclutamiento hace muchos años desde los años
82, 83 que empezó a aparecer por acá la guerrilla. El tema del reclutamiento
más que forzados diría que fueron como engañados, engañados porque se les hacía
ver a los muchachos de que ellos eran los salvadores. Que ellos eran como algo muy
especial porque se le podía decir, bueno, su papá y su mamá viven en una

situación muy difícil, pero si usted se va con nosotros, nosotros le vamos a
dar plata, le damos para que le dé plata a su papá a su mamá, le vamos a llevar
a su familia donde el médico. Si usted se va con nosotros el futuro de su
familia cambia. Y para mí es engaño porque decirle a un joven que quiere lo
mejor para su papá, que quiere lo mejor para su mamá y sus hermanos, hermanas,
él dice yo me arriesgo. Yo me voy. Yo me meto. Y engaño porque cuando llegan
allá ven que todo es diferente. Que antes si ese muchacho llega a cometer un
error, automáticamente le dicen, si usted se vuela, si usted comete un error le
mato a su papá, le mato a su mamá o le mato a sus hermanos. ¿Entonces qué
hacen? Sometersen a lo que sea. Lo mismo sucedía con las muchachas, las jovencitas,
se iban, se las llevaban y después de estar allá automáticamente las cogían los
RANGOS hacían con ellas lo que querían, las colocaban de cabicera, ahí de
guarda mientras hacían lo que quería y chao. Las desplazaban para otro mando.
Si estaban muy bonita la muchacha la cogía otro RANGO. La disfrutaba otros
2 o 3 meses y volvía y la desplazaba. A lo último quedaba la pobre persona por
allá deteriorada, vuelta una nada.
Ahora
otro tema con el tema de los embarazos. Los embarazos que las hacían abortar,
las hacían abortar obligatoriamente. Aquí en ------ tenemos el problema de 2
señoras que han muerto por cáncer en los ovarios y en la matriz, muchachas
jovencitas, porque cuando estuvieron allá les hicieron degrados y
desafortunadamente hoy están enterradas allí y son hijas de señoras acá de ------.
Bueno,
eso por ese lado. En el tema de violaciones eso aquí lo ha existido desde hace
mucho tiempo porque cuando no estaba directamente la guerrilla, pero que habían
milicianos. ¿Entonces los milicianos qué hacían? Querían tener las mejores
niñas de acá del pueblo. Cuando había una señora, una señora muy hermosa que
tenía su esposo, pero le buscaban la formita de hacerla caer. Con plata o
amenazada o cómo fuera, pero que era prácticamente una violación. Si el esposo
se llegaba a enterar del tema si tocaba matarlo, lo mataban. Para mí eso es una
violación, muy difícil.
En el
tema de cómo veo yo el proceso de paz. Para mí el proceso de paz fue lo mejor
que se pudo haber hecho porque a mermado un poco el tema de los asesinatos. Han
habido oportunidades donde turistas pueden entrar aquí en nuestro sector. Se ha
organizado en muchas cosas. O sea, como diríamos anteriormente han cambiado
muchas cosas. Pero si me preocupa qué va a suceder más adelante. Hoy me
preocupa qué va a suceder si el gobierno no le sigue cumpliendo a los
guerrilleros que se desmovilizaron, qué va a suceder con las zonas donde están
ubicados los guerrilleros. Si ellos quieran seguir viviendo ahí o quieran
volver nuevamente a las filas de las guerrillas. Pero lo que más me preocupa es
la muerte y asesinatos de algunos exguerrilleros desmovilizados y también me
preocupa, lo que más me preocupa, es el asesinato y muertes de muchos líderes

sociales que están pasando en este momento.
ENT:
¿El programa PNIS, últimamente qué dice la gente sobre el programa?
TEST:
Bueno, el tema del PNIS fue otra avivada del gobierno. Otra trampa más al
pueblo porque sí, llegó aquí, nosotros nunca negamos de que teníamos coca.
Siempre le decíamos al gobierno tenemos coca, pero estamos en condiciones de
sustraer esos cultivos y cambiarlos. O sea, varias veces le dijimos al
gobierno, hagamos un cambio, mata por mata. Cambiemos una mata de coca por una
mata de plátano, una mata de yuca, de papaya, de maracuyá, de cacao, bueno, lo
que sea, hagamos cambio. El gobierno se inventó la estrategia por el tema de lo
que tenía que ver con los diálogos de paz el tema de la sustitución de cultivos
y se organizó el tema del PNIS. Y el PNIS estuvo acá y aquí le dijeron a los
campesinos, "arranquen los cultivos que nosotros a todos les vamos a
pagar, les vamos a dar tanto". Y algunas personas salieron beneficiadas,
pero la mayoría, por ahí un 60 % de la gente no recibió un peso. Ahí está
esperando de que de pronto los apoyen con algo porque para nadie es un secreto
que el sustento de la mayoría de las familias de acá era la coca. Porque es que
aquí los que cultivaron 100 o 200 matas de plátano es para el consumo de uno.
Los que cultivamos matas de 2.000, 3.000 o 5.000 matas de plátano somos
poquitos. Que eso es lo que estamos beneficiando. A propósito, yo fui uno de
los que yo me estoy beneficiando con el plátano porque yo nunca me vi con coca.
A mí viví y saqué plata para educar a mis hijos de la coca, pero yo no cultivé
coca. Yo le vendía a los cocalereos las yucas, y le vendía los plátanos, le
vendía los huevos y le vendía las gallinas. Era una maravilla porque yo
mantenía con más plata que los mismo cocaleros. ¿Por qué? Porque yo le vendía a
ellos la yuca y los plátanos, no importaba lo que valiera. Si un racimo valía
15 o 20 pesos, eso no le paraban bolas a eso. ¿Si me entiende? Entonces, ese
era el tema. Pero el PNIS ha sido una situación. O sea, el gobierno ha sido muy
mentiroso en ese tema y lo seguirá siendo. ¿Por qué? Porque siempre dicen que
le van a cumplir a los raspachines, que le van a cumplir a las señoras que
elaboraban los alimentos, que le van a cumplir a los químicos, bueno, a toda la
gente les van a cumplir. Y esta es la hora que aparentemente, probablemente van
a salir es se acabó el tiempo. Se está acabando todo, y no sabemos qué va a
suceder con esas personas que prácticamente hoy están en una situación muy
difícil.
ENT:
¿Fuera del PNIS hay otros problemas del gobierno, o del Estado, que han
ingresado aquí a ------?
TEST:

Bueno, pues proyectos del Estado como tal no hay. Yo tengo un proyecto por
parte del Ministerio de Agricultura, pero eso es jalonado por parte de la
asociación. Un proyecto de alianzas productivas para 32 socios estamos sembrado
22 hectáreas de plátano.
ENT:
¿Cuál asociación?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL2. Pero eso fue que nosotros directamente nos enfocamos con el
Ministerio de Agricultura, jalonamos los recursos y estamos sembrando hoy, ya
les estamos dando, estamos terminando el proyecto. Por parte del Ministerio de
Agricultura otro proyecto acá no tenemos. Tenemos otro proyecto que le dio
ciencia y tecnología a la gobernación del departamento del Guaviare. Lo cogió
el ORGANIZACION SOCIAL6, lo está manejando donde se iban a un proyecto por 16.200
millones de
pesos para beneficiar a 200 familias con 3 hectáreas de cacao donde hoy ese
proyecto ha sido un desastre, ha sido el peor descaro de una gobernación
robarsen prácticamente toda esa plata porque aquí, aquí teníamos 20 familias,
de esas 20 familias dijeron que nos iban a dar 15 cupos. Ahí no más se
perdieron 5. Después de que arrancaron el proyecto dijeron que ya no iban a ser
15 sino 8. Nos quitaron 7 más. Y 7 cupos más 5 que nos habían quitado primero
son 12 cupos. Dividido en 200 familias 16.200 millones, nos tocaban como de a
860 millones de pesos por familia. Por proyecto. Tenemos claro que hay que
pagar técnicos, la gente de oficina, que hay que pagar un poco de cosas. El
descuento de la plata en las entidades. Todo eso lo sabemos, pero hoy nos
quitaron 12 cupos. Pongamolos a 800 mil pesos, cuánto valen esos 12 cupos.
¿Para dónde cogió esa plata? ¿Qué sucedió? Ahora otra cosa, los 7 beneficiarios
que quedaron últimamente aquí en ------ vinieron y les botaron unas matas de
cacao en un diciembre. Que en un diciembre quién va a sembrar un palo de cacao,
o un árbol maderable, nadie lo hace porque diciembre es verano, enero es
verano, febrero es verano, hasta parte de marzo es verano. Entonces quién va a
sembrar un palo de cacao de eso. Ahora, unos colinos de plátano que compraron,
que se los trajeron las comunidades aquí, 2 meses después de arrancados.
¿Entonces qué clase de proyecto es? Eso es un proyecto que no tiene bases
fundamentales para seguir un trabajo. Totalmente grave. ¿Ahorita qué tenemos?
Ahorita tenemos un proyecto de ORGANIZACION SOCIAL7, que es el que está manejado
CONOCIDO8 con la doctora CONOCIDA9, un recurso que hablaron ahí, que lo
está manejando ORGANIZACION SOCIAL7 que era darle a cada familia 800 colinos de cacao,
800 colinos
de plátano, esta semana van a venir a injertar, están citando. Esa bodega está
full de bultos de abono que los van a entregar esta semana. Ahí estamos
esperando a ver cómo va ser el tema, cómo se va a manejar. Pero proyectos del
Estado, un proyecto que uno diga y que sea rentable, que le dé la comida a los

campesinos como lo daba la coca no lo hay. La gente está a la deriva. Así como
estamos, estamos arriesgando de que esas comunidades que un día arrancaron la
coca hoy nuevamente vuelvan a cultivar coca para poder sostener. Para poder
tener su sostenimiento.
ENT:
¿Cómo líder o --------------------- alguna vez le tocó asumir los temas de
autoridad para el levantamiento de cadáveres?
TEST:
Sí. Varias veces nos tocó ir a recoger cadáveres sobre todo en las playas del
río ---------. Donde llegaba la guerrilla y cogía a una familia y los llevaban
a la playa y los pistoleaban, los dejaban ahí. Mandaban únicamente la razón.
Vaya, recójalos y entiérrelos, mire qué hacen con ellos. Pero de todas
maneras que haya quedado un acta, que hubieran quedado actas no se hizo porque
nosotros como JAC sentíamos el temor de un levantamiento. Porque eso, cuando
anteriormente ------ era inspección, que habían inspectores de policía acá,
esa función le tocó mucho a los inspectores y cuando ellos comenzaron a
investigar que este cadáver quién es, quién lo mató, que fue la guerrilla, que
fue fulano de tal, entonces ellos tenían que pasar un informe a la fiscalía.
Eso le ocasionó problemas a ellos, la guerrilla mató a varios inspectores de
policía y no, eso es un problema bastante grande. Entonces, uno qué hacía. Ir y
recoger los cadáveres, hacerles en una tablita, conseguir unas tablas, hacer
una recolecta, mandar a hacer el hueco y enterrarlos como NN.
ENT:
¿Alguna vez familiares han venido buscando sus muertos?
TEST:
Sí, estoy cansado de eso. Porque mucha gente, sobre todo señoras, que mire que
mi hijo vino por acá hace tanto tiempo, la última llamada que me hizo fue en
tal fecha. Me llamó de tal número, me llamó de un radioteléfono, me dijo que
estaba en ------. Vengo a ver si ustedes lo conocieron, esta es la foto. Y
uno muchas veces decir, sí, lo conocí. Su hijo ya está muerto o su hijo se fue
pa la guerrilla o su hijo se desapareció, nunca más volví a saber. Pues uno
trata de decir a la persona más o menos la verdad de lo que uno sabe. Es muy
triste. Exactamente esta semana vino una señora que hacía 13 años tenía un hijo
perdido, dijo "yo ya vengo preparada para que me digan si la guerrilla lo
mató, si fue que se metió a la guerrilla y fue que lo mataron", y da la
casualidad que estuvo tan de buenas el tipo que el tipo está vivo. El tipo se
fue para --------, se consiguió una esposa, hoy tiene 3 hijos, está bien,
trabaja en una empresa y esa señora ¡qué felicidad! Pero me llevó la
satisfacción de que alguien le dio mi número de teléfono a esa señora. Esa
señora se vino de --------, la recibí en ---------, acá en mi casa estuvo 3 días,
le ayudé a hacer todas sus vueltas hasta que se encontró a su hijo. Y también,

así como siento tanta tristeza, tanta nostalgia para contar estas cosas,
también la alegría que vi cuando esa señora me abrazó de felicidad, y lloraba,
lloraba diciéndome gracias TEST por haberme apoyado. Para mí es algo
que no se puede decir lo que yo sentí de la alegría de ver esa señora que había
logrado, que había encontrado a su hijo.
ENT:
¿Eso fue hace poco?
TEST:
La semana pasada.
ENT:
¿Siente usted como líder de esta comunidad por tantos años que el Estado ha
hecho algún tipo de reparación por todas esas situaciones a la comunidad? ¿Que
ha reparado o mitigado un poco esas?
TEST:
Aquí ni el gobierno, ni paramilitares, ni guerrilla ha hecho nada. Aquí tenemos
unas víctimas donde se les desaparecieron familiares, por lo menos a CONOCIDA10 se le
desapareció el papá, los paramilitares le mataron al papá, a CONOCIDA11
los paramilitares le desaparecieron el hermano y le desaparecieron la cuñada, y
esta es la hora que los tienen ahí que sí, pero nunca les han dicho bueno,
vamos a repararle a su hermano o a su familia con esto o vamos a darle tal cosa
o algo en reparación. Nunca.
ENT:
¿Y a la vereda de alguna manera ha sido reconocida para un plan de reparación?
TEST:
En tema colectivo pues estamos metidos en algunos proyectos porque pues no
solamente sumercé a estad pendiente de nosotros aquí en el tema de víctimas
sino algotras entidades y estamos esperando de pronto si hay posibilidades de
parte de algunas entidades, que de parte del gobierno, a ver si de pronto qué
nos hacen aquí en ------ o en qué nos van a reparar con tanta gente caída,
que cayó acá. Tantas vidas que se perdieron por parte de la guerrilla, tantas
vidas que se perdieron por parte de los paramilitares y también tantas vidas
que se perdieron por parte del ejército nacional. [CORTE: 2:08:11]
ENT:
¿TEST ------ ha sido tenida en cuenta para algo de reparación colectiva?
TEST:
A hoy han habido algunas entidades que han estado como llamando la atención en
el tema de organización y hacer una visita para mirar a ver cuáles son los
casos, cuántos casos hay, para mirar a ver qué se puede hacer colectivamente

una reparación. Pero, solamente estamos ahí esperando que ellos nos hagan una
visita para hacer el comité de impulso y mirar a ver qué es lo que hay que...
ENT:
¿La Unidad de Víctimas?
TEST:
Sí, la Unidad de Víctimas
ENT:
Ahh, ok. Van apenas a iniciar la construcción de comité colectivo para empezar
a revisar las situaciones y antecedentes de la vereda.
TEST:
Sí, señora. Correcto.
ENT:
¿Ha participado alguna vez en algún proceso político para ser electo?
TEST:
No. No me gusta porque me ha gustado ser líder, apoyar a la gente, servirle a
las comunidades. Y yo sé que el tema político, lo que usted piensa y siente en
el corazón de las necesidades que tienen las personas es muy diferente a lo que
usted tiene que hacer cuando llega a un cargo público. Usted llega como
diputado o concejal y va a depender del apoyo de un alcalde. Si usted no tiene
apoyo del alcalde usted no es nada en la vida. Si usted es diputado y no tiene
un apoyo por parte de la gobernación, tampoco tiene nada. Y de la única manera
que uno podría de pronto decir, vamos a apoyar una comunidad, sería siendo
alcalde o siendo gobernador. Esa sería la única. De resto no hay. Y que no, en
el tema político de uno ser parte como un concejal, un diputado, la verdad que
no me llama mucho la atención el tema de la corrupción tan tremenda que hay hoy
en día. Porque es que la gente hoy en día no se califica, o no se destaca por
lo que tiene que ver quién hizo mejores obras, hoy se destacan es por el quién
robó más. Por eso se aplaude, por eso se felicita. Y por eso la ley los premia.
Una persona se roba cierta cantidad de millones de pesos del Estado, o plata de
nosotros que viene pa las obras, para muchas cosas, y no, le meten 3 o 4 años
de cárcel. Le dan casa por cárcel, le ponen un poco de, le dan seguridad, le
dan un carro blindado, le ponen chóferes, entonces hoy en día ser pícaro
paga.
ENT:
¿Usted cree que ser líder comunitario, líder social, paga?
TEST:
Pues pagar como tal no. No paga porque un líder comunitario está...a todo tiro
lleva las de perder. Si no lo lleva en la mala la guerrilla, lo llevan los
paramilitares, lo lleva el mismo Estado. Porque si usted se pone en contra del

Estado, a pedir mucho a favor de la comunidad inmediatamente es enemigo del
Estado. Pero yo creo que lo más satisfactorio para uno es cuando las cosas se
dan. Cuando de pronto uno gestiona el tema de un mantenimiento de una vía y que
pasó la maquinaria y la vía quedó en muy buen estado. Eso es una satisfacción
para uno decir, yo estuve pendiente del mantenimiento de esta vía. Cuando una
institución, cuando una institución educativa está bien dotada de profesores,
está bien dotada de todo lo que necesita y que las cosas se dan para los niños.
Eso es satisfacción para uno. El tema del puesto de salud, cuando llega el
médico, cuando llegan las brigadas de salud, cuando están todos los
medicamentos, cuando a las personas las atienden y les dan todo lo que
necesitan. Eso es satisfacción para uno. O sea, el pago de uno, que uno pague
es satisfacción. Es como emocional lo que uno siente, y muchas veces hay
personas que le agradecen. Gracias, TEST porque usted colaboró. Estuvo
pendiente con los médicos, estuvo pendiente con...pero hay otras personas que
dicen que lo único hizo fue robar. Pero no sé qué pasará en ese tema. Así como
a la gente le dicen "no ha hecho más sino robar", uno debería decir
"me voy, no voy a trabajar más con esta comunidad", pero no ve que es
algo que uno lleva como en la sangre. Algo que es que le nace. Algo que, mejor
dicho, no hay mejor pago que uno sentirse contento. Por lo menos lo que le
contaba ahora de la señora que encontró a su hijo. Para mí es como si esa
señora hubiera sacado y me hubiera dicho 'tome TEST 10 millones de pesos'. Es
algo que yo solamente lo veo y solamente lo siento.
ENT:
¿Considera que con la firma del acuerdo de paz y la implementación la
tranquilidad del territorio ha cambiado?
TEST:
Sí, sí ha cambiado un poco y esperamos que siga mejorando. Todo está que el
gobierno les siga cumpliendo a todo lo que tuvieron con los diálogos de La
Habana. Pues sí ha mejorado porque como le decía hace ratico el tema de los
turistas, el tema de ver llegar gente nueva a ---------, el tema de las caminatas.
De esos caminantes que vinieron que día a ---------, que vinieron más de 1.000
personas, eso es buenísimo ver cómo el comercio de --------- se nutre. Cómo los
hoteles, los restaurantes, la gente que vende el jugo, todo eso es buenísimo,
ver uno como la gente económicamente se solventa un poco. No vamos a decir que
es la salvación, pero se solventa. El tema de los sitios turísticos también es
muy bueno, los guías, los carros, uno ve cómo van llenos de turistas, suben,
bajan, eso es bueno. Eso me llena de alegría de ver que aquí donde un sector
como ----------- y aquí ------ que antes era totalmente vetado para el
turismo hoy en día la gente pueda venir. Y ojalá que el gobierno y a quién
corresponda puedan sacar adelante este proceso para que ojalá la guerra se
acabe. Que se acaben los grupos al margen de la ley, que se acabe toda la sinvergüencería y
se acabe la corrupción para que
nosotros podamos tener todo lo que necesitamos.

Una
de las cosas que más yo le pediría al Estado es cómo nos apoya a nosotros los
campesinos para nosotros poder cultivar nuestras tierras, que nosotros podamos
sacar nuestros productos por una buena vía y poderlos sacar a un buen mercado y
nosotros poder tener unas buenas ganancias. Porque uno con unas buenas
ganancias se motiva a seguir trabajando, uno se motiva a comprarse una muda de
ropa, a comprar una remesa, a darla a los hijos lo mejor, a darle a la esposa
los mejores calzones, cualquier cosa. Pero si nosotros seguimos así como
estamos de que al campesinado siga entre más, más pobre. Esa situación va a ser
difícil y el tema de la paz con pobreza y con hambre no vamos a tener paz.
ENT:
¿Qué pudiéramos sugerir para que esto no se vuelva a repetir?
TEST:
Para que esto no se vuelva a repetir lo que hay que hacer es la voluntad. La
voluntad del gobierno para que haga las cosas realidad. O sea, que evite a toda
costa el tema de la corrupción. Que aporte esa plata en vez de que se la roben
unos 2 o 3, que la aporten para los procesos de paz. El proceso de paz requiere
de mucha plata, requiere de muchos recursos porque es que la paz no produce
plata. Lo que produce plata es la guerra y para poder hacerle un frente a esa
guerra hay que ponerle plata a los actores de la guerra para que desistan de
esa guerra. Y que, en vez de seguir apoyando a la guerra, que miremos cómo
ponemos esa gente a trabajar. Que les demos la oportunidad pa que trabajen. Es
mejor tener un guerrillero sembrando yuca y plátano y no un guerrillero con un
fusil echando tiros al aire o por ahí matando gente.
ENT:
Gracias, TEST. Gracias por esta historia, por esta narrativa. Por aceptar la
Comisión de la Verdad. Por aceptar que lo escuchemos.
TEST:
No, la verdad que gracias a ustedes. No tienen nada que agradecerme ENT
porque este tema que estamos dejando ahí plasmado en esta grabadora, yo lo
quería hace mucho tiempo. Porque yo quiero que más adelante que esto quede
grabado, que quede de pronto en una revista, en un libro, que quede pa la
historia y que más adelante la gente lo pueda leer. Que alguien pueda leer esta
historia, y una de las cosas que mí me gustaría es que si ustedes llegan a
hacer eso algún día coloquen mi nombre. Esta fue la historia de TEST en la inspección de
------, Guaviare, tal, tal. No tengo temor para
que eso sea así...También que el festival, la tradición que llevamos aquí en ------ se siga
promoviendo, que nos sigan apoyando con la Comisión de la Verdad
y con quién sea para seguir adelante estos procesos. Nosotros no queremos
cambiar nada, nosotros queremos es mejorar. Lo que está malo hacerlo a un
ladito, desecharlo, y las cosas que hay mejorar hay que mejorarlas, pero
necesitamos el apoyo de la Comisión de la Verdad, el apoyo del gobierno,

queremos el apoyo de todos para nosotros poder seguir trabajando y seguir apostándole a
la paz
ENT:
Gracias, gracias por aceptarme. Gracias por escucharnos y sobre todo gracias
por promover en su comunidad la participación para con la Comisión de la Verdad
y todo el sistema de la implementación del acuerdo de paz. Muchísimas gracias.
TEST:
Muchas gracias a usted. La verdad que el trabajo de nosotros los líderes es
promover para que todas las cosas buenas se den y lleguen a un feliz término.
ENT:
Siendo el día ------------ de 2019, se finaliza la entrevista a TEST a
las 12:46 minutos del día.

