12.(#4319) 268-VI-00006.
Primer audio: 268-VI-00006_(23384)
(31:01).
ENT: Bueno, estamos acá con TEST en
la ciudad de ---------- hoy es---- de -------- de 2019, ya firmamos el consentimiento
informado y la respectiva información sobre la Comisión de la Verdad, entonces
le damos la bienvenida a TEST, agradecerle por su tiempo y su confianza, y
bueno TEST adelante, su nombre completo.
TEST: Bueno, muchas gracias. Mi nombre
completo es TEST
ENT: Fecha de nacimiento.
TEST: Nací el----- de--------- de 1980 en
el municipio de --------- corregimiento de --------- la vereda ---------------------ENT: Gracias. ¿Y
aquí en el exilio
cuánto lleva?
TEST: Bueno ya cumplimos 14 años, este
9 de septiembre cumplimos los 14 años de estar aquí en el exilio.
ENT: ¿Qué hacía en Colombia?
TEST: Bueno, en Colombia tuve varios
trabajos, trabajé como auxiliar de almacén, en una construcción, trabajé
también como portero de aquella construcción, me dedicaba más que todo en la
construcción; por último estaba trabajando como almacenista de una
constructora.
ENT: Bueno, nos estaba contando, allá en la vereda --------------------¿con quién
vivía?, ¿cuántos hermanos?, ¿cómo era la vida allá en ese tiempo que vivieron?
TEST: Bueno la vida allí era una vida
de campo, vivíamos en el campo una vereda, vivía con mis papás al inicio, mi
mamá y todos mis hermanitos, vivíamos allí una vida de campo, trabajábamos el
campo, se cultivaba el campo lo que era el cacao, la yuca, el maíz, el frijol y
lo que da el campo.
ENT: ¿Cómo era la vida allí en ese
tiempo?
TEST: Bueno, la vida de niño fue algo
muy bonito hasta que llegó el tiempo de la violencia a partir como del 94 en
adelante, 95, donde comienza la violencia en esta región; bueno habían casos
anteriores pero donde ya tocó mucho la violencia a nuestra familia fue en el
95.
ENT: Nos puede contar un poco qué
hechos se presentaron en contra de la familia.
TEST: Siempre hubo combates,
enfrentamientos de la guerrilla con el ejército pero ya en el 1995 fue donde el
ejército, tropas del ejército asesinaron a un tío nuestro, FAMILIAR 1 hermano de mi mamá,
quien se encontraba con mi abuela en la finca y

llegaron tropas del ejército y asesinaron al tío FAMILIAR 1 allí en la vereda.
ENT: ¿Qué decía el ejército?, o ¿qué
informe dieron o qué explicación dieron a la familia?
TEST: Bueno lo que tenemos conocimiento
y lo que cuenta la abuela y los que estaban allí pues el ejército llegó en
horas de la tarde, de la noche y dispararon contra mi tío FAMILIAR 1. Después
ellos hacen firmar un acta de buen comportamiento, el tío que herido toda la
noche y murió desangrado cerca a la casa; mi abuela solo escuchaba los gritos
de él y no pudo ayudarle, el ejército estaba allí y no dejaba ayudarle. Al otro
día le hacen firmar un acta de buen comportamiento del ejército y lo
presentaron como un comandante de la guerrilla caído en combate donde simularon
e hicieron..., lo vistieron y le pusieron armamento donde él era un civil pero
le pusieron armamento y ya pues lo presentaron como combatiente de la
guerrilla.
ENT: ¿Qué sucedió con el resto de la
familia, con su núcleo familiar, su papá, su mamá vivían cerca del lugar de los
hechos?
TEST: Si, vivíamos cerca se presentaron
varios hechos como la muerte de CONOCIDO 1 también fue asesinado y varios
campesinos fueron golpeados, teníamos que estar corriendo cada vez que subía el
ejército y cada que venía el ejército pues siempre los adultos tenían que huir,
yo en ese entonces tenía 15 años apenas, y los adultos siempre tenían que huir
cuando venía el ejército, recuerdo una ocasión que llegó el ejército a la casa
y traían mapas, traían nombres de los propietarios de las fincas entre ellos
estaba el nombre de mi papá FAMILIAR 2 y bueno ellos estaban bien
informados iban de finca en finca buscando los propietarios de las fincas,
siempre los tildaban como auxiliadores de la guerrilla. Debido a esto ya
comienzan a entrar paramilitares, a haber masacres en la región entonces nos
trasladamos a la ciudad de --------- Ya estando en la ciudad de ---------hay
asesinatos todos los días, hay masacres, se van presentando muchas situaciones
y ahí es donde mi papá decide en el 96 irse a la región de -------- es una
vereda que pertenece al municipio de --------y se fue a unas tierras muy lejos
donde ellos habían vivido antes su infancia eran tierras de cuando la
Violencia, de mi abuelo, entonces él regresa allí, las tierras están bastante
retiradas de la población, del municipio, yo una vez tuve la ocasión de ir a
visitarle y estaba a unos dos días de camino a píe.
ENT: ¿Cuál era el lugar más cercano?,
donde llegaba transporte...
TEST: Bueno el lugar más cercano dónde
llegaba el transporte era el corregimiento -----------a unas tres horas en
escalera o en chiva desde -------ENT: Bastante retirado el...
TEST: Si.

ENT: ¿Y usted va con ellos a este
sitio?
TEST: No, ellos se desplazan en el 96
se van a este lugar a estas fincas, mi hermano mayor FAMILIAR 3 él queda en
la finca de --------- queda cuidando allí la finca, cuidando algunos cultivos
que teníamos de cacao y el resto de la familia se va a -------- yo me quedo en
--------- teníamos una casita y también estaba estudiando y mi hermano
FAMILIAR 4 también estaba terminando el bachillerato y ahí ya él va a prestar
el servicio militar y yo quedo solo ahí en ---------en la casita que había
construido mi papá con mi abuelo, mi abuelo le ayudó a construir esa casita en
el barrio ------------------ahí en --------- Entonces ahí yo quedo y ellos se
desplazan a --------con mis hermanos menores que entre ellos estaba FAMILIAR 5,
FAMILIAR 6, FAMILIAR 7, FAMILIAR 8 Y FAMILIAR 9.
ENT: ¿Y allí en ---------cómo fue la
vida después de que usted ya no volvió a la finca, se quedó en este sitio
estudiando?
TEST: Si, bueno. Yo ya me quedo en
--------- yo viví en un internado por dos años, antes de que mis papas se
fueran yo había vivido en este internado en el hogar juvenil campesino de
---------y ya cuando ellos se van a --------yo me quedo en la casita pero sigo
estudiando y debido a que no tenía ninguna entrada económica, porque mis papás
no podían enviar ninguna plata, ningún dinero desde donde estaban y tampoco
habían los recursos, yo comencé a trabajar en un microbús, también trabajé en
una eléctrica, empacando postes de energía que iban hacia -------, Chocó, y
trabajé también en un camión cargando colinos de plátano. Pero el mayor tiempo
del trabajo lo hice en el microbús ahí trabajé mucho tiempo hasta que sufrí el
desplazamiento en el 97.
ENT: Nos puede contar un poco sobre
esos hechos que..., ¿qué sucedió para que usted se desplazara de ---------?
TEST: Bueno, no recuerdo ahorita la
fecha pero bueno hubo muchos desplazamientos en todos las veredas de toda la
región, hubo muchos desplazamientos. La gente ya estaba corriendo de un lado
para el otro, no quedaba población, no quedaba gente en los campos, todos
estaban desplazándose hacía --------- hacía ---------buscando refugio porque la
violencia arreciaba y habían muchas masacres. Dentro de esto mi tía FAMILIAR 10 con su
esposo y sus cinco hijos ellos trabajaban para una corporación y ellos
tuvieron que desplazarse de la vereda o el corregimiento Los --------, la
vereda------------------- y ellos se desplazan hacía ---------y entonces llegaron a
mi casa como en el mes de -------del 97. Del 97, ahí es donde ellos..., bueno se
desplazan en-------, en ------hay un atentado donde llegan paramilitares
identificándose como ORGANIZACION PUBLICA 1 , como policía que era un allanamiento,
llegaron a
la casita donde estábamos ahí en el barrio ------------------tipo 11, 12 de la noche,

el esposo de mi tía intentó huir por la parte de atrás de la casa pero la casa
estaba rodeada por más de 25 paramilitares armados y uniformados, y dispararon
y entonces yo abrí la puerta, y ahí es cuando ya entran nos detienen a CONOCIDO 2
el esposo de mi tía y a mí nos sacan a la parte de la acera de la casa, allí a
él lo amarran comienzan a torturarlo, a mí me detienen contra la pared con una
pistola. Ellos estaban preguntando por ----- pero mi tía fue a la parte de
adentro y sacó la cédula demostrándoles que él no era ------ que él se llamaba
CONOCIDO 2pero igual lo seguían torturando. En eso llegó uno de los comandantes de
ellos y dijo que no me hicieran nada porque yo era cristiano y que no me metía
con nadie entonces que me llevaran a dormir, en esas cuando estábamos ahí un
ventilador se cayó en la parte de adentro y entonces entraron y destruyeron
todo, dañaron todo, lo que estaba adentro lo destrozaron, pensando que habían
más personas adentro, me llevan a mi cuarto que estaba en la última parte de la
casa allí está mi tía con los niños, los tres menores, el comandante lleva unos
fotos en la mano de mi tío FAMILIAR 11 de mi hermano FAMILIAR 3 preguntándome si
los conocía, pues la verdad yo lleno de miedo le dije que no que no los
conocía. Estando ahí a CONOCIDO 2 ya lo sacaban para matarlo en la vía, ahí en la
avenida, era donde ya lo iban a asesinar pero hablando con él después él se
sintió suelto, a pesar de que lo habían torturado y todo esto él miró sus manos
y estaba suelto y entonces comenzó a correr, él estaba descalzó, estaba sin camisa
solamente tenía un jean azul, recuerdo, y él salió corriendo le hicieron varios
disparos, a él lo persiguieron, él se tiró a un caño ahí cerca de la casa pero
bueno en aquella ocasión él logró escaparse; ellos salieron todos detrás de él
pero bueno no pudieron hacerle nada.
Ya debido a esto ya ellos habían
destrozado la casa, tumbado las ventanas, la puerta, yo al otro día el ---de
-----------yo me fui de la casa a pagar arriendo o bueno me fui con unos amigos a
vivir al barrio del ----------; ya CONOCIDO 2, mi tía y sus hijos les tocó desplazarse
hacía ---------donde unos familiares pero entonces yo seguía ahí en la casa
solo, algunos paramilitares que me conocían desde mi niñez, yo en ese entonces
solo tenía 16 años y habían algunos que me conocían, que habían vivido, que
nacieron en el corregimiento de --------------------------como era uno de familia PARAMILITAR
1y
todos estos muchachos trabajaban con los paramilitares entonces ellos me
iban comentando como la situación, cuando debía irme o cuando no. Entonces
ellos me decían "no, no tengas miedo porque a los de la iglesia...",
yo pertenezco a la Iglesia ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces en ese
tiempo tenían respeto hacía la iglesia no habían matado hermanos de
nuestra iglesia, pero ya pasados los días yo hablé con ellos para regresar a la
casa, porque estaba pasado necesidades tenía que pagar arriendo y todo esto,
entonces me dijeron que no había ningún problema que mientras ellos estuvieran
ahí no me iba a pasar nada pero que ellos si sabían que me querían matar,
porque querían la casa, porque.., bueno una cantidad de cosas ellos creían.

Pasado un tiempo, a los días yo regreso a la casa, como después de un mes
regresé a la casa, seguí viviendo y seguí trabajando en el microbús y
estudiaba, estudiaba por la mañana en el internado, estudiaba en la mañana y
después del mediodía salía a trabajar hasta..., dependiendo del turno que
tuviese el microbús a veces terminábamos a las 11, 12 de la noche, el turno que
terminaba a las 12 de la noche tenía que llevar un grupo de paramilitares desde
----------hasta ---------llegando al corregimiento de --------------------- El
que llevara ese turno siempre le tocaba llevar a los paramilitares, llevar un
grupo de ellos y bajar los que estaban allí, que era bastante peligroso y pues
no había más opción, había que ir, siempre el que le tocaba terminar ese turno
casi siempre le tocaba ir.
Bueno, la vida va transcurriendo, al
mes más o menos de yo estar viviendo en la casa entonces vinieron, yo salí de
la escuela y cuando llegue a la casa la vecina me dijo que había venido un
grupo de soldados armados en un camión y que estuvieron rodeando la casa y
mirando, yo pensé que de pronto había sido ORGANIZACION PUBLICA 1 , entré a mi casa
para
cambiarme para ya coger turno y en eso llegó un hombre con una muchacha se
identificó, recuerdo que se llamaba RANGO 1 no recuerdo el nombre de la
muchacha y entonces él vino y me saludo dijo que necesitaban la casa, que esa
casa era de un guerrillero que se les había escapado y todo eso, entonces yo
les dije que no que esa casa era de mi papá, incluso le saqué los recibos de la
luz, porque desafortunadamente no teníamos papeles de la casa apenas estábamos
en trámites de eso. Entonces ellos se cerraron y que no que eso era de un
guerrillero y que necesitaban la casa, me ofrecieron 400 mil pesos para que
trabajara con ellos, me amenazaron de que si me iba, denunciaba o hacía algo
con la ORGANIZACION PUBLICA 1 pues que ellos me encontrarían en cualquier lugar del
país que
ellos estaban a nivel nacional, entonces yo..., conmigo estaban viviendo dos
jóvenes de la iglesia entonces yo les pedí que me dejaran hasta el día
siguiente para poder decirle a los jóvenes que vivían conmigo porque ellos
estaban trabajando, y que quería hablar con el comandante pensando que el
comandante era el mismo, quedamos en que llegaban a las 8 de la noche, que yo
entregaba turno. A las 8 de la noche vinieron en una moto, yo ya había hablado
con los muchachos, los jóvenes de la iglesia, y les dije que iban a venir los
paramilitares y que no tuvieran miedo, yo pensaba que era el mismo comandante
porque él me había dicho que mientras él estuviese nada me iba a pasar. Cuando
vinieron ya en la noche solo vinieron dos, vino RANGO 1 y vino otro, se
presentaron como los comandantes, les pregunte por el comandante a lo cual me
dijeron que había sido trasladado hacía -------------- otro corregimiento.
ENT: ¿Qué comandante era ese que usted
conocía?
TEST: Bueno a él le decían RANGO 2 pero

nombre no sé, solamente sé que era trigueño..., pero siempre era como el nombre
que le tenían no sé el nombre o nada así que... Bueno, este que viene y se
presenta, yo ya vi que estaba perdido entonces les pedí el favor que me dejaran
hasta el otro día para entregar la casa, esa noche desocupamos la casa. Al otro
día yo ya estaba trabajando en el microbús cuando ellos me alcanzaron en el
terminal de transporte, allí hacíamos una parada para chequear la tarjeta y
estando ahí chequeando la tarjeta me alcanzaron en la moto y les entregué las
llaves. Ya en esos días comenzaron a matar hermanos de la iglesia, CONOCIDO 3, mataron
otro muchacho que era de la iglesia, CONOCIDO 4 y ya
comenzaron a matar hermanos de la iglesia, entonces una tarde se subió este
muchacho PARAMILITAR 1 y me dice "es mejor que se vaya del pueblo porque ya
estamos matando a los hermanos de la iglesia". Entonces yo esa misma tarde
hablé con el pastor de qué hacer, para la finca no podía ir, para donde mi
hermano tampoco porque habían muchos operativos del ejército y constantemente
estaban haciendo asesinatos en esta zona así que no había forma de subir para
donde mi hermano. Para donde mi papá pues la distancia porque de ---------hasta
allá siempre había una distancia muy larga, eran como unas ocho horas de
--------en bus y después otras tres más dos de camino así que la verdad lo veía
difícil, entonces el pastor me aconsejó de que me fuera a ---------o al
municipio de ------donde él conocía al pastor que estaba allí y me podrían
ayudar. Entonces yo decidí irme a ------esto fue el -----de -------------- me fui a
------saliendo en horas de la noche, llegué allí el ---- de --------- al mediodía
a vivir en este municipio, un municipio que también estaba siendo golpeado por
la violencia, el paramilitarismo y bueno habían habido masacres también. Así
que llegué a ------ estando ya allí el ----, -----de noviembre es que me entero del
asesinato de mi familia, el asesinato de mi papá y de los que salían en la
prensa porque solo salían dos que era mi papá y mi hermano FAMILIAR 4 del resto
no sabía más nada.
ENT: ¿ FAMILIAR 4 era el que se había
ido a prestar servicio?
TEST: Servicio, sí. FAMILIAR 4 fue y
prestó el servicio en ---------y de allí cuando terminó de prestar el servicio
él se fue a --------donde estaban mis papás, consiguió un contrato con el
alcalde, que se yo, y comenzó a trabajar allí en la vereda como profesor de la
vereda. Entonces bueno, ahí yo ya me instaló en ------comienzo a estudiar,
solamente tenía 16 años, bueno, ya había cumplido los 17, el ----de -------------había
cumplido ya los 17, y el ---- de----------------estaba yo haciendo una llamada,
recuerdo que a --------- estaba llamando desde el parque de un teléfono público
y ahí se me acercó alguien, me tocó el hombro y me saludó "hola cómo
estás", yo seguí ocupado en el teléfono, yo estaba con el hijo del pastor,
y claro el hijo del pastor se asustó porque de pronto conocía a este hombre y
este hombre se subió a una cantina que había en un segundo piso, una taberna, y
yo seguí hablando. Cuando terminé de hablar por teléfono entonces el hijo del

pastor me preguntó que si lo conocía yo le dije que no, no sabía quién era,
entonces subimos a la taberna donde estaba él, él estaba con otro, ya subimos,
lo saludamos, yo le dije que no le conocía que no sabía quién era él, pero él
me dice “yo sí lo conozco a usted y conozco su familia”. Nos invitó a una
gaseosa, ya comenzó a amenazarnos que qué pasaría si nos mataba ahí que él era
paramilitar, que qué pasaría si nos mataba fue una de sus palabras yo le dije
que en mi caso no pasaba nada que no le debía nada a nadie, pero que si nos iba
a matar que me matara a mí que no matara al hijo del pastor porque él no tenía
nada que ver con esto y fuera de eso era un muchacho que no era bautizado y le
explique un poco, le dije que por mí no había ningún problema porque yo voy pal
cielo. Se rio y nos tomamos la gaseosa y le dije que cuando nos necesite ahí
estamos en la iglesia, eso fue ----de --------del 97. Ya la semana siguiente,
en ------estábamos haciendo un culto en el barrio ---------- en casa de unos
hermanos estábamos en la vía, en la calle, estábamos haciendo un culto al aire
libre y venía el ejército patrullando, pero iban como de paso porque iban con
equipo de campaña y entre ellos iban los dos que estaban allí, nombres no
recuerdo pero si iban los dos yo estaba ahí con el hijo del pastor haciendo el
culto y me saludaron les dimos agua de ahí de la casa donde estábamos y
siguieron, así que eran paramilitares pero trabajaban con el ejército.
Ya más tarde hubo una masacre no
recuerdo en qué año pero si hubo varias masacres ahí en ------ hubo un
secuestro también del alcalde, quema de buses de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y hubo una
masacre muy grande de 23 campesinos, la fecha ahorita si no la recuerdo, pero
si fue una masacre grande de campesinos que hicieron en la vereda La
------------- así de que ahí la violencia se complicó bastante, mucho
paramilitarismo, y entonces de ahí yo ya salí para -------- Nos fuimos para
--------debido a qué al pastor lo trasladaban, yo podía quedarme ahí pero la
verdad que ahí corría peligro, en cualquier rato podía morir, mataron muchos
estudiantes, mataron muchachos que apenas se estaban graduando de once grado
los asesinaron, ahí en ------hubo mucha matanza de estudiantes, así que yo me
desplacé hacía el municipio de ---------, Antioquia.
Segundo audio: 268-VI-00006_(23385)
(13:41).
ENT: Bueno, continuamos la entrevista
acá con al TEST, nos estaba contando ya del desplazamiento desde ------a
-------- Quería preguntarle, por ejemplo en la región de Urabá ¿los asesinatos
que habían eran hacia campesinos o era algún sector político, pertenecían ellos
a algún partido?
TEST: Bueno, la región de Urabá estaba
el partido de la Unión Patriótica y el Partido Comunista Colombiano, la gran
mayoría de asesinatos se presentaron hacia los de la Unión Patriótica. Mi papá
era presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 2, fue por muchos
años presidente de esta vereda y era miembro votante de la Unión Patriótica y

del Partido Comunista Colombiano; y bueno en Urabá hubo muchas matanzas de
miembros del partido de la Unión Patriótica, concejales, alcaldes mataron,
acabaron con el partido de la Unión Patriótica y fue un exterminio que hubo
allí contra el partido de la Unión Patriótica. Si mataron muchos campesinos,
pero claro la gran mayoría eran votantes del partido de la Unión Patriótica y
del Partido Comunista.
ENT: En cuanto a los enfrentamientos
que usted nos comentaba antes ¿qué grupo insurgente había en la zona ELN, FARC?
TEST: Bueno, por la región por donde
nosotros estábamos operó siempre el Quinto Frente de las FARC. El ELN recuerdo
una vez que entraron como cinco miembros apenas, pero toda esta región era del
Quinto Frente de las FARC; el EPL en sus tiempos operó para las partes de ---------------- -----toda esta zona, pero por la zona por donde nosotros vivíamos
operaba era el Quinto Frente de las FARC y los combates más que todo eran con
el ejército y el Quinto.
ENT: Ustedes vivían en ------------- es
cerca a ---------------------¿no?
TEST: Si, -------------está ubicado a
una hora y media de --------------------- si.
ENT: Gracias. Retomando los hechos
también en ------ en esos meses que usted vivió ahí que pudo darse cuenta, a
qué se debía también tanta violencia en esa zona, si había algo externo a parte
del paramilitarismo, si había algún proyecto que se estuviera desarrollando en
la zona, si había de pronto resguardos indígenas.
TEST: Bueno, yo viví en ------ viví más
que todo en el casco urbano, debido a la violencia allí operaba el 34 Frente de
las FARC, era zona guerrillera, para los campos no puedo decir que viajamos
mucho porque debido a la violencia no se podía ir, estaba restringido para los
campesinos, los de la ciudad ir al campo o los del campo venir al pueblo,
entonces los paramilitares montaban sus retenes en las salidas del pueblo y los
campesinos venían a mercar y cuando salían ya para sus fincas ahí es donde
realizaban las masacres iban matando uno a uno y así iban realizando masacres.
Entonces, resguardos indígenas si sé que había un resguardo ahí no sé cómo se
llamaba pero no tengo mucho conocimiento de esto.
ENT: Y bueno ya retomando el siguiente
desplazamiento a -------- ¿allí cómo es la vida, cuánto tiempo se queda allí?
TEST: Bueno, yo llego a --------en
------- del 98, allí pues ya continúo estudiando en el colegio para terminar de
graduarme. Ahí sigo trabajando en la iglesia, ayudando al pastor en la
predicación y todo esto, --------era un sitio controlado por el paramilitarismo,
en ese tiempo funcionaba lo que eran Los Doce Apóstoles y era el terror del
pueblo y de toda la región, de ------------------------------ los -----------, -------- pues esa zona era
controlada por ellos y era la ley de estos

municipios en ese tiempo. De hecho, de la iglesia ahí nos asesinaron un joven
Los Doce Apóstoles.
ENT: ¿Recuerda el nombre?
TEST: No, no recuerdo el nombre del
muchacho porque estaba recién llegado a la iglesia solo recuerdo que lo mataron
en la variante, fue asesinado a machete por ellos pero no recuerdo el nombre de
él ni de la familia.
ENT: ¿Qué otros hechos se presentaron ahí?
TEST: Bueno, en --------no tengo más
hechos solamente que ya de ahí pues yo me trasladé a --------- a finales de
--------- del 98, pues ya cuando estaba en ------al mes de estar en ------es
que ya recibo la noticia porque mi hermano FAMILIAR 4 el que aparecía en la
prensa como asesinado, él me ubicó y me llamó allí a la iglesia y me contó todo
lo que había pasado en la vereda y que él estaba vivo pero que mi mamá y mi
otro hermano FAMILIAR 9 habían sido asesinados que mi papa había sido..., bueno,
fueron desaparecidos, mi mamá y mi hermano están desaparecidos [INTERRUP].
ENT: ¿Nunca supieron de...?
TEST: No, nunca supimos, solamente lo
que contaron los niños más pequeños que fueron llevados hacía el río pero no se
sabe más nada de ellos hasta el día de hoy. Y entonces mi hermano me llamó y ya
me contó quienes habían sido los desaparecidos y que mis hermanos no se sabía
nada de ellos porque los paramilitares se los habían llevado, los paramilitares
quemaron casas, tumbaron puentes, arrasaron con todo lo que había, se llevaron
el ganado de los campesinos, mataban el ganado, los caballos todo; lo que
encontraron a su paso se lo llevaron. Entonces ahí es cuando ya mi hermano me
informa de la desaparición de mi mamá y mi hermano menor. Ya yo me desplacé a
--------- mi hermano se había venido a vivir a ---------ahí consiguió trabajito
y ya a comienzos del 99 yo me desplazo a ---------para vivir con mi hermano.
ENT: ¿Cómo fue la vida ahí?, ¿qué
supieron del resto de la familia?, ¿aún le quedaba un hermano en la finca? y
sus hermanos menores ¿a dónde fueron ellos después de lo que sucedió con su
mamá y su otro hermano?
TEST: Bueno, mis hermanos menores ellos
fueron llevados por los paramilitares, se los llevaron hacía Cordobá a FAMILIAR 5
a FAMILIAR 6 a FAMILIAR 7 y a FAMILIAR 8 Ellos son llevados estaban muy pequeños,
FAMILIAR 8
solo tenía cinco años, FAMILIAR 7 siete, FAMILIAR 6 tenía como unos nueve y FAMILIAR 5
diez, eran muy pequeños. Fueron llevados por los paramilitares por espacio de
un mes al -------[INTERRUP].
ENT: ¿Dónde está ubicado?
TEST: Esto está ubicado en el
departamento de Cordobá y allí habían unas fincas de Carlos Castaño, no
solamente los llevaron a ellos sino que llevaron muchos niños más, niños

huérfanos de todos los campesinos que ellos asesinaron ahí en esa vereda, en
esa región, y bueno mis hermanos después con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, creo que
fue, los rescata y los lleva a ---------porque ellos pensaban que yo estaba en
---------y yo ya hacía dos meses me había ido de ahí, entonces ellos ya no
saben qué hacer y ahí es donde mi hermano FAMILIAR 3 viene por ellos o manda a
recogerlos a ellos, los operativos que habían en la región eran super
difíciles, había mucho operativo en la región así que él se los lleva pero la
verdad que era bastante complicado para ellos porque les tocaba comer solo Maggi
con agua y sal. Así que fue difícil para ellos y ahí es donde el comandante del
Quinto se los lleva debido que mi hermano no los puede tener.
ENT: No podía protegerlos y ustedes
pues lejos.
TEST: Si, ahí él se los lleva y ahí es
donde ya ellos quedan en manos del comandante del Quinto Frente de las FARC.
ENT: ¿Quién era el comandante?
TEST: El comandante RANGO 3 era
el que comandaba esta zona, habían varios que operaban en la zona y varios frentes
también cruzaban por ahí como el 58. Bueno, ya mi hermano queda en la finca, él
está allí trabaja por ratos porque le toca dormir en el monte porque el
ejército sube y asesina campesinos, eso era un correr de todos los días. Así
que en el 99 él es asesinado por tropas del ejército cerca del corregimiento de --------ENT: ¿ FAMILIAR 3?
TEST: FAMILIAR 3. Él venía hacia el
corregimiento y ahí cayó en una emboscada del ejército y fue asesinado. Bueno,
ya estando en el 99 fue el asesinato de él, después nosotros recuperamos los
muchachos, ya nos juntamos todos en ---------a vivir ahí, ya esto fue para el
2000 nos juntamos todos mi hermano FAMILIAR 4, mi hermana FAMILIAR 10 y todos los
menores ya nos juntamos a vivir ahí en --------Tercer audio: 268-VI-00006_(23386)
(01:00:23).
ENT: Bueno, retomamos acá la entrevista
con TEST, nos estaba contando el desplazamiento desde -----------, Antioquia,
hacia --------- donde ya se encuentra con el resto de los hermanos. Algo más
que agregar, que recuerde usted de pronto de...
TEST: Bueno, ya en el 99 todos como que
nos unimos en --------- ya mis hermanos salieron de allá de donde estaban y
retomamos como una nueva vida en ---------donde comenzamos a trabajar, a buscar
empleo, los muchachos a estudiar; pero ya en el 2000 es cuando se ve nuevamente
interrumpida la vida familiar cuando retienen y desaparecen a dos tíos, al tío FAMILIAR 11
al tío FAMILIAR 9y a un primo, FAMILIAR 12, ellos los retienen ahí en el centro de

---------un viernes, son retenidos y desaparecidos, y al mes siguiente es
cuando desaparecen a CONOCIDO 2 quien estaba trabajando para ORGANIZACIÓN SOCIAL
3, una
asociación de desaparecidos, él es desaparecido con una compañera de trabajo
con CONOCIDA 5 hasta el día de hoy.
ENT: ¿Todos se encuentran
desaparecidos?
TEST: Si, todos fueron desaparecidos.
Esto fue en el 2000, los tíos fueron desaparecidos en agosto y CONOCIDO 2 fue
desaparecido en octubre, y también FAMILIAR 4 mi hermano sufre un atentado
donde quedó herido ahí cerca a la INSTITUCION EDUCATIVA 1, todo se creía en un
inicio que era un robo pero la verdad a la final a él no le robaron nada, no le
quitaron nada de sus pertinencias en sí lo que querían era asesinarlo. Esto
todo ocurrió en el 2000, bueno fue un tiempo de zozobra ahí en ---------donde vivimos un
par de años, y que bueno, todo como que después fue retomando
la calma, yo comencé a trabajar en una empresa, una constructora, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 así se
llamaba la empresa Constructora ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 tenía sede en ----------- la
calle ------,
pero trabajábamos en varias construcciones, esta empresa tenía varias
construcciones, estuvimos trabajando en ------------ estuvimos construyendo
también en ------- cerca a la cárcel, ahí se construyeron unas viviendas de
interés social y por último ya en el 2005 estábamos construyendo unos edificios
en la ------------------- En la -------------------bueno, esta ya era una
constructora muy grande, yo trabajaba para la empresa pero allí traían muchos
contratistas y cada contratista traía su personal; en estos tiempos, eso era
para el 2005, ya estaba la negociación de Álvaro Uribe con los paracos en
Ralito y había mucho movimiento de paramilitares en ---------y todo esto,
trajeron paramilitares a -------- cerca a --------- e incluso varios compañeros
de trabajo se presentaron y se hicieron pasar por paramilitares para recibir
beneficios.
ENT: ¿Pero qué clase de beneficios les
ofrecían a ellos?
TEST: Bueno, ellos se presentaban y
recibían como una ayuda del gobierno, como un sueldo, y seguían trabajando en
la construcción. Esto lo hacían los trabajadores de los contratistas, ellos se
presentaban iban y estaban allá y después seguían trabajando normalmente pero
en realidad no tenían nada que ver.
ENT: ¿Y eran de ahí de la ciudad o era
gente desplazada?
TEST: No era gente de ahí, de ahí de la
ciudad, de los ----------, recuerdo que había gente del ---------, del --------,
había gente que se presentó y estuvo allí. Bueno, ahí en la construcción entró

mucho personal y entre ellos entró alguien..., bueno yo trabajaba como
almacenista y un día estaba haciendo inventario y había un hombre que se
llamaba PARAMILITAR 2 no sé el apellido, un día yo estaba haciendo inventarios y subí
al edificio para hacer el inventario de fin de mes de herramienta y todo esto,
y entré al apartamento donde estaba PARAMILITAR 2 pintando él estaba sin camisa, se le
notaba heridas de bala en su cuerpo, pero esto es muy normal él estaba ahí
lijando un apartamento. Entonces yo entré miré la herramienta que había y
cuando iba saliendo el me saludo por el nombre de mi papá y me dijo como estás
FAMILIAR 2, yo lo miré y le dije bien y me fui; no pensé nada, yo no sé, yo
simplemente me fui y no le dije nada a este. A la semana uno de los
contratistas que tenía encargado el urbanismo, eso es como el alcantarillado,
trajo muchachos nuevos entre ellos uno que le decían "puntilla" y
otro que le decían "el comandante", estos tenían mucha prenda
militar, me llamó la atención un día que uno fue, el que le decían "el
comandante" y me pidió prestada una navaja y abrió un atún con el lomo de
la navaja esto me llamó la atención y yo pensé "este fue militar o de
algún grupo" porque cualquier persona normal abre es con el filo, este lo
abrió con el lomo de la navaja. Él se me acercó, tomó mucha confianza, hablaba
mucho conmigo en las horas de almuerzo y en un puente festivo uno de los
maestros tenía buses especiales, buses de transporte especial, entonces él
invitó a todos los de la empresa para que fuésemos el festivo a ------ que
queda después de -------- a unos charcos, que fuéramos a jugar fútbol y también
a tener un día de paseo que el prestaba uno de los buses con la familia e
íbamos para allá. Bueno, se hizo la salida, fuimos y estuvimos, pero entre
ellos iba el que le llamaban "el comandante", yo no tengo el nombre
porque nosotros los nombres de ellos no los manejábamos solo sabíamos los
sobrenombres y como los llamaban ahí. En el regreso algunos se emborracharon
otros solo veníamos ahí en el bus, entonces en el regreso él se me acerca, él
viene borracho, había bebido allá y venía borracho y entonces se me acercó y me
dijo "TEST, usted es un muchacho tan buena gente", y me preguntó
que si tenía problemas con alguien, entonces yo le dije que no que no tenía
problema con nadie que yo era cristiano y que no, que simplemente trabajaba y
que había ido al paseo de la empresa, y entonces él ya ahí me dice "no, lo
que pasa es que a mí me mandaron para que lo investigara y ya hemos estado por
su barrio", yo estaba viviendo en el barrio --------------- y entonces yo me reí
y le dije que no que no tenía ningún problema y que no tenía problemas con
nadie. A la semana siguiente, ya uno de ellos estaba viviendo cerca a mi casa,
yo salía del culto, de la iglesia, y cuando venía para mi casa un domingo ya,
me gritó alguien de un balcón de una casa ahí en --------, "TEST" entonces
yo miré y era al que le llamaban "puntilla", entonces lo saludé y le
pregunté qué hacía por ahí y me dijo que ya estaba viviendo ahí, vivía como a
unos 500, 600 metros de mi casa. Así que yo empecé analizar la situación y que
ellos estaban investigando algo, pero no sabía qué, porque mi vida era de la

casa al trabajo y los domingos iba a la iglesia que sería el culto en la mañana
de las 10 de la mañana y en la tarde el culto de las 5, esa era mi vida y en la
noche jugábamos fútbol con los hermanos de la iglesia. Bueno, todo siguió
transcurriendo normalmente. En Semana Santa tuvimos libre, tuvimos vacaciones
los días de Semana Santa [INTERRUP].
ENT: ¿Eso fue el dos mil...?
TEST: En el 2005.
ENT: 2005.
TEST: En Semana Santa tuvimos lo que
fue las vacaciones, y bueno yo me puse a jugar fútbol y ahí me torcí un pie, la
rodilla, los meniscos, estuve incapacitado varios días, y ya en ------ya yo
regresaba para el trabajo tenía una cita odontológica en la mañana, muy en la
mañana, esto fue en los comienzos de ------, y tenía una motico entonces salí en
la mañana a la cita odontológica y también era ya mi primer día de trabajo
después de la incapacidad, vivía ahí cerca a la ------------------- en la
orilla del río allí en un barrio muy humilde y de ahí salí en la mañana y tenía
que pasar por el ------------- entonces salí y en el ----------------que es el
que comunica ----------------------con el -------------y la INSTITUCION EDUCATIVA 1, ahí había
un retén policial yo lo paso por un lado, ellos están
deteniendo motos y de todo, yo pasé por un lado y ya más adelante como a unos
500 metros más o menos me alcanzó una moto, una ADT blanca, iban dos muchachos
encapuchados, el de la parrilla sacó el revolver me golpeó la espalda yo me
detuve y ya me requisaron, ellos me pedían que no apagara la moto, yo me acordé
que en esa misma zona era donde había sido herido mi hermano hacía ya unos
cinco años en ese mismo lugar entonces yo no apagué la moto, ellos me requisan
y entonces se me montan atrás, uno se monta atrás en la parrilla y me dice
"hágale" entonces yo ya entendí que no era para robarme, y entonces
cuando él me dice "hágale" entonces yo me tiré y salí corriendo en
contravía hacia donde estaba el retén de la policía, ellos no disparan, ellos
me insultan y se van y se llevaron la moto; de ahí yo fui al retén de la
policía, les dije que me acababan de robar la moto y ellos me dijeron que
pusiera un denuncio que ellos estaban era haciendo un trabajo allí y bueno
[INTERRUP].
ENT: No le ayudaron.
TEST: No, no hicieron nada ni
tampoco...
ENT: Avisaron ni nada.
TEST: Ellos tuvieron que haber pasado
por ahí por donde estaba el retén pero no detuvieron a nadie. Yo me regresé a
la casa llevé el casco pues estaba ahí cerca, y ya me fui en bus para el
trabajo llegué tarde y bueno llamé a la empresa diciendo que llegaba un poco
tarde. Ese día pues no pasó nada [INTERRUP].

ENT: ¿No notó nada raro en el trabajo
con...?
TEST: No, nada, yo no noté nada raro.
ENT: ¿Estaban ellos allí,
"puntilla" que era su nuevo vecino y el otro que se hacía llamar
"el comandante"?
TEST: No, la verdad no recuerdo si
ellos estaban ahí porque ya era finalización de obra, así de que ya muchos
contratistas habían terminado, es más esa era mi última semana ahí en esa
construcción porque ya estábamos entregando apartamentos y yo esa semana
entregaba ahí e íbamos a abrir nuevas obras para ----------- así de que muchos
contratistas habían terminado, ya habían entregado obra, así de que a los
encapuchados no los reconocí tampoco, eran delgados de una estatura más o menos
de 1,60 más o menos y llevaban pasamontañas. Se llevaron la moto yo puse la
denuncia después, en ese mismo día, como al mediodía fui y puse la denuncia de
la moto pero nunca apareció, estuve buscándola esa tarde, fui a algunos talleres
a algunos desguaces que me dijeron más o menos donde las pueden llevar las
motos, fui pero no nadie me dio razón, el segundo día la misma historia después
del trabajo salí a buscar la moto a ver si de pronto la habían dejado tirada o
algo, por lo que era una motico que no representaba mucho entonces no le iba a
servir mucho a alguien. Ya como a mitad de semana como el miércoles no sé algo
así, yo regreso tarde del trabajo porque me había quedado trabajando haciendo
horas extras y desatrazando todo el trabajo que teníamos después de la
incapacidad pues como trabajaba como almacenista había que descargar muchas
entradas y todo esto, y salidas de material, así que yo me quedé siempre hasta
tarde; ya cuando regresaba a casa que eran como las 8 de la noche ahí es donde
ya llegó en la bicicleta porque ya me tocó fue sacar la bicicleta, y ahí es
donde ya un niño me está esperando en la entrada, cerca a mi casa hay un
teléfono público y él está ahí y ahí es donde él me entrega una nota y sale
corriendo y se pierde, era un niño por ahí de diez, once años y se fue. Yo
recibí la nota y me fui a casa y ahí es donde ya la leí donde venía un sufragio
como una tarjeta de una funeraria ahí cerca y ya donde me amenazaban y donde
decía pues que no me habían matado porque les había dado pesar, que conocían a
todos mis hermanos, que ya ellos eran capaces de vengarse, que también así como
desaparecieron a mis tíos lo iban a hacer con nosotros, y ahí es donde ya
pues..., yo esos días fui al trabajo en taxi y ya el sábado es que me reúno con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y ahí es donde nos envían a ------- Ese fue como el desplazamiento
que
nos hicieron allí y que, bueno, gracias a Dios es que Dios nos guardó ahí
también.
ENT: ¿Cuántas personas salieron con
ustedes desde ---------?
TEST: Bueno, desde ---------esa noche

no pudimos salir todos porque no se encontró vuelo, recuerdo que salió conmigo
mi esposa, FAMILIAR 5, FAMILIAR 6, mi hija FAMILIAR 13 que tenía cuatro años, una
sobrina
que estaba viviendo con nosotros, salimos como seis, algo así, y FAMILIAR 8 creo que
también. Bueno, salió el grupo familiar mío y algunos de mis hermanos y el
domingo ya se pudo conseguir tiquete para FAMILIAR 4, la esposa y los que
faltaban, FAMILIAR 7 [INTERRUP].
ENT: ¿Fueron dos núcleos los que
salieron en total?
TEST: Si, fueron dos núcleos los que
salieron en ese fin de semana pero nosotros llegamos primero el sábado y
FAMILIAR 4, mi hermano, llega el domingo y llegamos a ------ENT: Con todo lo que sucedió desde la
región de Urabá hasta ---------y bueno usted estuvo en dos lugares más, ------------- ¿cómo hizo usted para afrontar todo eso?, solo, los primeros hechos se
dieron y pues usted era un niño, el asesinato de su tío, cuántos años tenía en
el 95, ¿15 años?
TEST: Si bueno. Esto cuando uno es un
niño no mide la dimensión de lo que está sucediendo, yo tenía 15 años cuando
murió el tío y bueno la verdad que es difícil, pero a veces como que uno no
entiende la dimensión de lo que está sucediendo.
ENT: Y estaba con su papá y su mamá
todavía.
TEST: Y estaban todavía vivos ellos. Yo
ya estaba estudiando en ---------en el internado porque yo subo ese fin de
semana, y a él lo mataron y a la noche siguiente llegué yo a la finca, así es
que ya estaba estudiando. Cada desplazamiento siempre..., bueno uno, gracias a
Dios a la ayuda de Dios, la fortaleza que Dios le da a uno, pero la verdad es
que eso es inexplicable porque uno afronta las consecuencias con lo que tiene y
con lo que hay entonces no podemos decir es que esto fue así o así, no, es lo
que nos tocó y había que afrontar cada situación, cada desplazamiento que
había; el último desplazamiento de ---------a -------la verdad es que yo tengo
unos 24 años y bueno, la verdad es que ya uno no sabe para donde correr, la
verdad es que estábamos tan encerrados que la verdad no sabíamos para donde
[INTERRUP].
ENT: No veían opciones.
TEST: Si, ya no había opción, porque
nosotros nos habíamos desplazado, ya al menos me había desplazado de ---------a
------ ------ - ----, --------- ---------ahora a -------y ahora no
veíamos como un fin a esto, a lo que se había iniciado, y la verdad es que
estaba uno sin futuro, sin trabajo, sin saber que hacer y ya con familia.
ENT: ¿Qué cree usted que fue la razón
por la cuál se dieron todos esos hechos contra la familia?

TEST: Bueno, siempre se sabe que la
familia se le hizo un plan de exterminio. Uno porque el tío que asesinan lo
presentan como guerrillero, se hacen unas demandas, unas denuncias, entonces
como el plan de silenciar las voces que demandaban y denunciaban. Y lo otro
también es que la familia, bueno, mi abuelo y mi papá pertenecían al partido de la Unión
Patriótica y como que este era un pecado para el Estado y para los grupos de derecha,
pertenecer a algún partido de izquierda. Entonces, todo esto
va desarrollando una cosa y la otra, también era difícil porque los que
asesinan a mi papá y a mi mamá eran miembros del EPL antes, hombres que fueron
guerrilleros y después [INTERRUP].
ENT: ¿Conocían la zona o los habían
conocido a ustedes antes desde pequeños?
TEST: Claro si, ellos nos conocieron
desde muy niños, conocían la zona y bueno en un tiempo cuando ellos eran
guerrilleros pasaban, pedían ayuda y ahora vienen y exterminan con mucho
campesino, también hay otro factor que estaba impulsando mucho y era la represa
que se estaba construyendo en ---------- Cordobá, se estaba construyendo una
represa pero claro el campesinado tampoco quiere salir, el gobierno no quiere
comprar o no quiere pagar las tierras y ahí es cuando también entra todo el
paramilitarismo con el apoyo del ejército por esa zona del ----- porque son
tres ríos ahí que ellos necesitaban, el río --------- el río ----------y el río de
-------, y ahí es donde se construye una represa; pero claro necesitaban ellos el
espacio, la vía libre, ahorita esa zona es declarada parque nacional y entonces
ya nadie puede comprar ni reclamar.
ENT: Ni vivir allí.
TEST: Ni vivir porque eso [INTERRUP].
ENT: O sea que ¿qué pasó con las
tierras que tenía su papá y su mamá?, ¿ellos estaban ubicados cerca a la zona
donde estaba ubicado ese proyecto de la...?
TEST: Si, ellos estaban ubicados cerca
o en las cabeceras de los ríos, las fincas están ubicadas en las cabeceras de
los ríos de la represa ----- creo que se llama. Entonces, claro, toda esa zona
la necesitaban despejada para poder construir la represa en ----------- en
---------- Entonces ahí es donde se hacen muchas matanzas para poder desocupar
la zona, todo eso era un detonante o algo que ellos querían, no solo porque
fueran de la UP o del Partido Comunista sino también porque necesitaban
despejar como esas zonas y ahí es donde se presenta todo esto.
ENT: ¿Entonces ustedes perdieron todas
esas...?
TEST: Si, todas esas tierras están allá
pero eso es declarado parque nacional, y esas tierras son del tiempo de mis
abuelos así de que hace muchísimos años ellos salieron de allá, en el tiempo de
la Violencia [INTERRUP].

ENT: Y se fueran a Urabá.
TEST: Y se fueran a abrir nuevas
tierras en el Urabá donde no había nada en ese entonces. Por causa de la
Violencia, cuando lo del general Rojas Pinilla y todo eso, mi papá en ese
entonces tendría unos siete u ocho años, entonces de ahí salen, mis abuelos,
mueren allí en las fincas y mi papá sale, un niño huérfano de allí como de
siete u ocho años más o menos, pero quedaron las tierras, son tres fincas muy
grandes pero en estos momentos no, eso es declarado parque nacional.
ENT: ¿Qué cultivaban ustedes ahí?, ¿qué
tenían?, ¿ganadería?
TEST: Cuando entró mi papá él apenas
estaba recuperando las tierras, estaba sembrando plátano, maíz y tenía ganado,
apenas estaba abriendo porque esas tierras llevaban años solas. Entonces cuando
él llegó comenzó a abrir tierras, los vecinos quedaban lejos unos de los otros,
habían vecinos a tres horas.
ENT: No era una zona muy habitada.
TEST: No era una zona muy habitada,
todo el mundo había salido en el tiempo de la Violencia casi nadie había
regresado y ya cuando mi papá regresa comenzó a regresar mucha gente y a volver
a habitar toda esa zona de esa región.
ENT: ¿Cerca de esa zona hay un río que
se llama ------------TEST: Si, justo el río pasa por la
finca que tenía mi papá. Si, pasaba como a unos 200 metros de la casa, que es
donde se cree que ellos lanzaron a mi mamá y a mi hermano mayor que yo.
ENT: ¿A FAMILIAR 9?
TEST: A FAMILIAR 9, si.
ENT: ¿Algo más que desea agregar?
TEST: Bueno, no sé.
ENT: O después de que llegaron a
------- si quiere retomar ahí o algo más que quiera de pronto...
TEST: Bueno, ya en -------estuvimos
allí bajo protección, bajo ayuda de algunas organizaciones, algunos nos
ayudaron y agradecemos a Dios primeramente por todo esto y también a las
organizaciones que nos tendieron su mano, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, a la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1, a las organizaciones que nos ayudaron económicamente, entonces
todas estas organizaciones fueron un gran apoyo para nosotros ahí.
ENT: Hubo como acompañamiento en
------TEST: Si, en -------estuvimos bien
acompañados y tuvimos ayudas.

ENT: ¿En los otros desplazamientos
tuvieron acompañamiento de alguna organización?
TEST: No, en ninguno, en ningún
desplazamiento hubo acompañamiento de nada. Siempre uno se desplazaba por sus
propios medios, se iba yendo, escapando por su vida.
ENT: ¿En -------cómo afrontaron ustedes
esa situación?, ¿tenían claro que tenían que salir del país o guardaban la
esperanza de volver o quedarse ahí?
TEST: Bueno, en -------lo que yo
hablaba con mis hermanos y con mi esposa era que si no podíamos salir del país
a nivel internacional, pues entonces salir a un país vecino, cruzarnos la
frontera hacía Venezuela que en ese entonces estaba bien económicamente, o
hacia Ecuador o hacia Costa Rica, esos eran como los tres países que teníamos y
que se estaba pensando que si no se recibía ayuda por ningún lado, de
salir hacia ningún otro país, pues entonces saldríamos a un país vecino donde
nos pudiéramos ir por vía terrestre o algo, el hecho era salir del país. Ya no
había esperanza de regresar a ninguna parte porque ya habíamos sufrido el
desplazamiento en ------ en ---------y ya en -------tocaba era arrancar para
algún lado.
ENT: Ya afuera del país.
TEST: Si, no había ninguna esperanza de
quedarnos en -------y teníamos que salir del país porque la persecución iba a
seguir.
ENT: ¿Cómo es la salida hacia Suecia?,
¿salieron también los mismos dos grupos que salieron de --------TEST: Bueno, ya en -------nos
encontramos con mi tía, ella estaba con sus hijos, que ellos después de la
desaparición de CONOCIDO 2 en ---------se desplazaron o fueron desplazados hacía
------- entonces allí ya nos unimos varios núcleos, varias familias y ya
salimos varios núcleos hacia Suecia. La verdad es que es bastante complicado,
bastante difícil, decir salgo del país sin saber a dónde vamos, pero lo bonito
era que salíamos un buen número de la familia y que veníamos ahí todos
acompañados, unos consolando a otros se podría decir. Bueno, ahí ya la
expectativa si es salir del país, salir como sea, no importa donde lleguemos a
donde caigamos, lo importante era salir y escapar. Entonces de ahí ya sale mi
tía, sus hijas, algunas tenían esposo, entonces salimos ya un buen grupo, y es
lo que se siente de que salimos ya más en familia.
ENT: ¿Cómo ha sido la vida en Suecia?,
¿cómo fue ese proceso con el idioma, con el clima?
TEST: Bueno, todo es de aprendizaje,
acoplamiento. El idioma al inicio es bastante complicado, se siente uno
discapacitado, es otro idioma, otra cultura, el choque cultural fue muy fuerte,
la comida, todo esto la verdad fue muy fuerte. En un inicio agradecidos con

Dios, con Suecia que nos tendió la mano, que podíamos estudiar, que podíamos
tener otras expectativas, pero cuando va pasando el tiempo este enamoramiento
como que se va yendo y uno va despertando en la realidad. El clima, estar uno a
menos 35 bajo cero como estuvimos en la parte norte donde llegamos, esto como
que lo hace pensar a uno, al inicio muy bonito pero ya después ya la nieve uno
como que ya va despertando del sueño entonces se le va quitando el
enamoramiento por el país. Pero bueno todo es acoplamiento, ya hoy podemos
decir que tenemos una nueva vida aquí, que regresar al país es algo ilógico.
ENT: ¿No se ve retornando?
TEST: No, no. Ya en Colombia no hay
amigos, en Colombia cada uno está en sus quehaceres. Tuve la oportunidad de
regresar en el 2017 pera ya uno es extranjero en su propia tierra y no ya la
cultura..., se le va pegando a uno la cultura sueca y la verdad que volver a
Colombia sería empezar de cero.
ENT: ¿Y sentiría seguridad de estar
allí? ¿Cómo fue ese regresar y estar un tiempo? ¿Vivió esa zozobra que en algún
momento sintió o se sintió tranquilo?
TEST: No, Colombia no representa
tranquilidad ni seguridad para nadie y más para nosotros. Yo estuve allí pero
en ningún momento estuve tranquilo, estuve más de un mes pero la mayoría del
tiempo la pasé en -------y otras ciudades, no en --------- pero igual se siente
de que hay inseguridad de que corre uno peligro, cualquier cosa, pero no hay
seguridad. En el 2019 regresamos, estuvimos veinte días pero la misma cosa,
estuvimos dos días en ---------pero es la misma cosa, entonces no hay seguridad
en el país ni tampoco creemos que sea necesario regresar.
ENT: ¿Que piensa del proceso de paz que
se dio?, que mucha gente tenía como esa esperanza ¿no?, de retornar o de que
iba a ver en cierta medida garantías.
TEST: No pues todos saben y todos ven
que este proceso de paz no tiene garantías y que el gobierno nunca ha cumplido.
Entonces, si el gobierno no cumple que garantías van a tener los guerrilleros rasos
y los que estaban en la confrontación, ahí no hay ninguna garantía. Sabemos que
uno a uno los van a ir matando todo eso se ha venido dando, que el ser
líder social en Colombia es un delito y que hoy en día estamos viendo como
tantos líderes sociales, que no son guerrilleros sino que son líderes sociales,
los están matando y que el gobierno no está haciendo nada para proteger la vida
de ellos, entonces sabemos que el proceso de paz no ha tenido lo que ha debido
de tener o sea el apoyo o la responsabilidad del Estado de apoyar el proceso de
cumplir el proceso. Esto de que guerrilleros esté volviendo al monte es algo
que demuestra que el proceso no ha tenido el mayor cumplimiento por parte del
Estado.
ENT: En cuanto a denuncias ¿usted ya
denunció ante las entidades en Colombia lo que sucedió con la familia o es la

primera vez que habla sobre el tema?
TEST: Bueno, se han hecho varias
denuncias por parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y todo esto, de la asociación de
desaparecidos
y hace unos días se hicieron unas declaraciones, pero en sí que directamente
hemos ido y hemos hecho todavía no, ahorita es que de pronto es que estamos
hablando y que se está haciendo.
ENT: Pensando en el nuevo sistema que
hay ahora, el sistema integral, ante la JEP y todas estas entidades, Unidad de
Búsqueda y demás..., y la Comisión de la Verdad por supuesto, pues que es una
parte de ese sistema, ¿creen ustedes que de alguna manera esto es como una luz
de esperanza o que por lo menos puedan ser escuchados y tenidos en cuenta en
ese proceso también para esclarecer todos estos patrones de violencia que se
dieron en el país?
TEST: Bueno eso es lo que se espera y
esperamos todas las víctimas, que se esclarezca primero la verdad, que dónde
están los desaparecidos, es lo que estamos esperando y que esto sea una luz
para todo el mundo, de todos los desaparecidos que hay en Colombia. Porque a
veces estamos mirando otros países y estamos de pronto criticando Venezuela,
Ecuador o Bolivia, o lo que pasó con Pinochet en Chile pero la verdad es que
Colombia es el país donde han habido más muertos y desaparecidos y a los
criminales se les ha dado total impunidad. Entonces uno como víctima lo que
espera es que algún día la verdad y esto de la búsqueda de los
desaparecidos..., ojalá todas las mamás que perdieron sus hijos y todo, los
hijos que perdieron a sus papás puedan tener al menos una lucecita de qué paso,
o sea porque eso es lo que nos preguntamos cada día qué pasó con mi familiar o
con mi vecino que fue desaparecido y hasta el día de hoy. Entonces esto es lo
que esperamos que de pronto el Estado brinde un apoyo a esta búsqueda de las
víctimas, que el Estado apoye y brinde garantías a la Comisión, a la JEP y todo
esto para buscar y que tengamos al menos una verdad, porque lo que queremos es
eso porque ya los muertos no regresaran, los desaparecidos ya desaparecidos
están pero que al menos nos digan que pasó.
ENT: ¿Por parte del Estado colombiano
no tuvieron ninguna ayuda ni tampoco han tenido ninguna especie de reparación,
ni justicia ha habido tampoco en ninguno de todos esos hechos victimizantes que
ustedes vivieron?
TEST: No, de parte del Estado no ha
habido nada, no ha habido ni reparación ni nada, no hasta el momento no.
ENT: ¿Y TEST a que se dedica acá en
Suecia después de tantos años?
TEST: Bueno, cuando llegamos a Suecia
se nos hizo una reunión en lo que se llama [INAUD: 00:46:20] bien recuerdo y la
pregunta que me hicieron fue qué quieres como aportar al país, qué quieres

hacer, qué quieres estudiar. Al inicio yo les dije "yo quiero estudiar
salud o transporte" quería trabajar en esto del gremio del transporte o la
salud, pero en nosotros tenemos un mensaje y es que nosotros tenemos la
salvación, entonces lo de salud estudie auxiliar de enfermería y todo esto, pero
en mi había otro llamado y era el de servir al pueblo, mucha gente sola que
necesita de Dios no solamente el que llega sino también mismos suecos, entonces
comencé a trabajar con la iglesia, a reunir la gente, oraciones, cultos y ya se
fue dando forma a la iglesia aquí en Suecia y yo esperaba que viniera algún
pastor o enviaran a algún misionero desde Colombia pero no, el llamado fue para
mí de parte de Dios y comencé a trabajar con la iglesia desde el 2007, dos años
después de haber llegado y ya hoy trabajo como -----------------aquí en Suecia,
apoyado primero por Dios y segundo por la iglesia en España, Colombia y también
aquí la iglesia en Suecia. Entonces ese es como nuestro trabajo ahorita,
trabajar para el señor y predicar la palabra de Dios aquí a todo este país y
anunciarles el evangelio.
ENT: ¿Aprendizajes del exilio?
TEST: Bueno, hay mucha cosa que hemos
aprendido. Tuvimos que ofrendar nuestras familias para poder estar aquí en este
país. Se ofrendó mucho, a veces pensamos que la guerra nos quitó pero bueno,
primero que todo damos gracias a Dios y aquí hemos aprendido una nueva cultura,
un nuevo idioma, hemos a prendido a amar un país, las personas, entonces hemos
aprendido muchas cosas de las cuales ni pensábamos, ni se nos pasaba por la cabeza
que existían. Bueno, gracias a Dios por todo y lo encontramos en la biblia,
encontramos al pueblo de Israel exiliado, yo encuentro una muchacha que fue
exiliada y la llevaron desde Israel hasta Siria y la tenían trabajando en la
casa de un general, quizás a esta muchacha le habrían matado a sus padres, no sé
qué pero el general tenía lepra y esta muchacha no se llenó de amargura ella no
cargo el rencor ni cargó el dolor, cuando vio que el general, que era como su
enemigo, tenía lepra ella le dice "si mi siervo Naamán fuera a Israel Dios
lo sanaría" y Naamán escuchó las palabras de una simple sierva, de una
muchacha que llevaron al exilio y entonces él fue hasta Israel y allí recibió
sanidad de parte de Dios. Entonces yo miro la vida de esa muchacha y digo
Suecia no es nuestro enemigo, Suecia antes nos tendió la mano entonces entreguémosle
lo que Dios tiene para ellos, el plan de salvación, de vida eterna, y que en el
exilio pues nuestros hijos han crecido y tienen una cultura tienen un idioma
hacen parte de este país y que ellos, gracias a Dios, podrán ser grandes
doctores, abogados, psicólogos o ingenieros en este país entonces es una
oportunidad también que tuvieron nuestros hijos.
ENT: Muchísimas gracias TEST. ¿Algo
más que quiera agregar? ¿Cómo cree usted que uno desde el exilio pueda aportar,
por ejemplo, al país, al proceso en Colombia?
TEST: Bueno desde el exilio es bastante
complicado, yo lo estaba mirando y analizando para aportar al país, es difícil.

Estos días pensaba y decía "bueno, si hacemos votación, en las votaciones
esos votos ni llegaran, entonces aquí de una u otra forma como que nos tienen
silenciados, la única forma es que se apoye a alguien allá estando en el mismo
país, pero cómo, no lo sé todavía es bastante difícil, complicado porque
pensaba yo ahorita para el ----de -------- las marchas que se están dando en Colombia
es la voz del pueblo si, y quisiera uno como también apoyarles pero aquí de
pronto algunos salieron, fueron a la embajada pero me imagino que el embajador
tomó ese día libre y por ahí no apareció ni en las noticias salió, entonces
fueron silenciados de una u otra forma.
ENT: Si, nada sencilla la situación
desde tan lejos, pero esta es una forma ¿no? de participar de ese proceso, para
la Comisión de la Verdad es muy importante recoger estas historias, escuchar,
es una oportunidad para la gente que por una u otra razón no lo ha podido hacer
y qué bueno al darse este proceso, aunque va a ser un periodo muy corto pero la
intención es esa ¿no?, que de alguna manera también se pueda dignificar a las
víctimas, en otras comisiones de la verdad no se ha dado este proceso siempre
ha sido llevado a cabo directamente en el país no se ha tenido en cuenta la
gente que está en el exilio. Entonces es como una ventaja también con la que
contamos en este momento y que bueno, de todas maneras es un gran aporte para
la Comisión de la Verdad que los colombianos y colombianas desde el exilio
puedan participar entonces agradecerle su confianza, su tiempo, la valentía y
bueno de parte de la Comisión estaremos ahí muy pendientes, ¿algo más que
quiera agregar?
TEST: No, no. Solo agradecerles porque
de una forma u otra hay que sacar esto a relucir, porque a veces muchos me
preguntan bueno cómo llegaste al país o porqué o esto, entonces les cuento mi
historia y mucha gente no conoce, aunque sean de Colombia mismo [INTERRUP].
ENT: No conoce del exilio.
TEST: No conocen el exilio, no saben ni
porqué, no saben que es vivir sin retorno al país, entonces piensan que los
militares son buenos todo el tiempo. Justo hablaba con alguien de Portugal
estos días y le contaba del exilio, que son 14 años aquí y que de pronto
algunos pueden regresar y algunos que vienen sin problemas pues pueden regresar
al país y ven esto de otra forma, tienen otra expectativa o tienen otra visión,
pero para nosotros los que estamos exiliados estamos aquí que aunque queramos
volver pues la inseguridad no nos lo permite. Entonces lo que yo hago ahorita
es compartir con la gente de izquierda o de derecha, de cualquier partido,
compartirle mi experiencia, compartirle mi historia, compartirle lo que yo
vivo, lo que vivió mi familia y como estamos hoy.
ENT: ¿Siente al hacer este ejercicio,
siente tranquilidad, o sea de alguna manera reconforta o qué sensación siente?
TEST: Bueno, de todas maneras hay que
reconocerlo que se siente impotencia. Hay una impotencia de que uno quisiera

haber podido cambiar el momento, la historia y siempre puede estar la pregunta
de porqué a mí, yo sé que no soy el único exiliado, ni el único que estoy
sufriendo esto que ha pasado por esto, sino que..., si, se siente impotencia de
que tenemos un país tan bonito como es Colombia, unos ríos, la biodiversidad de
animales y todo lo que tiene el país, el país de Colombia es un país muy rico
en todos los aspectos el único problema que está matando a Colombia es la
corrupción y las ganas de poder. Entonces esto ha hecho que no importan los
demás y entonces donde ha venido todo esto de matar y acabar familias completas.
Entonces bueno se siente la impotencia y el pesar, a mí me da pesar del país
que tenemos, no el país, la gente y el pensamiento de la gente que era para que
tuviéramos un país en paz, un país de tranquilidad, donde los niños crezcan
tranquilos vayan a la escuela, que todos nos cuidáramos unos a otros..., bueno,
una cantidad de cosas, pero que lastimosamente por algunos, por algunos, el
país está como está. Entonces cuando comparto siento la sensación de impotencia,
pero también siento la tranquilidad de abrirle los ojos a al menos a un
colombiano o a alguien de otro país sobre la situación que uno vive. De pronto
estos días hablaba con una sueca y ella me preguntaba, que le contara mi
historia, pensando que yo era adoptado y yo le pregunté cuál historia, entonces
ella me dice que cuando te adoptaron y yo entonces le dije la verdad yo no soy
adoptado yo soy exiliado, entonces le conté mi historia y fuimos al Google y
miramos por Google y entonces ella abrió los ojos y pensaba un país tan bonito
para que la gente tenga que ser exiliada, salir, la verdad es que es algo muy
complicado pero bueno yo sentía una paz, una tranquilidad de poder compartir
con alguien lo que uno vive y esto es algo que yo comparto siempre con mi hija
y le enseño de gracias a Dios estando aquí en Suecia podemos tener una paz la
cual yo no tuve en mi niñez o en mi juventud, que no tuve adolescencia porque
la adolescencia fue correr de un lado para otro y que maduré a los golpes.
ENT: Muchísimas gracias TEST,
nuevamente.
TEST: No, gracias a ustedes y bueno
gracias por este momento.
ENT: Y a usted, muchas gracias.
TEST: Bueno.

