274-HV-00018_(26919)
ENT: Bueno, buenos días, el día de hoy es ------------- Vamos hacerle una
entrevista al señor TEST esto hace parte de una historia de
vida. Señor TEST, muchas gracias por participar en la ORGANIZACION PUBLICA1, con su
entrevista esperamos aclarar qué sucedió y qué pasó en el
conflicto armado acá en el departamento del Guaviare.
TEST: Bueno,
muy buenos días. Agradecerles a la ORGANIZACION PUBLICA1 por tenerme en cuenta
para esta entrevista, y pues en lo que pueda aportarles y pueda apoyarles con
el mayor gusto. Pues del departamento del Guaviare, ¿qué les cuento? Yo llegué
en el año 82 buscando unos mejores horizonte, llegué al municipio de
-------------, que en su momento estaba catalogada como la capital mundial de la
coca. Llegué no a ejercer actividad ilícita alguna, pero sí a ejercer mi actividad
de comerciante como vendedor de -------------. Ese fue mi trabajo en -------------,
claro que nosotros pues los comerciantes también nos beneficiábamos del
comercio de la droga, como era la coca en su momento porque era la única fuente
de ingresos de la comunidad. No había otra fuente de ingresos. La verdad
------------- a pesar de todas las vicisitudes, a pesar que para llegar a
------------- era por vía aérea desde ------------- y por agua desde el municipio
de -------------, pues fue un municipio en su momento, en la actualidad municipio, en
su momento era corregimiento, muy importante porque los que llegábamos allí nos
iba muy bien económicamente y podíamos sostener a nuestras familias que
habíamos dejado en el interior del país.
En mi caso yo
residía en el municipio de -------------, Meta. Allí no estuve, vi que era una opción
de vida muy buena, llevé a mi familia a vivir a -------------, mi esposa, 3 hijos,
2 niñas y un niño. Allí nos quedamos a vivir, la verdad es que pues a todo
momento vivíamos en medio de la zozobra porque allí teníamos presencia de la
policía antinarcóticos que pues mantenían en su base, pero la comunidad, todo
lo que tuviera que ver con la comunidad era manejado por la guerrilla en su
momento. Incluso pues allí la guerrilla decía quién podía vivir y quién no.
Mucha gente vi desaparecer que llegaba y no se volvía a saber porque llegaban
como vendedores y los asemejaban o en muchos casos decían que eran personas
infiltradas del Estado. Esos son consecuencias del conflicto. Yo no tuve ningún
problema, pues algunos inconvenientes, pero nunca fui objeto de que me hubieran
ido a amenazar ahí en -------------. en una oportunidad sí vi mi vida en peligro
por algunas fuerzas extrañas que querían asesinarme por ser un líder de la
comunidad, o diría un mandadero porque es lo que uno hace, trabajar por su
comunidad y cuando uno trabaja por una comunidad pues se convierte en el
mandadero de la comunidad cuando uno hace las cosas bien.
Estuve ahí en
------------- trabajando, educando a mi familia, mis hijos. Vengo a vivir al municipio

de ------------- en el año 95, pues como comerciante, ya no de ------------- sino monté un
establecimiento de comercio dedicado a -------------, muy bien nos
iba. Traje a mi familia a vivir acá a -------------, y pues logré que terminaran su
bachillerato, luego ingresaran a la universidad y se hicieran profesionales. La
verdad es que el Guaviare a mí me lo ha dado todo, le agradezco al Guaviare
porque sé que en otra parte del país no hubiera podido sacar a mis hijos
adelante como profesionales. Y han sucedido tantas cosas, después me separé de
mi esposa en el año 98, me separé de mi esposa. Mis hijos estaban una
terminando bachillerato, la menor; y la mayor, terminando derecho en la INSTITUCION
EDUCATIVA1; mi hijo trabajaba en la ------------- del ORGANIZACION PUBLICA2 y estudiaba
-------------.
Me separé, me
fui a vivir a -------------. Y por cuestiones del destino llegué al -------------. Que es
un barrio de ------------- que se llamaba el barrio -------------, pero era conocido como
------------- en el centro de -------------, un barrio que va ubicado entre la -------------, entre
-------------. Llegué allí por cuestiones de
la vida que es otra situación, otra historia. La verdad es que muy triste lo
que uno vio allí. Allí estuve durante 5 años, en ese tiempo que estuve viviendo
pues vi muchas cosas increíbles e imaginables para un ser humano. Aparte de ver
uno toda la situación de miseria de las personas que desafortunadamente caen en
esas garras que es el consumo de sustancias psicoactivas. Estando allí vino el
proceso en el gobierno de... en su momento de alcaldía del doctor CONOCIDO1 y hice parte
de la mesa de negociación ante el distrito con
la comunidad de el barrio -------------, es decir, -------------.
Salimos bien
librados, se lograron muchas cosas positivas para las personas que residíamos
allí. Después me radiqué en otro punto de -------------, como comerciante en el barrio
------------- que queda sobre la ------------- adelante de -------------, yo
estuve ejerciendo comercio desde el año 2001 hasta el 2013, cuando tenía una
compañera y por cosas de la vida pues nos separamos. Me dedico a la actividad
comercial, estuve en -------------, municipio de -------------, trabajando con
comerciantes de -------------, y en el año 2013 me regreso al Guaviare a ubicarme con
mi familia. Eso debido me regreso porque tenía una nieta que vivía conmigo, una
nietecita que es mi vida y que siempre la había criado desde cuando nació, una
nieta adoptiva, no de sangre, pero sí de corazón, como digo.
Y ella vivió
conmigo hasta los 15 años, una niña que se la quitamos prácticamente a la
guerra porque la mamá de ella era una guerrillera y logramos sacar esa muchacha
de allá de esa, de las filas de la guerrilla prácticamente no la robamos en
----- estando ella en embarazo a punto de tener esa bebé. Para mí fue algo que
hice en mi vida que todos los días le doy gracias a Dios por permitirme haber
podido hacer eso. Esa niña la criamos, y fue mi nieta, legalmente es mi nieta
porque mi hijo la registró como su hija y la tuve hasta los 15 años estudiando.

La mamá vivía en ------- mi nieta tiene ciudadanía ------------- igual que la mamá,
porque cuando nos la robamos la metimos al programa de reinserción en el año 98
- 99, con muy buenos beneficios. Se fue ella como refugiada política a ------------- a
través de la Cruz Roja, le concedieron allá el asilo político y pues de lógica
su ciudadanía -------------. Por eso mi nieta tiene la ciudadanía -------------.
Actualmente ella vive en ------------- fue cuando me regresé al Guaviare, cuando mi
nieta se fue al -------con su mamá. Que para mí pues fue muy duro, pero bueno,
son cosas de la vida.
Y me vine al
Guaviare con mi familia, pues como a buscar refugio en ellos, a buscar el amor
de los hijos, porque ya el amor de mi nieta no estaba conmigo. Y llegué al Guaviare
a vivir a ------------- con una hija muy querida, funcionaria de la ------------- en
------------- como -------------, me quedé allí a hacer lo que a mí me
gusta, trabajar por las comunidades porque esa ha sido lo que yo he hecho toda
mi vida, trabajar por las comunidades, aparte de ejercer la actividad política,
porque a mí me gustado toda la vida la política, desde que me conozco he
militado en el ORGANIZACION SOCIAL1, he tenido el honor, por lo menos en
------------- de ser en su momento -------------, y allá integrante de la junta
administradora local del corregimiento de -------------, tuve la oportunidad
cuando existían las suplencias de ser -------------, honor que me hizo el
partido de permitirme llegar a ese cargo. Y estoy acá en la actualidad haciendo
política, llevo un año en la ------------- del ORGANIZACION SOCIAL1 trabajando,
tuvimos algunos logros muy importantes como fue gracias a Dios, al trabajo y al
pueblo del Guaviare colocamos -------------, un muchacho joven con bastantes...
inquieto y con muchas aspiraciones de sacar adelante este departamento. Y en
este momento estamos acá trabajando con el partido.
Pues más o
menos eso es un resumen de lo que he hecho yo en el Guaviare aparte de trabajar
con la comunidad, porque he sido gestor y fundador de muchas organizaciones
sociales en el departamento porque sé, sé y es visto que las comunidades
organizadas pueden lograr objetivos para bien de sus mismas comunidades y me ha
gustado trabajar mucho con comunidades vulnerables, con jóvenes que es lo que
se nos está perdiendo, jóvenes que son vulnerables, jóvenes consumidores, me
gusta trabajar mucho con ellos para ayudar a rescatar nuestra juventud. Y en
eso me he enfocado, en ese me he enfocado a trabajar con organizaciones
sociales y estamos en el momento acá en el departamento empoderados de trabajar
con organizaciones sociales. La verdad es que yo creo que ha ayudado a
organizar, organizar y he ayudado a fundar por ahí unas 70 organizaciones
sociales, como son asociaciones, fundaciones y corporaciones.
Entonces ese
ha sido más o menos la historia. Yo me fui a vivir a ------------- cuando me separé de
mi esposa en el año 98, y como decía anteriormente estuve como hasta el 2012,
en ese lapsus un hermano mío se radicó aquí en ------------- como

comerciante, luego lo nombraron ------------- de la cárcel. Estuvo como 2 años de
------------- de la cárcel. Salió de la cárcel y él se dedicó a las actividades de
comercio, él siempre ha sido comerciante y en una ocasión venía del --------en
su carro, y por allá a la entrada de -------------, por allá por los lados de la
ladrillera, por allá en ese sector le agarraron el carro a bala, lo pincharon y
a la fecha no sabemos nada de él. Fue desaparecido por unos grupos al margen de
la ley, no sabemos quiénes son. Sabemos que en su momento acá estaba el
paramilitarismo en su auge, en su auge de igual manera había presencia de la
guerrilla de las FARC.
Cuando llegué
a ------------- pues vivíamos con mucha zozobra, porque allá vivíamos a diario
habían hostigamientos, a diario habían hostigamientos, balaceras. Uno se va
acostumbrando a eso, lo único es que las casas como eran de madera todo mundo,
las casa en madera y los pisos en madera y eran pisos levantados, casas más
bien alticas, se hacían los pisos alticos y por debajo quedaba un claro, y nosotros
pues todo el mundo en las salas de las casas se levantaba la madera y se hacían
unos huecos ahí, unos huecos con una buena cavidad y esos huecos por encima le
colocaban madera bien resistente, palos bien firmes como tapando el hueco y por
encima de ese hueco, encima de esa madera colocábamos costales o lonas con
tierra, como una especie de trinchera subterránea, porque cuando habían esos
hostigamientos y esos intentos de toma, llegaba lo que se llama los aviones de
las fuerzas del Estado, y un avión que lo llamaban el avión fantasma y ellos
llegaban y disparaban y en muchas ocasiones los disparos caían sobre las casas.
Entonces cuando se comenzaban esas balaceras en la noche y en le día, pues todo
mundo corríamos a meternos allí, dejábamos una puertica para uno entrar y nos
metíamos ahí al bunker subterráneo. Esa era una de las situaciones con que
vivíamos allá.
Entonces pues
esa ha sido una de las cosas con las que hemos tenido que sobre vivir los
guaviarenses, la verdad es que este es un departamento muy, muy bonito, pero ha
sido un departamento como muchos del país azotados por la violencia. Hoy en día
pues se vive tranquilo, a lo menos ------------- y los mismo municipios del
departamento pues ya están en otra tonalidad, pues vino lo del proceso de paz,
la desmovilización de la guerrilla que fue un alivio muy importante para el
país. Lógico que pues no deja de haber confrontaciones con las personas que
vieron que no era necesario acogerse al proceso de paz, que estaban en armas
como son los grupos disidentes, pero eso ya son más aislados y por lo menos acá
en el departamento puede que los haya, pero ya están muy lejos, anteriormente
mantenían en la ciudad.
Y como lo
decía, en ------------- ellos eran la autoridad, ellos eran los que definían, arreglaban
matrimonios, divorcios, todo lo que tuviera que ver con cuestiones de la
comunidad pasaba por manos de la guerrilla. Y fue mucha la gente que fue

víctima de ellos. Y de los paramilitares ni se diga, entonces la guerra a nadie
nos favorece, a los únicos que favorece la guerra son a los comerciantes en
armas que son los que viven de la guerra. Los que producen armas, los que
venden armas son los grandes que viven bien de la guerra porque que la gente se
mate, que corran ríos de sangre, que haya desolación en las comunidades para
estas personas fabricantes de armas vivir bien y del narcotráfico lo único que
deja es miseria, es lo único que ha dejado en el departamento el narcotráfico,
miseria.
Porque si nos
ponemos a ver todas las personas que en su momento eran grandes amos porque
tenían cualquier cantidad de hectáreas de coca sembrada, porque producían
semanalmente cualquier cantidad de kilos de droga, a ellos los afectó más que a
cualquiera la violencia porque esta situación de las personas campesinas que
vivían del pan coger, que vivían de pronto así fuera mal, sin muchas
comodidades, de los cultivos legales, de sus animalitos de patio como son las
gallinas, los cerdos, bueno, estas personas tuvieron un proceso, diría yo una
metamorfosis acelerada, esas personas cuando llegó la coca al Guaviare, fueron
los primeros que comenzaron a sembrar coca. Y esos cultivos de coca lo único
que dejaron fue, para mí, diría 2 impactos en la sociedad y en las
comunidades, primero, el impacto ambiental, primer paso porque esos campesinos
desforestaron cualquier cantidad del pulmón del mundo para sembrar coca, la
cual para que diera buen rendimiento pues había que hacerle mantenimiento o
sostenimiento como fumigarla, abonarla con productos tóxicos y químicos que lo único
que le producen es afecciones y enfermedades a las comunidades. Porque todos
esos residuos cuando llueve llegan a los caudales de aguas como los ríos y los
caños y los mismos esteros.
Entonces eso
lo único que produce es eso, primer impacto, el impacto ambiental. Y diría que
viene el impacto social que es en lo que tienen que ver con la reacción y el
comportamiento de los seres humanos, en este caso de las personas que estaban
enseñadas a vender su cerdo, su res, en una cantidad de dinero determinada, a
llegar y coger de un momento a otro en un mes 20 o 30 millones de pesos
producto de la venta de la coca. Estos campesinos se transformaron, lo primero
que hacían era comprar una pistola, lo primero, se volvían machomanes y se
dedicaban a vender licor y a estar en los prostíbulos, ya sus esposas las
miraban, ya su familia pasó a un segundo plano, y fueron muchos, muchos los
hogares que dejaron de existir por esta circunstancia.
274-HV-00018_(26922)
ENT: Vamos a
dar continuidad a esta segunda parte de la entrevista.
TEST: Bueno.
Estos campesinos que asumieron esta transformación muchos murieron porque se
enfrentaban a otras personas, muchos crearon sus propios ejército privados. A

parte de ellos muchos trabajadores, muchos trabajadores fueron desaparecidos
porque había gente que llegaba y se quedaba en una finca trabajando 6, 7 meses
hasta el año ahorrando, gente que venía con las aspiraciones, y estas gentes
cuando les pagaban sus salarios los asesinaban, cuando les pagaban les quitaban
lo que les pagaban o muchas veces el trabajador le decía al patrón
"alísteme mi platica que dentro de 8 días me voy", y en el lapsus de
esos 8 días lo desaparecían. Fue mucha la gente que murió a causa de ello
también, que fue producto de el cultivo de la coca. Eso más o menos son los
efectos que ha dejado la droga con relación a los cultivadores. Eso fue mucho
la degradación que hubo en las familias, en los seres humanos, fue mucha la
gente que murió a causa de ellos, efectos de el cultivo de coca y la
comercialización.
A ello hay
que apuntarle los comerciantes de coca, lo que llamábamos nosotros o la
comunidad de los traquetos, los que compraban allí y allí llegaban personas a
comprar mercancía, mandaderos de grandes capos, pero estas personas llegaban a
esos sitios y pues llegaban con cualquier cantidad de dinero y eran los dones
de esa región, llegaban también acompañados con su ejército. En muchos casos
pues acompañados y respaldados por las FARC, porque ellos pagaban gramaje a la
guerrilla, es decir, el impuesto de guerra que la guerrilla cobraba para
dejarlos comprar. Eso fue antes de la guerrilla entrar al negocio porque
después eso se acabó y la guerrilla fue la que quedó con el negocio de la coca
que para ningún colombiano que haya vivido en las regiones productoras de coca
es desconocido, sabemos que eso sucedió así.
Bueno, entre
estos traquetos se formaban vendettas también y también había sangre. Y no se
diga en los grandes carteles, todo mundo sabemos lo que sucedió con los grandes
carteles y con los que hay en la actualidad. Esto es lo que deja esta parte de
la siembra y transformación de hoja de coca en bazuco, en base. Vemos que
dejamos problemas sociales y problemas ambientales. Luego pasamos al plano que
conocí y para todo mundo sabemos que es el del consumo.
ENT: Bueno,
antes de pasar al consumo, podemos profundizar ahí cómo fue ese cambio cuando
la guerrilla incursiona en el negocio como tal de hoja de coca, ¿qué fue lo que
pasó?, ¿eso en qué año se da ya en -------------?
TEST: Pues
sucede de que a raíz de los actos violentos que cometían los grandes carteles
en cabeza de Pablo Escobar y Gonzalo Rodríguez Gacha, con la muerte de... la
copa se rebosó cuando mataron al ministro de justicia a ... [INC: CONOCIDO2] me parece.
Estar a 2.200, 2.500 el gramo de coca, un kilo valía 2
millones doscientos, 2 millones y medio.
ENT: ¿En qué
año?

TEST: eso fue
cuando mataron a este ministro, fue como el año 89, creo. Entonces el precio de
coca se vino a pique, nadie quería comprar coca, no habían compradores de coca.
Entonces la coca perdió su precio, perdió su valor y se vino abajo. Y por ahí
algunos comerciantes se arriesgaban a cambiar remesas por gramos, pero a
precios mejor dicho irrisorios. Después de estar a 2 millones y medio el kilo,
llegó a que nadie lo quería comprar. Los cultivadores que tenían algún músculo
económico, pues recogieron sus cosechas y sus productos y los guardaron
esperando de pronto que llegara el momento de un buen precio.
Y así pasó un
tiempo hasta que volvió otra vez ya a resurgir el negocio de la coca y después
de toda esas problemáticas si hubo un tiempo, un año, unos 2 años o 3 máximo,
cuando ya volvieron aparecer los traquetos. Y después ya los traquetos
desaparecieron y los que compraban eran las guerrillas, yo pienso que eso fue
por allá como... no recuerdo muy bien, pero sí fue entre el año 90 y 95 que la
guerrilla comenzó a incursionar directamente en el negocio de coca, ellos eran
los compradores, ya los grandes capos no enviaban personas con dinero sino que
me imagino que el dinero le llegaba a la guerrilla o no sé si era dinero propio
de la guerrilla. Lo que sí sé también es que la guerrilla llegó el momento en
que le compraba la droga al cultivador y le pagaba con vales, le pagaba con
vales. Y esos vales los campesinos no podían, pues nadie los compraban, nadie
compra un vale, pero sí habían negocios grandísimos donde recibían esos vales.
No sé de quién eran los negocios, pero era como un negocio redondo. Entonces
los campesinos compraban todo lo que necesitaran de insumos, de remesas, todo
lo que necesitaban encontraban en un almacén de esos y ahí les recibían los
vales. Esa fue otra época.
Y todo el
mundo, todos los cultivadores estaban obligados a venderle a la guerrilla. Y
fueron muchos los campesinos que murieron porque de pronto si un campesino
sacaba 20 kilos, de pronto llegaba alguien a las escondidas con algún dinero,
entonces el campesino le vendía 10 a la guerrilla y 10 le vendía otro al
comprador que llegara clandestinamente o los sacaba, bueno, en fin, pero como
había una especie de inventario de las fincas, que no podía haber un desfase
diríamos así, no podía haber un faltante porque ellos sabían que si yo cultivo
y tengo tantas hectáreas pues un promedio de la cosecha, de la recolección de
hoja producen tanto kilos de base. Entonces más o menos eso sucedió también con
relación a lo que tiene que ver con el cultivo y procesamiento de la hoja de
coca a la transformación de base.
Y después eso
estuvo que nadie quería comprar. Ya pues también por presión de las fuerzas del
Estado pues todo se fue desmejorando. Ya estos sitios como ------------- que eran
unos paraísos de, paraísos imaginarios sería, donde había de todo, muchos ríos
de plata. ------------- llegó a ser un epicentro que pareciera que todos los días

estaban en fiesta producto del narcotráfico. De ------------- a ------------llegaban diario, diario mal contado unos 300 vuelos entre aviones de S3 y
avionetas, porque el único contacto que tenía ------------- era con ------------porque totalmente aislado de ------------- que era su capital, no había
ninguna relación aparte de la poca relación gubernamental que existiera a
través de la administración allá del corregimiento y del hospital que existía.
De resto todo lo que tenía que ver con comercio dependíamos de -------------.
Todo se llevaba a ------------- por vía aérea. La agricultura, porque nadie
sembraba comida, todo mundo estaba era enfocado a sembrar droga. Incluso yo llevaba
plátano de -------------, lo compraba por la región del --------y lo llevaba a
------------- y lo vendí en -------------, un negocio bueno.
Y así
sucesivamente, así ha sido la amiga el procedimiento y todo lo que ha sucedido
con relación a la droga, aparte de toda la cantidad de muertos que hubo en el
departamento por la cuestión de la droga, eso es incalculable, incontable. Pero
conocí también los efectos que produce la droga, el consumo. Tuve la fortuna,
yo le decía que para mi vida, doy gracias a Dios que conocí -------------, estuve
allí casi durante 5 años como comerciante, le doy gracias a Dios también que
tuve la oportunidad de ayudar a mucha gente, a muchos, para muchos que llamamos
a nuestros habitantes de calle indigentes, ellos son unas personas muy humanas
igual a nosotros, muy nobles, con corazón, con familia, pero nosotros siempre
vemos un habitante de calle como una basura, como una piltrafa, como un
desechable. Nosotros nos atrevemos a decirle a los habitantes de calle
desechables, para mí no son desechables, son unas personas humanas que
desafortunadamente cayeron en las garras del bazuco. Y los que caen en esa
adicción salen con fuerza de voluntad, lo mismo los que caen en sustancias, en
el consumo de sustancias psicoactivas modernas como las que hay en la
actualidad que es a base de químicos y causa daños nefastos a nuestros niños,
jóvenes, adolescentes, adultos porque en eso cae todo mundo.
Yo en ------------- llegué y tuve la oportunidad de conocer grandes presentadores de
televisión que se me escapa en este momento el nombre, y uno de los mejores
neurocirujanos que tuvo Colombia en su momento, la última vez que me contaba
esa persona y muchos que lo conocían, era neurocirujano en el hospital ORGANIZACION
PRIVADA1, ahí pegado al -------------, con un costal al hombro escarbando canecas.
Efectos del consumo, esos son los efectos de la droga. Ya en estratos más altos
pues vienen otro tipo de drogas, ya viene lo que es la perica que eso ya es
para estrato 8 y 10, y por allí comienzan, por allí comienzan los de estrato
alto a consumir perica refinados, se dan sus conciertos, para nadie es un
secreto que en los grandes estratos se hacen esos bacanales hasta que van
acabando con sus capitales o ya sus familias no los sostienen más y van bajado
de estatus hasta que llegan a consumir bazuco en los sitios como el que era
------------- después -------------que ya se acabó.
Hoy en día

para nadie es un secreto que sobre todo en ------------- y aquí en ------------hay muchos sitios que es donde expenden droga. Y mi pregunta es, ¿esos
sitios se pueden acabar?, ¿estos sitios se pueden combatir?, ¿estos
delincuentes pueden ser judicializados? Que yo sé que sí, pero
desafortunadamente hay fuerzas que no lo permiten. ¿Cómo es posible que acá en
-----------------------, tengamos un índice tan alto de
jóvenes consumidores de droga? Y pueblo pequeño se sabe todo, esto es un
pueblo. Yo no sé si es que las autoridades competentes no investigan, o si
investigan no sé qué pasa, pero es un interrogante para que lo analicemos
todos. Pues lo digo acá porque sé que esto es confidencial, pero la verdad es
que a mí sí me preocupa eso.
Uno va a
sitios como -------------, como a la invasión del barrio, la invasión de acá de ------------allá todo el mundo sabe quiénes son los jibaros, quiénes son los que le
dan la droga a lo jóvenes para que la venda, todo el mundo sabe, esos
jóvenes que venden droga acá en -------------, en esos sitios vulnerables, ellos
están allí porque son adictos. Entonces ellos de lo que venden consumen,
producto de las ganancias de la venta de ellos se la fuman, se la consumen. Ellos
al patrón tienen que llegarles con la plata de la mercancía que les dan para
que vendan. Son jóvenes atrapados allí, no sé cómo será el procedimiento
acá.
En ------------- era
igual. los grandes jíbaros de ------------- tenían sus empresas bien montadas y tenían
allí administradores y todo y si una persona salía descuadrada paga porque
paga, y si no paga se muere. Así era en ------------- y así son en esos grandes
epicentros de venta y consumo de droga. [CORTE:16:40]
ENT: Bueno,
entonces retomando, volviendo un poco a lo que usted mencionó antes, alrededor
de la producción, ¿no cierto? de la economía de la coca, quisiéramos saber si
en ------------- ¿hubo algo que se llamó las Fincas cocaleras o haciendas
cocaleras que fueran propiedad de las FARC?, ¿tiene alguna información al
respecto?, ¿qué conoce?
TEST: Pues
comentarios, comentarios y rumores de que las FARC de pronto tenía unas fincas
donde llevaban coca, incluso con ganado. Pero que yo haya estado en esos sitios
no. Comentarios de la gente se escuchaban, pero yo no puedo afirmar si era
cierto o no era cierto. Lo anterior que lo he dicho, lo del gramaje, lo del
comercio sí sé que era así, pero en relación a que ellos eran productores de
hoja de coca, comentarios de la gente que ellos tenían sus fincas, pero poder
yo afirmar como tal pues no lo puedo hacer porque nunca estuve en una de las
fincas de ellos. Entonces pues eso es lo que puedo decir en relación a
eso.
ENT: Bueno.

Vamos a devolvernos, ahora sí vamos a comenzar un poco como a profundizar. Y
quisiera que me contara esos primeros años que usted llega a -------------,
digamos ¿qué lo lleva a -------------?, ¿dónde estaba usted?, ¿por qué llega a
-------------?, ¿qué actividad económica usted empieza a realizar allá?
TEST: ¿Ya me
hizo la pregunta?
ENT: Sí.
TEST: Yo toda
mi vida he sido comerciante. Si bien es cierto que yo soy trabajé como 2 años, por ahí 2 o 3
años con el ------------- del Meta y me dediqué a mi comercio. Primero fui comerciante de
------------- para exportar, vivía en -------------, Meta, ejerciendo mi actividad
comercial y pues uno va donde mira que mejor está la economía. Estuve en
---------- bueno en su tiempo vendiendo -------------, yo compraba los ------------- en
------------- a 1 con 50 y a 2 pesos. Y en ------------- los vendía a 100 y a 150 pesos.
En ese entonces una cerveza en lata que era la que estaba de moda, la Clausen
valía 150 pesos, se tomaba Bavaria que no existía el Águila sino la Bavaria,
valía 130 pesos en botella y eso valía una gaseosa.
Y me fui a
------------- porque se permitió el ingreso a -------------. Es que anteriormente y
hablo por ahí por los 81, 82 que yo llegué a -------------, es que antes para uno
entrar a -------------, para que lo dejaran abordar un avión en -------------, debía
presentar un carné de residente. Si usted no presentaba ese carné que lo
acreditara que era residente en -------------, no lo dejaban subir al avión, no
había libre ingreso a -------------. Es decir, era más fácil irse uno para Estados
Unidos en esa época que para -------------.
Entonces ese
era una de las talanqueras que había.
ENT: Y ¿quién
las ponía?
TEST: Ese
carné pues era un carné que expedía el corregimiento, no sabemos apoyado ni
abalado por qué. Eso sucedía ahí, el famoso carné para ingresar a -------------. Y
el que no tenía carné no ingresaba. Y yo comercializaba en -------------, pero los
sueños era de irme para -------------. De pronto, quitan ese carné y es cuando yo
voy a ingresar a -------------, pero qué chistoso o cómo era la forma de uno ir a
estos sitios. Yo tenía mi familia en -------------, de ------------- yo muchas veces
iniciaba recorrido, yo duraba hasta 3 meses sin ver a mi familia, porque yo
llegaba y cuando viajaba a ------------- pues me quedaba más fácil porque iba
-------------, -------------, iba a ver a mi familia un día, luego me regresaba a ------------- a
comprar los ------------- y poder viajar a -------------. Yo llevaba 5 mil, 6 mil ------------en variedades diferentes, como ---------------------------------------, bueno, toda la
gama de -------------, de productos, llevaba una buena variedad de productos.
Y yo debería

estar el viernes por la noche en -------------, en la ORGANIZACION PRIVADA2. Cuando
eso quedaba ahí en -------------, ahí en el centro de -------------. ------------- es muy
conocido por todos, ahí quedaba la gerencia ORGANIZACION PRIVADA2 no había terminal
del transportes. Yo llegaba ahí con cualquier cantidad de -------------, mandaban un bus
de esos trocheros que mandan para esas regiones, ese bus era de 30 puestos y
llevaba 30 personas sentadas y por ahí unas 40 de pie, íbamos allí empacados
como salchichas, amontonados. Yo siempre me iba a de pie, compraba mi tiquete,
yo nunca lo utilizaba, siempre me iba de pie porque me agradaba, tenía las
fuerzas y tenía el ánimo para ir de pie, y de paso pues ahí de pie iba
vendiendo también en el bus mis -------------.
Llegábamos,
la carretera eran trochas, llegábamos incluso a estarnos un día en una trocha
donde llegábamos y encontrábamos por allá en ------------- 60, 70, 80 carros de no
poder pasar, tratando de sacar uno para que pasaran los otros, y pues yo ahí
hacía mi agosto, vendía mis ------------- porque no encontrábamos qué comer ni qué
tomar, todo el mundo a base de -------------.
De
------------- para ------------- salían 2, 3 buses en esas condiciones. Para ------------todos los días salían entre 20 y 30 buses en igual de
condiciones. Se demoraba también a veces hasta 2 días para llegar aquí a -----------.
Si usted estaba de buenas se venía a las 2 de la mañana, 1
de la mañana de ------------- y de pronto llegaba aquí a las 5, 6 de la tarde.
Estando con suerte. Muchas veces no llegaba. Eso implicaba que teníamos que
dormir en -------------. Muchas veces a mí me tocó dormir en ------------- porque el
bus se enterró y no lo pudimos sacar, pa dormir en la sabana y ya llega uno de
noche y bueno, ahí dormíamos. Usted se imagina no los de pie, pero sí 30
personas metidas en un bus con las ventanas cerradas, y se abrían las ventanas
el zancudero y los que nos acostábamos a dormir afuera pues dormíamos más
tranquilos.
Yo como buen
llanero, yo para donde iba llevaba mi hamaca, toldillo y una carpita, no me
varaba y mi linterna, no me podía faltar la linterna que eso era parte de los
útiles que yo cargaba, como cargar uno crema de dientes y cepillo en el bolso.
Entonces yo cargaba eso para donde iba, pero al principio sufrí por ello, pero
ya después dije "no, tengo que acomodarme". Entonces yo cargaba esos
utensilios. Y esa era la forma de uno viajar a -------------. Después cuando ya
quitaron ese carné quise ir a -------------.
Y me acuerdo
tanto de la primer vez que llegué a -------------. No sabía el proceso que había
que hacer para uno poder conseguir el pasaje en -------------, era tanta la
afluencia de gente que personas por ahí con... usted sí iba sin nada,
únicamente con lo que llevara puesto, se podía demorar 2 o 3 días en
------------- para conseguir cupo. Si usted iba con algo de equipaje se

demoraba más. A mí me sucedió lo siguiente, parte de la historia de cómo llegué
yo a -------------, yo vengo de -------------, dejo toda mi herramienta de trabajo en
------------ todo los icopores y todo donde cargaba los -------------, donde empacaba,
el material de empacar los ------------- los dejo en ------------- me voy al
aeropuerto y llegué a una empresa a averiguar cómo era para viajar a
-------------, me encontré allí con un personaje de apellido CONOCIDO3 un
muchacho, no lo conocía, le pregunté, entonces le dije que yo iba a ir pa
-------------, que yo necesitaba ir con unos -------------, que qué posibilidad había
de viajar, me dijo "ah, sí, no hay ningún problema, venga el sábado y se
va".
Yo me fui a
------------- y 5 mil, 6 mil ------------- siempre pesan, mi carga pesaba por ahí entre 800
a mil kilos, estamos hablando de una tonelada. Yo fui a -------------, cargué mis
-------------, llego al aeropuerto de vanguardia, bajo ahí todos esos icopores debajo
de una mata de mango y comienzo a ubicar al muchacho que me había dicho que sí
y no lo veo. Le pregunto a alguien que trabajaba ahí con ese personaje y dijo
"no, él estaba era haciendo un reemplazo, ya él no está". Veo allí a
un personaje que me dice "el encargado es el señor que está allá, un señor
CONOCIDO4 ", él no era el dueño de la empresa, pero era el amo y señor de
ahí del despacho. Había cualquier cantidad de personas que los llamaban
fletadores, los fletadores eran los que llevaban los vuelos de carga, que
contrataban el del avión para llevar la carga a -------------. Valía en ese
entonces un vuelo chárter con 3 toneladas 180 mil pesos, valía la llevada de un
kilo de ------------- a ------------- 60 pesos, un pasaje valía 6 mil pesos.
Bueno,
encontré y yo fui y abordé al señor CONOCIDO4 y le dije que yo tenía ahí unos
-------------, que iba pa -------------, que si me podía hacer el favor y me echaba,
me dijo "no hay cupo, no hay cupo", y yo le dije "bueno, hoy no
hay cupo, pero ¿mañana sí?", dijo "hoy, mañana ni nunca, para allá no
hay cupo -dijo-, lo único que hay es vuelos chárter". Y yo veía que mucha
gente echaba lo que ellos llaman maraña porque aparte de las 3 toneladas del
avión le echaban la maraña. Yo me imagino que le echaban por ahí una tonelada
más al avión. Después descubrí que era que los planos del avión o por decir que
los tanques de avión no iban totalmente llenos de gasolina, únicamente llevaban
la gasolina como para el viaje de ida y regreso, no llevaban lleno, y ese peso
de la gasolina lo complementaban con carga que echaban, mucho tiempo después me
di cuenta.
Bueno. Y yo
más preocupado, yo me quedé sin embargo el domingo ahí con... eso fue el
sábado, y más aburrido, mirando que no podía viajar. Entonces yo he sido una
persona muy entradora, llegué abordé a algunos de los muchachos que yo miraba
que ayudaba a subir a carga al avión, que ellos lo llaman... bueno, se me
escapa en este momento, diría yo el ayudante, ¡cuadrillero! es el nombre que

les dan en aviación a estas personas que cargan y descargan los aviones; vi un
cuadrillero ahí, me acuerdo el apellido CONOCIDO5 vi a CONOCIDO5 ahí, y cuando le
vi un espaciecito ahí lo abordé y le dije "venga, amigo, necesito hablar
con usted, quiero invitarlo a desayunar y le quiero proponer un negocio",
me dijo "deje yo me desocupo y tal". Yo estuve pendiente, pienso que
eran por ahí como las 10 de la mañana, el tipo se desocupó, el muchacho;
entonces fuimos a desayunar y le conté la historia, le dije "hermano yo
iba a vender los -------------" y le mostré y claro, todo el mundo se iba patas
arriba cuando miraba, yo cargaba unos 12 icopores con ------------- y tenía una caja
que había hecho especialmente para cargar -------------, yo le metía a esa caja entre
------------- y ------------- 1.500 unidades, descubrí, nunca sabía el precio de esa caja
hasta que fui a viajar en avión, esa caja pesaba entre 370 a 400 kilos. Yo la
cargaba, había acondicionado un carrito con ruedas y ahí cargaba la caja, no
era sino que esa era la forma de mover esa caja.
Y le comenté,
le dije "hermano, vea pa que me colabore, esto, esto y esto, -el pasaje
valía 6 mil pesos-, yo le voy a dar 40 mil pesos y ayúdeme a empacar, quiero ir
a -------------, quiero ir a trabajar a -------------". Entonces terminamos de
desayunar y el muchacho me dijo "déjeme yo hacía el medio día yo hablo con
CONOCIDO4, con el despachador". Yo me quedé con mis ------------- ahí, al medio
día efectivamente el muchacho ingresó. [CORTE:33:04 ]
Bueno,
¿dejamos hasta ahí la entrevista?
ENT: No, ¿qué
pasó?
TEST: Ah,
bueno. Entonces el muchacho hacía medio día ingresó a hablar con el despachador
o administrador de la empresa. Él fue y habló con él, y al ratico salió el
muchacho y me dijo "sí, sí, mañana a primera hora se va, mañana a primera
hora se va", entonces dijo "esté aquí a primera hora". Primera
hora era a las 6 de la mañana, yo llegué antecitos de las 6 y cuando llegué ahí
ya se había ido un avión, ya me habían echado en el avión la mitad de mis
cajas. Entonces yo le dije... ah, y el muchacho se había ido en ese vuelo, yo
no conocía a -------------, no conocía a nadie, no tenía a nadie, yo me preocupé y
dije "mis ------------- se me irán a perder, qué irá a pasar". Bueno, fui y
le pregunté al que estaba ahí y dijo "sí, ya ahorita en este vuelo se va
el resto y se va usted". Llegué y cuando fui a pagarle al señor CONOCIDO4
para las personas que no echaban vuelo sino que era maraña, se llamaba esa
carga que echaba así, maraña, pagaba uno... si era contratado el avión le salía
a uno el kilo a 60 pesos, pero cuando era maraña era a 70 pesos el kilo.
Entonces yo le decía al pelado "mis -------------", dijo "no, eso
tranquilo que no le pasa". Bueno, cuando yo me fui a ir en mi vuelo para
-------------, nunca había montado en avión, primer vez, entonces empacamos

[CORTE: 35:01 ]
274-HV-00018_(26926)
ENT: Hoy es
-------------. Vamos a dar continuidad a la entrevista con el señor TEST
estamos haciendo un ejercicio de historia de vida. Habíamos quedado
anteriormente en que bueno, él iba a iniciar su vuelo a -------------, estaba
narrando como ese episodio, entonces vamos a dar continuidad a los
hechos.
TEST: Bueno.
Entonces continuando con este relato de mi primer vuelo en avión fue en DS3, y
iban a conocer a -------------. Entonces estábamos en el tema que yo iba a viajar
y llegué allá, bueno a pagar el kilaje, vi que eso era muy difícil querer
volver a ------------- por la congestión de gente que había, por la cantidad de
gente que había; y yo pues me quería convertir en un comerciante de allá, pero
era imposible llevar carga. Ya todas las empresas aéreas que volaban a
------------- no habían cupos para viajar allá, preguntaba yo por los vuelos
chárter y estaban vendidos y copados y agendados 6 meses adelante los cupos,
para entonces me podía hacer anotar, pero en 6 meses miraban si había la
posibilidad de darme espacio para llevar un vuelo.
Eh, el señor CONOCIDO4, administrador de la empresa ORGANIZACION PRIVADA3
que fue la que me abrió el
espacio, fue el primer vuelo que hice a -------------, comenzó a liquidarme el
flete a 70 pesos. Entonces yo como comerciante y habilidosamente le dije al
señor "no, le voy a pagar a 80 pesos el kilo", entonces dijo "es
a 70", le dije "no, yo se lo quiero pagar a 80, liquídemelo a
80". Entonces pues lógico, él me liquidó a 80 pesos el kilo, Entonces yo o
hacía pues como para abrirle el espacio, abrirme el espacio, que yo sé que yo
llevaba una cantidad significante de kilos en cada viaje.
Fui, llegué a
-------------. Efectivamente ya estaban mis ------------- allá a una orilla de la pista
porque allá no había terminal aéreo, allá había un grupo de personas que se
encargaban de recibir la carga, los vuelos se manejaban a través de unos
equipos de personas que tenían en un tractor y con una zorra descargaban y
llevaban la carga a su destino, que se llamaban cuadrilleros. Y había un grupo
de personas que se encargaban de recibir lo que llamaban maraña, o sea, la
carga que llegaba por fuera del que iba fletando el avión y se llamaban
marañeros. Y ellos se encargaban de recibir esa carga y llevarla a su
destino en zorras que tiraban, en zorras de halar, zorras de dos llantas hechas
de madera y ellos halaban sus zorras, por lo general siempre habían dos o tres
personas en casa zorra, en cada grupo de marañeros porque hay que tener en
cuenta que en ------------- no es pavimentado, era muy barrialoso, y una greda muy
pegajosa, entonces era difícil para ellos. Llegué allá y yo llegué con mis
otros ------------- y me los bajaron. Entonces ahí alguien me dijo "yo me hice

cargo", descargué y bueno, entonces le dije a esa persona "¿a dónde
me va a llevar?, ¿a dónde puedo ir yo a vender -------------?".
No se
conseguían hotel, en ------------- no se conseguía un hotel o una habitación
desocupada porque habían hoteles, pero todo vivía ocupado. Este marañero me
llevó a un sitio, me dijo "aquí hay un sitio bueno", me ubiqué yo en
esa esquina con todo mi plante por decir algo, mis timbos de -------------, y mi
maletín donde llevaba mis útiles de aseo personal. Este muchacho fue y muy
amablemente se encargó de conseguirme hotel como comencé la venta como a las 10
de la mañana, entonces comencé a preguntarle al muchacho a cómo vendían la
gaseosa y si allá llevaban -------------, dijo "por ahí de vez en cuando traen
-dijo- los venden a 150", y bueno, me puso a la orden del día, yo llevaba
harta variedad, entonces saqué conclusiones. Entonces yo en ese entonces vendía
los ------------- a 200 pesos, las ------------- de agua a 150, los ------------- y los ------------como a 300 y los ------------- a 500.
Y para mí fue
tan agradable que llegué el sábado como a las 10 de la mañana comencé mi venta,
el domingo sobre las 4 de la tarde ya había acabado toda la mercancía que había
llevado. Me tocó comprar bolsas plásticas porque yo no iba preparado para eso,
de pronto llegaba un cliente y decía "empáqueme 30 -------------, empáqueme 10
conos", ¿sí? Compraba la gente mucho porque era personas que estaba de
pronto a 20 minutos de emboladora, entonces compraban para llevar a su casa. Lo
cierto fue que me fue muy bien en ese viaje, gracias a Dios. Pero entonces yo
decía "¿cómo hago para volver?, ¿cómo hago para volver yo a
-------------?". Viendo la dificultad y lo imposible que era uno regresar.
Bueno, yo me vine pensando en eso.
ENT: O sea,
¿cuántos días estuvo en ese primer viaje?
TEST: En ese
primer viaje llegué el sábado y el martes me regresé para -------------. Pues
estuve allá mirando, como haciendo los contactos para tener un hotel donde
llegar, mirando a ver si conseguía una habitación y dejando a personas
encargadas para conseguir como una pieza, ya pensé yo en irme allá. Me regresé
a ------------- y dije "no, voy a ir a hablar con el dueño del
aviso". Tocaba ir hablar con el despachador de la empresa de aviación, es
decir, con el señor CONOCIDO4. Yo me di cuenta que él tenía esposa porque
todos los días, en los dos días que estuve ahí logré detectar de que él llegaba
con una canequita así de una finca del aeropuerto le llevaban leche, entonces
yo pues deducía que de pronto.... Bueno, lo cierto fue que llegué a -------el
martes, y ya sabía que era hacía el medio día era como la hora que no era hora
pico, que había como algo de sosiego, me fui a la ----------------- cuando
funcionaba la ----------------- llegué y me compré 2 pollos de campo de los
mejores que encontré vivos, compré plátano, yuca, y me fui pal aeropuerto con

ese presente. [Nos interfiere la grabación] [CORTE:07:57]
Entonces me
fui al aeropuerto con el presente, le llegué allá con el señor CONOCIDO4 ingresé a
su oficina y le dije "vea señor CONOCIDO4 por aquí le traigo este
detalle". Se sorprendió y tata gente tal vez no se acordaba de mi, le dije
"señor CONOCIDO4 yo fui la persona que me fui el sábado con los hartos
icopores de -------------", me dijo "ah, ¿qué, cómo le fue?", le dije
"bien, señor CONOCIDO4”, el señor me hace la pregunta "¿piensa
volver a -------------?", le dije "sí señor, pero dependo de
usted", me dijo "vaya traiga, vaya, aquí lo espero el sábado a
primera hora". Hice unos nexos muy importantes con él, muy importantes, yo
llegaba con cualquier cantidad de ------------- ahí, y me iba y dejaba la carga y
ellos me la iban despachando, pero entonces yo les pagaba bien, mejor dicho,
había que compartir. Y eso creo muchos celos entre muchos comerciantes, entre
muchos comerciantes era la envidia.
Me acuerdo
tanto un señor que echaba muchos vuelos, el tipo echaba muchos vuelos, un señor
CONOCIDO6 alma bendita ya murió. Y él un día llegué yo con toda la carga
y pues era casi una tonelada y me la despachaban en el día. Y fuera de eso iba
yo y traía plátanos allá al -------------para llevar 5, 6 bultos de plátano, pero
muy seleccionado. Entonces el señor llegó y ... comenzó donde CONOCIDO4 a pesarme
la carga, entonces dijo "ah, CONOCIDO4 pero cómo es eso, gente que no
echa vuelo le están echando maraña y en cantidades", entonces el señor muy
elegantemente le dijo "don CONOCIDO7 usted echa sus vuelos, usted en sus
vuelos eche lo que necesita y hay personas que también necesitan comer como con
todos". Entonces el señor no se volvió a meter conmigo, después fue gran
amigo mío, y yo fui ya cogiendo allá todo el estilo, conseguí casa para vivir
en -------------, monté diría una empresa, llegué a tener 10, 15 vendedores de
------------- ahí en el pueblo.
ENT: Eso le
fue muy bien.
TEST: Sí,
claro. Yo les daba a las personas el 30% de la venta, ya comencé a mandar
------------- para diferentes sitios donde llegaban puertos, bodegas, habían muchas
bodegas, muchos puertos, muchos caseríos, entonces yo tenía clientes allá, les
despachaba los ------------- y a un precio y sí, bueno, buenísimo, y no... Y entonces
pues esa fue la forma de yo llegar a hacer patria a -------------. Detecté algo en
ese procedimiento, es que uno llegaba a ------------- de ------------- en el vuelo
y en muchas ocasiones estaban ahí las autoridades como el DAS, cuando eso
existía el UNIDAD MILITAR1, y llegaban y a todo mundo nos embarcaban en un camión y
nos llevaban a las dependencias del DAS y el UNIDAD MILITAR1para investigarnos, para
averiguarnos y ellos siempre nos asociaban a nosotros eh, a todos los que
llegábamos de ------------- el que no era guerrillero era narcotraficante o

raspachin, nunca decían que ahí había gente haciendo patria de otra forma,
buscándose el sustento para su familia legalmente. Las mujeres, todas las
mujeres que venían de ------------- las asociaban con la prostitución, todas eran
prostitutas, entonces en ese orden de ideas, en ese orden de ideas pasó lo que
pasaba, unos llegaban, le miraban, le hacían levantar el pantalón para verle
las espinillas a ver si las tenía sin bellos, tenía marcas de botas, bueno. Le
miraban acá los hombros para ver si de pronto tenía señales de cargar equipos
de los que cargan las fuerzas que manejan armas.
Y en ese
orden de ideas pues no compartía eso, no lo compartía, no estaba de acuerdo con
ese procedimiento, pero entendía, entendía que estaban haciendo un
procedimiento pues que si uno no estaba de acuerdo con él, no estaban diciendo
mentiras de que allá en -------------, pues la verdad la gran mayoría de gente
estaba en estas actividades. Y había muchas señoras de casa, muchas damas de
casa y también había mucha gente, muchas damas que llegaban allá a ejercer la
prostitución, trabajo sexual, muchas mujeres, muchas mujeres. Era un pueblo que
encontraba uno fácilmente 600 mujeres ejerciendo la actividad del trabajo
sexual, bonitas, feas, de todo había. Y esos bares llenos, entonces a mí me a
gustado cumplir con el deber ciudadano que nos da la democracia que es el
derecho de elegir y ser elegido, en unas elecciones yo inscribí mi
cédula.
ENT: ¿En
cuales, se acuerda?
TEST: No, eso
fue como en el año 86 por ahí, inscribí mi cédula para votar, eso fue antes de
la constitución del 91 porque se votaba con papeletas, no existían tarjetones.
Yo tenía allá muy buenos amigos, ya estaba residiendo allá, ya había llevado a
mi familia para allá, para -------------. Entonces el día de las elecciones yo
bregando a conseguir la papeleta del ORGANIZACION SOCIAL1, pero nadie sabía.
Unos amigos del ORGANIZACION SOCIAL2 muy amigos, muy amigos, me decían "vote
por el ORGANIZACION SOCIAL2 ", yo decía "no, yo voto por el ORGANIZACION SOCIAL1".
Como a las 3 de la tarde me direccionaron a dónde podía
conseguir las papeletas del ORGANIZACION SOCIAL1, me dirigí a un comerciante,
tenía ahí un administrador, le pregunté por él, me dijo "no, se fue ayer
para -------------", le dije a él, le dije "necesito una papeleta para
votar, que me dijeron que aquí la conseguía la propia", el administrador
muy inteligente y muy hábilmente, me pasó 2, me dijo "mire a ver cuál de
esas es", me pasó una del ORGANIZACION SOCIAL1 y me pasó una de la Unión
Patriótica, entonces yo le devolví la de la ORGANIZACION SOCIAL3, le dije "no,
es esta, yo soy -------------".
En ------------el censo electoral eran 11 -------------, y yo les decía "yo soy
-------------", cuando pude, ese día voté, efectivamente ya eran 12 los

-------------, que hasta los ------------- me decían "bueno, ya son 12
------------- y sabemos a dónde viven". El ORGANIZACION SOCIAL2 sacó como 80
votos, y la ORGANIZACION SOCIAL3 como 1.800 votos en ese entonces. Bueno, yo seguí
mi actividad laboral ejerciendo mi negocio de vendedor de -------------, yo ya era
------------- de la Asociación de padres de familia del colegio.
ENT: ¿De cuál
colegio?
TEST: Cuando
en eso se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA2 de -------------.
Yo ya estaba haciendo mi trabajo que me gustaba siempre, comunitario. Me di a
la tarea de preguntarle a mis amigos cuál eran los otros 11 -------------,
logré amigos, pero no sabía que eran -------------- "ah, no, yo también
soy -------------, qué berraquera". Entonces yo no conocía ------------- no conocía a nadie de
-------------, había un profesor, un
profesor que era como me dio corrido, medio loco, CONOCIDO8 entonces le dije
CONOCIDO8 y usted que ha estado en -------------, ¿cuáles son los dirigentes del
ORGANIZACION SOCIAL1?", y me dio los nombres, me dio el nombre
de CONOCIDO9 que fue comisario del departamento en varias
oportunidades, de CONOCIDO10 que en paz descanse, de CONOCIDO11 de CONOCIDO12
que era consejero comisariable en su época que
hacía las veces de diputado, de CONOCIDO13. Entonces yo llegué y dije
no, pues comencé a escribirle a todos estos personajes que me dijeron que eran
los dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL1 en el Guaviare, porque me dio la idea,
me dio la idea de hacer el directorio ------------- de -------------. Lo hice no
tanto por ese apasionamiento político, sino porque comencé yo, inteligentemente
a pensar -haciendo este directorio comenzamos a demostrarle al Estado y a las
fuerzas del gobierno que aquí también hay personas de otros partidos-, porque
todo lo asociaban con la ORGANIZACION SOCIAL3 que decían que era el brazo político
de las FARC, con las guerrillas y con el narcotráfico. Por eso comencé yo hacer
eso.
Le escribí a
un grupo de personas, entonces yo ya me identifiqué y bueno, comencé a hacer
bulla del ORGANIZACION SOCIAL1 y que iba hacer el directorio. Bueno, pues con
mis reservas porque uno no sabía, estábamos en una zona roja de bastante
peligro, en esas elecciones la ORGANIZACION SOCIAL3 tuvo una votación en el
departamento del Guaviare, no recuerdo, pero lo que sí sé es que se elegían 9
consejeros comisariales que hacían las veces de diputados. La ORGANIZACION SOCIAL3
hizo una lista, inscribió 7 principales y 7 suplentes, porque cuando eso
existía la figura de los suplementes. Escribió 7 y sacó los 7 que inscribió. Si
inscribe 9, 9 hubiera sacado. Y salió un -------------, el doctor CONOCIDO14,
y salió un -------------. Se me olvida el nombre del -------------. Ese era el consejo
comisarial.
Entonces

comencé yo con la idea de organizar el partido allá. Y un día me llamaron,
todas las comunicaciones eran a través de radio teléfono y chismografo que
nosotros llamábamos, parlantes, entonces "fulano de tal, tiene
comunicación en el radio tal. Fulano de tal", eso habían como 100 radios,
y todos con altavoces, eso era la locura. De pronto, yo en un recorrido que
estaba haciendo vendiendo mis -------------, escuché que "TEST
tiene comunicación en el radio de -------------", pero antes de eso yo había
direccionado unas cartas a los dirigentes del partido acá en -------------. Entonces
cuando fui allá me dijeron "ay, don TEST, usted tiene un...",
allá a ese radio nunca me llamaban, quedaba al borde del río y yo siempre
utilizaba los de arriba que quedaba al pie de la pista, "a usted lo están
llamando de -------------, que lo necesitan y me dijeron que la razón es que si
usted llegaba que no se fuera que hay alguien que quiere hablar con
usted". Entonces es aquí en ------------- el que me estaba llamando, había
dejado direccionado que cuando yo apareciera allá, me fueran y lo buscaran a él
porque no teníamos celulares, nada, todo era por radio. Y acá en ------------- pues
el que tenía un teléfono convencional de esos de línea, de esos de bejuco que
llamamos, era mejor dicho, una persona muy distinguida.
Sí, el doctor
CONOCIDO12 consejero comisarial y vicepresidente del consejo comisarial.
Hablamos por radio y me dijo que había recibido mi carta y que estaba muy
interesado en que habláramos, entonces me hizo la propuesta "llegue a
-------------, coge el vuelo a -------------, avioneta, que yo asumo los gastos del vuelo y
me ubica". Hice ese ejercicio porque por tierra uno se podía demorar hasta
3 días, de ------------- a -------------. Vine y contacté con CONOCIDO12 y todo,
me presentaron todos los dirigentes, les conté por qué quería hacer eso,
encontré apoyo en ellos. Y fijamos una fecha para hacer la convención
------------- en -------------, Guaviare. Cuando eso no existían las memorias, toda
la tecnología que tenemos, la música que escuchaba uno era con grabadoras y con
casset, entonces acá grabé unos casset, me grabaron unos casset para hacer la
publicidad para la convocatoria allá por alto parlantes de la convención
-------------, allá se escuchaba ------------- muy bien, llegué a
-------------, pagamos publicidad para ese fin, y comenzamos a trabajar para
hacer la convención del ORGANIZACION SOCIAL1.
Fui y hablé
con el corregidor, gran amigo porque yo ya hacía parte de la junta de
administradora local de -------------, era ----- ¡ah, no, todavía no!. Fui y hablé
con el corregidor, pero yo era ------------- de la asociación de padres de
familia, hacía parte del comité de deportes y de otras entidades. Entonces fui
y hablé con el corregidor y le dije que yo quería hacer el directorio
-------------, que si había algún problema, teniendo en cuenta pues que era del
partido político de la ORGANIZACION SOCIAL3, entonces me dijo "no hay ningún
problema -dijo- lo único que usted tiene que hacer es hacerme llegar un oficio

firmado por 6 personas", y éramos 12 -------------, tocaba firmar la mitad
de los ------------- el oficio. Hice el oficio, hablé con algunas personas y
dijeron que sí, cuando fui a recoger la firma de uno de ellos me dijo "no,
yo no le firmo TEST", me dijo en estos términos "y usted no se
ponga a chimbiar con eso". Vive actualmente un sobrino de Monseñor
CONOCIDO15 que era el obispo en ese entonces CONOCIDO16 gran
amigo, diácono permanente ahí de la catedral, -------------, me dijo "TEST,
usted no se ponga a chimbiar con eso, no se ponga a molestar con eso, usted no
tiene necesidad de eso, usted se pone a molestar con eso y lo salen es matando,
piense en sus hijos, usted está criando una familia muy bonita" porque
nosotros muy católicos, muy allegados asistir los domingos, y a los actos de la
iglesia católica.
No quiso
firmar, me conseguí otro ------------- para que firmara. Le radiqué el oficio al
corregidor, y comenzamos a prepararnos para la cumbre del ORGANIZACION SOCIAL1.
Bueno, me conseguí una novilla, un amigo ------------por ahí de una finca, pero
callado, nunca... tenía finca por ahí por los lados de -------------, en uno de
los vuelos de él me echó una novilla para la reunión -------------a. Bueno, eso
hicimos todo, todo. Y efectivamente llegó el doctor CONOCIDO14 con el doctor
CONOCIDO11 y pues de aquí de ------------- habían instrucciones
especiales, ya había entrado el ejército allá, habían instrucciones de que
cuidaran mucho. Eso llegó y hizo un cordón de seguridad para los personajes que
iban de aquí de -------------. Nosotros comenzamos hacer la reunión y estando en la
reunión los 12 -------------, no habían más, 12, y los 2 personajes que habían
ido de aquí de -------------, llegaron como 20 ------------- allá a la reunión nuestra,
el líder del ORGANIZACION SOCIAL2 de ------------- intervino y dijo que muy contento de
que nosotros estuviéramos haciendo eso, pues aparte de todo dijo "venimos
a respaldarlo, a acompañarlos -dijo- y sabemos que una novilla pa 12 personas
es mucho [risas] y a participar del asado", "ah, no, bueno bien,
comadrería". Y estábamos en una discoteca de un amigo -------------, el
dirigente del ORGANIZACION SOCIAL2 llegó y nos dijo, le dijo al dueño del negocio
amigo ------------- CONOCIDO17 alma bendita murió, lo asesinaron.
El señor era de esos de billetico y de esos, le dijo al amigo "bueno,
hágame el favor y me hace el inventario de lo que vale el licor que hay acá,
porque yo le voy hacer una fiesta a los ------------- y es por cuenta mía, le
dijo "le compro todo el surtido que tiene acá, yo se lo pago".
ENT: ¿Quién?
TEST: El
-------------, el amigo CONOCIDO18 que también murió, en paz descanse. Compró
todo el surtido del negocio, nos fuimos a comer carne, llevaron cerveza allá a
donde teníamos la carne. Entonces ya mi amigo, el doctor CONOCIDO14 habló
con el cordón de ejército que venía prestándole seguridad a ellos porque
nosotros nos sentíamos incómodos por esa situación, era más fácil que hubiera

un atentado a... por hacerle un atentado a los militares podíamos nosotros
correr el riesgo de sufrir parte de ese atentado. Los militares tenían una orden
de acá superior y ellos no podían hasta que no consultaron, entonces retiraron
el cordón de seguridad y ya nos quedamos tranquilos allá todos sin ningún
inconveniente. no porque fuera malo tener el cordón de seguridad, sino por lo
que dije anteriormente, un atentado a ellos y nosotros sabíamos a dónde
estábamos, allá eso era zona de guerrilla, así hubiera presencia del ejército a
ellos les hacían atentados cada momento. Bueno, y esa noche fue de rumba, de
farra, eso se llenó esa discoteca, todo gratis. Eso se llenó, eso farriamos no
sé hasta qué horas.
Quedó
conformado el ORGANIZACION SOCIAL1 de -------------.
ENT: ¿Eso fue
en qué año?
TEST: Eso fue
como en el año 88, 89. Fui el primer ------------- del directorio ------------- de
-------------. Comencé a hacer lo que más me gusta, ya de 12 a las siguientes
elecciones que fueron para cámara y senado, logramos colocar 145 votos en
-------------, de 12 subimos a 145, y para nosotros fue una gran satisfacción
porque por primer vez los territorios nacionales, porque se elegía un senador
por los antiguos territorios nacionales, y el senador eterno que había, que
llevaba 25 años siendo senador, se llamaba CONOCIDO19 del ORGANIZACION SOCIAL2; y
nosotros le ganamos la credencial al ORGANIZACION SOCIAL2 por 160 votos,
por 160 votos perdió CONOCIDO19 la credencial de senador de los
territorios nacionales y entró un ------------- CONOCIDO20.
ENT: ¿De acá?
TEST: De
-------------, pero él representaba a los antiguos territorios nacionales. La
circunscripción era de los antiguos territorios nacionales. Nosotros más
contentos porque de esos 160 votos con que se les ganó a él, nosotros habíamos
colocado 145. Entonces fue un proceso político y la última elección, yo fui
después -------------, como en 2 periodos. Estuve en todos los procesos políticos del
ORGANIZACION SOCIAL1, incluido cuando el doctor CONOCIDO21 no
recuerdo el año, se lanzó como candidato de la presidencia de la república por
el movimiento de ORGANIZACION SOCIAL4. Fue cuando fue CONOCIDO22 presidente,
porque CONOCIDO21 se estuvo disputando con... después de la muerte de CONOCIDO23.
En el
Guaviare ganó CONOCIDO22 del ORGANIZACION SOCIAL2, y ------------- ganó CONOCIDO21
del movimiento de ORGANIZACION SOCIAL4 que era del ORGANIZACION SOCIAL1. La
última
elección que estuve yo en el 96, de 9 concejales que se elegían allá, el
ORGANIZACION SOCIAL1 colocó 6, y CONOCIDO24 diputado del ORGANIZACION SOCIAL2,
fue la última elección. Yo ya estaba viviendo acá en -------------,

pero estuve en esa última elección allá. Ya después surgieron otros líderes,
después vino otros procesos políticos, hubieron tomas guerrilleras cuando se
tomaron a -------------, yo ya no estaba allá que eso fue como en el 98, 99, como
en el 97. A comienzos del 98 hubo esa toma guerrillera tan sangrienta que duró
3 días a sangre y fuego, secuestraron los policías que quedaron vivos, lo mismo
que a los militares, la cantidad de muertos que hubo fue mucho, de parte y
parte, un señor me dijo que por la finca de él, un señor CONOCIDO25 que
tenían un finca a la parte de arriba de ------------- a orillas del -------------, un
colono, fundador, cauchero, de las primeras personas que llegaron allá, él
contaba y lloraba, contaba y decía que él vio que por ahí pasaron mal contados
unos 300 guerrilleros muertos, fuera de los heridos.
Entonces
lamentablemente la violencia y la guerra conlleva a eso, y pensar que esos
guerrilleros muertos son hijos de colombianos, de campesinos, y casos de muchos
de ellos que no saben por qué están allá. La verdad es esa. Pero esa fue la
guerra, a mí no me tocó esa toma, pero hubo amigos que le tocaron y fue muy
tenebroso. Entonces después surgieron otros líderes del partido, han habido
alianzas allá, tenemos que hubo un alcalde -------------, CONOCIDO26. Una de mis
hijas como profesionales regresó a su pueblo a trabajar por la comunidad en la
secretaría de gobierno en la ------------- de CONOCIDO26 duró 1 año y pues ya la
tensión allá era muy fuerte, entonces ya ella no quiso seguir allá y por
sugerencia de nosotros todos, se regresó acá a -------------, porque allá era muy
tenebroso, mucho miliciano y mucho conflicto la verdad, mucho muerto, mucho
francotirador, entonces pues aparte de eso no dejaba ella de ser una
funcionaría pública y uno no sabía a qué horas podía quedar por ahí, muchas
circunstancias y situaciones que se presentan en el ejercicio de la función
pública.
Después de
ellos ------------- eligió a CONOCIDO26 como ------------- del ORGANIZACION SOCIAL1, no
se ha logrado volver a ganar alcaldías, actualmente CONOCIDO26 tiene otra vez
la credencial, dos periodos ya como ------------- del ORGANIZACION SOCIAL1, en la
legislación que está pa terminar de consejo, del ORGANIZACION SOCIAL1 de 11,
tiene 4 concejales, en esta elección reciente de 11 concejales que se eligen
allá, el ORGANIZACION SOCIAL1 colocó 5, aumentó, no se logró la alcaldía por
circunstancias, pero aumentó el grupo de concejales.
Entonces más
o menos en ese orden de ideas es un recuento de lo que se ha hecho con las
cosas que uno conoce.
ENT: Pero ahí
cuando usted hizo esa convención y organizó al ORGANIZACION SOCIAL1, ¿usted no
recibió ninguna amenaza?
TEST: No, no,
en el ejercicio de mi función como -----por estrategias política. Resulta y

sucede que el gran señor que fue ese día a la convención, el ------------- que le
digo, era como un cacique y era ganadero y vendía carnes allá, entonces en unas
elecciones que hubo para la junta administradora local se elegían 7 -------------, se
presentaron 3 listas, 4 listas; dos -------------, 4 del ORGANIZACION SOCIAL1 y una
cívica.
La del
cacique, la de CONOCIDO18 sacó 4 -------------, tenía la mayoría, tenía la mayoría
para colocar presidente de la junta administradora local.
ENT: ¿Del
ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: Del
ORGANIZACION SOCIAL2. El ------------- de la junta administradora local hacía las veces
de agente del ministerio público, era como el personero del corregimiento.
Salió otro ------------- independiente, salió un cívico y salí yo como del partido
-------------. Eran 4 ------------- y 3, el ORGANIZACION SOCIAL2 tenía la opción de
colocar la mesa directiva de la -------------.
ENT: Y ¿la ORGANIZACION SOCIAL3
por qué no participó?
TEST: No
participó esa vez la ORGANIZACION SOCIAL3, el que participó sabíamos que era de la
ORGANIZACION SOCIAL3, ´pero él
tuvo la oportunidad de inscribirse como cívico porque venía el proceso de
exterminio de la ORGANIZACION SOCIAL3, ya habían comenzado el exterminio de la
ORGANIZACION SOCIAL3. Bueno, eh,
entonces el cacique ------------- CONOCIDO18 se emborrachaba y para donde él iba a todo el
mundo le decía... el presidente de la Junta Administradora había salido con él,
un muchacho que lo apodaban CONOCIDO27, CONOCIDO27 " CONOCIDO27 es el presidente
de la Junta Administradora", y de lora para allá y para acá.
Bueno, y
nosotros con ------------- de que fuera otra persona. Entonces yo fui y hablé con el
corregidor liberal, porque ya el que había de la ORGANIZACION SOCIAL3 lo habían
matado acá en -------------, y la ORGANIZACION SOCIAL3 no quiso colocar más candidatos
para el corregimiento, la situación, la violencia era tenaz, entonces había
nombrado un -------- Porque además de todo el comisario era -------- cuando eso
el comisario lo nombraban por decreto, el comisario por decreto nombraba el
alcalde de ------------- y los municipios, -------------ya era municipio,
corregimiento, entonces nombraban a todos los corregidores por decreto,
incluido ------------- y -------------. El único municipio era -------------.
Eh, -------------,
el finado CONOCIDO28 que después fue alcalde por elección popular en el
año 96 y lo asesinaron en -------------.
ENT: ¿Él fue
el alcalde de -------------?

TEST: Sí,
pero cuando él eso era corregidor, y CONOCIDO18, el cacique CONOCIDO18, ambos
finados que en paz descansen, y CONOCIDO28 pues chocaban. Me encontré un día con uno
de los ediles del grupo de CONOCIDO18, de los 4 que habían salido elegidos, un señor
CONOCIDO29 por apodo le decían -------------. Entonces yo vendiendo mis
-------------, entonces dije "don CONOCIDO29, quiero hablar con usted -entonces yo
le dije- Don CONOCIDO29, a mí me parece de muy mal gusto de CONOCIDO18,
¿ CONOCIDO18 ya
consultó con ustedes?, cierto que ustedes salieron 4 de la lista de CONOCIDO18, pero
¿CONOCIDO18 ya consultó con ustedes a ver quién es el presidente de la junta?",
dijo "no, nada", le dije "yo lo veo a usted como presidente, si
usted se le mide, -le dije- y si usted se le mide nosotros lo apoyamos,
nosotros lo apoyamos", o sea, los otros 3, el otro -------------, el cívico y
yo, nosotros lo apoyamos para que usted sea presidente, pero que CONOCIDO18 no venga
a imponer, usted tiene perfil pa ser presidente. El señor me dijo "no, no
pero de pronto me gustaría que habláramos pa ver cómo se cuadra", yo le
dije "bueno, hablamos, hablamos y miramos a ver cómo organizamos y bueno,
él me dio una entrada".
Yo fui y
hablé con los otros 2 ediles y hablamos con el corregidor, con CONOCIDO28. Entonces
yo le dije " CONOCIDO28, yo soy capaz de torcerle a CONOCIDO29, de ponerlo acá de
favor de nosotros pa ser mayoría", y colocamos a CONOCIDO30 de
presidente, que era -------------. Vive CONOCIDO30 acá en -------------. En este proceso
que pasó fue candidato al concejo por la ORGANIZACION SOCIAL5, pero no salió. Entonces
me dice
"pero a él hay que ofrecerle algo, hay que darle algo", entonces me
dijo "pero qué le damos a CONOCIDO29", le dije "a ver, pa
comprometerlo hay que darle algo importante.
El mejor
cargo que había en ------------- era vender la ORGANIZACION PUBLICA3, el vendedor de
la ORGANIZACION PUBLICA3 en una persona que mantenía ahí cuando los aviones se
iban a ir, era el que cobraba el despegue de los aviones, el derecho a la pista
de los aviones y la ORGANIZACION PUBLICA3, vendía la ORGANIZACION PUBLICA3 que le
daban a uno un tiquete que sí había comprado la ORGANIZACION PUBLICA3. Pero la
gran mayoría de personas pagábamos que era lo que pagábamos por la tasa
aeroportuaria, pero nunca reclamábamos el tiquete, nunca lo reclamamos.
Entonces el que vendía la ORGANIZACION PUBLICA3 entregaba cuentas sobre los tiquetes
que les entregaban, era mejor dicho mejor que ser el propio corregidor, el que venía la
ORGANIZACION PUBLICA3, la verdad es esa. Uff, eso mejor dicho.
Entonces yo
le dije "tocaría darle a la ORGANIZACION PUBLICA3 pa comprometerlo,
si usted se compromete a eso yo voy y lo hablo y le ofrezco eso", dijo
"hágale, compromiso hecho", le dije "ah, bueno, pero entonces yo

concreto una reunión con CONOCIDO10" y con CONOCIDO30 y con algotros ------------- que
estaban interesados en que no fuera el grupo de CONOCIDO18 el que colocaba la
presidencia. Fuimos y nos reunimos, ubiqué al señor CONOCIDO29 y le dije
" CONOCIDO29 -le dije-, hay esta propuesta para usted, para que un hijo suyo
sea el que venda la ORGANIZACION PUBLICA3, yo ya estaba negociando eso, ya se
negoció eso, mejor dicho y la ORGANIZACION PUBLICA3 es para usted, mira a ver a
quién coloca", entonces el señor me dice "no, si es para mi, es para
mí, es para mí entonces, si eso lo dan es para mí -dijo-, pero ¿qué impedimento
tengo porque soy -------------?", le dije "ninguno,- le dije- eso es de
procedimiento, -le dije- instalamos la junta administradora local, usted está
en la dirección de la directiva de la Junta Administradora Local, y a los 8
días renuncia a la Junta Administradora Local, nadie le puede decir que no
renuncia, usted renuncia y así lo pueden nombrar en la ORGANIZACION PUBLICA3".
Hicimos ese
ejercicio, montamos mayoría y lógico que al señor CONOCIDO18 no le gustó,
porque a pesar de todo él era una persona, pues un dirigente, él después fue
diputado también, pero una persona casi analfabeta, terco, que era lo que él
decía y él se dio cuenta y él sabía que tenía la capacidad de, de pronto haber
hecho ejercicio era yo y en un pueblo de esos tan pequeños pues se sabía.
Entonces él me dijo ese día así, y nosotros habíamos cuadrado que la
presidencia pues iba a ser para el ------------- CONOCIDO30. que la vicepresidencia iba a
ser del grupo de CONOCIDO18, y que la secretaría me parece que era para el de
izquierda, para el cívico; y ese día hubo ese boroló tan berraco porque CONOCIDO18
no aceptaba. Él decía de que no, que porque él había sido la mayoría en las
elecciones, que el presidente era ese por ser la mayoría. El decreto 880 que
era el que regulaba, me parece, la Junta Administradora Local como del año 86,
87, decía lo contrario, que la lista que tuviera mayoría de ediles, instalaba
la sección, instalaba la junta administradora como tal, uno de los que
encabezaba lista la instalaba, pero que la mesa directiva se elegía por mayoría
de la....
ENT:
Internamente..
TEST:
Internamente, y él no aceptaba eso, creo que tocó un funcionario del plan
nacional de rehabilitación que se encontraba allá en el corregimiento a mediar
y hacer claridad. Entonces ya el señor aceptó que hayamos ganado nosotros la
elección. Quedó de vicepresidente el de izquierda porque ya cambiamos
todo y dijimos "no, acá hagamos esto, el de izquierda", llegamos a
elegir el secretario, ya se había posesionado el presidente y todo, ya estaba
dirigiendo el amigo de nosotros, entonces dije "bueno, vamos a elegir vice
presidente", se eligió al amigo de cívico; "que vamos a elegir el
secretario", y nosotros allá todo el pueblo estaba allá, ese día cerraron
el comercio y todo mundo estaba a la expectativa allá porque para ver lo que

iba a suceder. Sí, claro.
ENT: ¿Eso fue
en el 88?
TEST: Como en
el 86, 87. Todo el mundo estaba allá pendiente de que ese día iba a suceder
algo allá, el cacique CONOCIDO18 decía que el presidente era amigo, CONOCIDO27
pero mucha gente sabía que nosotros había hecho...
ENT: Hecho
negociaciones
TEST: Le
habíamos desbaratado el grupo mayoritario, me acuerdo tanto que cuando elegimos
el presidente pues se nombró un comité escrutador y habían dos candidatos que
era CONOCIDO27 el candidato de CONOCIDO18, y estaba CONOCIDO30; se nombró un
comité
escrutador que fueron los mismos, y eso fue muy gracioso porque el finado CONOCIDO18
siempre utilizaba sombrero, pasaron repartiendo los papelitos por cada uno de
los pupitres en los que estábamos nosotros, votamos y luego pasaron
recogiéndolos, cuando iban a recoger los votos él llegó y le dijo al pupilo de
él, a CONOCIDO27 le dijo "tenga, recoja los votos en el sombrero y pasó el
sombrero y echaron los votos ahí, uno sabiendo, yo me paré y me hice a un lado
donde iban a colocar los votos, y ahí estaba él que era el que estaba
presidiendo hasta el momento la reunión y los escrutadores acá, y yo me hice
acá a un lado: CONOCIDO30, CONOCIDO27, CONOCIDO30 se llegó 3 y 3,
quedaba el decisivo. Todo mundo ahí a la expectativa, pues nosotros sabíamos
dónde estábamos parados "CONOCIDO30", y colocó, cuando él colocó
los votos acá él los fue a coger, porque él alcanzó a decir "anulo esa
elección" y yo llegué y cogí los votos y dije "comunidad, aquí está
la decisión, comunidad". Eso lleno y todo mundo riéndose.
Entonces
bueno, cuando se fue a elegir el -------------, entonces pedí la palabra, entonces
comencé a decir que cuál era la función del -------------, que para ser secretario
de la junta administradora que era la persona que debería llevar las actas,
hacer la correspondencia, bueno, todo lo que tenía que ver para el cargo que
ameritaba ser -------------, firmar las actas con el presidente, todo, que para
eso se necesitaba una persona inteligente, capaz, que fuera... les dije yo,
pero todo el mundo sabía que era por sarcasmo, dije yo "y veo que acá de
los 6 que quedamos, la única persona que puede desempeñar ese cargo es el
honorable CONOCIDO18, él es mi candidato para que sea ------------- de Junta
Administradora, pues todo el mundo soltó la carcajada, yo por darle madera,
todo el mundo soltó la carcajada.
Bueno, no
dijo nada, pidió la palabra y me postuló, dijo "no, el candidato para que
sea el ------------- de la junta es TEST", listo, listo, me

eligieron ------------- de la Junta Administradora Local, otro cargo más a Honoris
Causa. Él le vendía la carne al ejército.
ENT: ¿CONOCIDO18?
TEST: CONOCIDO18.
Como él era ganadero y carnicero, era proveedor. Ganadero en la palabra de que
eran los que llevaban los vuelos, porque el ganado que llegaba a ------------llegaba en avión o lo llevaban hasta el municipio de ------------- y ahí lo bajaban
en lancha para -------------, entonces el que hacía ese ejercicio pues se le daba
ese título de ganadero, no porque allá hubiera ganaderías. Había una persona
que sí tenía las semillas de ganado allá que se llama, se me olvida el nombre
en este momento, sobrino de Monseñor CONOCIDO15, en la actualidad vive por la
vereda -------------, yendo para ------------- tiene por ahí finca, él sí tenía
ganados y ordeñaba y vendía leche. Entonces él le vendía la carne al ejército,
al ejército, él le vendía la carne al ejército.
ENT: ¿En ese
momento el ejército cuál era la brigada que estaba allá antes de que llegara el
batallón?
TEST: Eso era
como del UNIDAD MILITAR2.
ENT: Pero eso
fue después del 89.
TEST: Porque
el UNIDAD MILITAR2 operaba acá donde era la secretaría de salud, ahí era el
batallón, ahí era el UNIDAD MILITAR2. Creo que era el UNIDAD MILITAR2, lo que sí
me acuerdo que el comandante de las fuerzas armadas del ejército era el GRADO1, que en
muchas ocasiones llegó a ------------- y nos reunía
para regañarnos y vaciarnos. Bueno, hubo una vez una de tantas reuniones que
hacía el ejército a la comunidad, y la policía en algún sitio, un sitio.
ENT: Y ¿los
invitaba a todos?
TEST: Claro,
el ejército convocaba por medio de los alto parlantes a la comunidad a las
reuniones, bueno, para tratar muchos temas. Yo acudía como mandadero de la
comunidad a todas las reuniones. Y yo llegué allá con mi caja de -------------, me
senté ahí, y ahí estaba con el comandante del ejército de ------------- y de la
policía, estaba pues el que habíamos nombrado como personero en la mesa y el
mismo corregidor. Habló el personero, habló el corregidor.
ENT: ¿quién
era el personero?
TEST: CONOCIDO30, el presidente de la junta administradora.
ENT: Ah,
hacía las veces de personero.
TEST: Y el

corregidor era CONOCIDO28.
ENT: Del
ORGANIZACION SOCIAL2
TEST: Del
ORGANIZACION SOCIAL2. El comandante de la policía era un GRADO2 y el
comandante del ejército allá en -------------, del grupo que había allá en el
ejército era un GRADO3 que lo apodaban ------------- un -------------.
Bueno,
comenzó la reunión, todo el mundo decía que el tipo era muy malo, muy malo. Lo
que sí sé es que cuando salían a patrullar era el que iba adelante de su grupo
de soldados, y la gente dice, los que se quedaban hasta tarde de la noche por
ahí en -------------, los que les gustaba la vida nocturna por allá ir a
discotequiar, a tomar, bueno, todo, la gente, mucha gente manifestaba habérselo encontrado
por ahí a media noche andando solo en el pueblo.
ENT: ¿A
quién, al comandante?
TEST: Al
comandante del ejército solo, que lo encontraban solo. El tipo era de armas
tomar. Bueno, ahí en ------------- ya habían matado a algunos dirigentes de la
ORGANIZACION SOCIAL3.
ENT:
¿Recuerda nombres?
TEST: Mataron
a un dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL3, CONOCIDO31, pero no me acuerdo el
apellido,
le decían CONOCIDO31. Lo mataron a él, no recuerdo el año. Mucha gente de la
ORGANIZACION SOCIAL3 se fue, otros no sé qué se hicieron. Bueno, lo cierto es que en esa
reunión no sabíamos quién era el que asesinaba. Lo cierto es que en esa
reunión, hablaron las autoridades civiles, luego habló el comandante de la
policía, de último habló el comandante del ejército, dijo algunas cosas ahí y
luego pa terminar la reunión dijo estas palabras, dijo "le voy a decir al
señor TEST a la señora CONOCIDA33 y al señor CONOCIDO34-que él
no estaba en esa reunión, pero la señora CONOCIDA33 y yo sí estábamos ahí-,
que cuando se encuentren con su comandante RANGO1, díganle a su comandante RANGO1,
que yo tengo la guevas bien puestas pa darme bala donde él diga". Es
decir, estaba mandando un mensaje con nosotros dirigido a nuestro comandante.
Cuando él decía que su comandante RANGO1 nos estaba asociado como si fuéramos
parte de la guerrilla o si como fuéramos milicianos, o mandaderos de ellos. El
señor CONOCIDO34 que ya murió, él sí tenía mucho que ver allá, pero nosotros
nada.
La señora
CONOCIDA33 habló, le dijo "bueno". Yo no hablé, yo me quedé
callado. Cuando se terminó la reunión fui y le dije "GRADO3",

sabía que se llamaba GRADO3, "mi nombre es TEST,
efectivamente me dicen ------------- porque vendo -------------, -le dije-, pues yo soy una
persona que le hago mandados a la comunidad, estoy en unas actividades para la
comunidad, pero la única guerra y la única lucha mía, la única lucha por la
cual estoy yo acá es por sacar mi familia adelante, tengo 3 hijos y yo todos
los días madrugo a guerrear, a conseguirme el diario de mis hijos, el sustento
de mis hijos capitán, eso es lo que yo hago. Me gustaría capitán, que antes de
que actuaran investigaran", es decir, le mandé un mensaje también, le dije
"antes de que me maten", antes de actuar, estaban matando gente, pero
yo no sé quién era, no sabíamos quién era.
Lo cierto fue
que después de eso comencé a notar la presencia de personas armadas merodeando
mi casa, personas de civil, se hacían al frente de mi casa a averiguar. Y a mi
casa llegaba mucha gente porque yo hacía un trabajo social y estaba organizando
las juntas de acción comunal de -------------, fui la primer persona que organicé
las juntas de acción comunal del sector rural de -------------. Entonces llegaba
mucho campesino, mucho amigo del campo, a pedir que yo organizara sus
documentos, tenía la fortuna, era el afortunado de tener máquina de escribir,
entonces yo a máquina de escribir tenía los estatutos hechos, se los
diligenciaba y les hacía toda la documentación para que legalizaran sus juntas
de acción comunal porque ya estaba el ORGANIZACION PUBLICA4, ya estaba el boom del
ORGANIZACION PUBLICA4, entonces
pues ellos decían que era mejor que hubieran juntas de acción comunal para de
pronto poder hacer aportes económicos a las comunidades, a las veredas.
Entonces por
eso llegaban todos los días, eso legaban 6, 7, 8, 10 personas a mi casa, y los
tipos averiguaban que por qué llegaba tanta gente a mi casa. Y comencé a notar
que me seguían, me seguían. Incluso mi oficio todos los días era 5 de la mañana
yo salía con mis 3 hijos a trotar a la pista de aterrizaje, hacíamos un
recorrido como de 2 kilómetros y medio todos los días, salía con ellos a
trotar, salíamos de trotar y al río que nos quedaba como a 150 metros a tirar
baño allá en el ----------- a bañarnos, esa era mi rutina todos los días.
[CORTE:1:03:06]
Me dirigí al
río con mis hijos, a mí em seguían 2 personas, un moreno alto y otro tipo ahí.
Me dirigí al río cuando el par de tipos, uno a cada lado del río porque era una
bajada y al lado y lado habían un barranco, los vi ahí, yo en mi casa no había
comentado a nadie, algunos amigos sí sabían lo que estaba pasando, yo hacía
parte del cuerpo de bomberos, mis hijos eran bomberitos. El comandante de
bomberos que ya murió, en paz descanse, un señor CONOCIDO32 que
ostentaba el título de capitán de bomberos y trabajaba con el corregimiento,
operador de máquina. Yo ostentaba el título de cabo de bomberos, mis hijos
bomberitos. Bueno, una actividad muy bonita que es otra historia. Sabían, yo

llegué, me bañé, yo preocupado, mis hijos pequeños, nos bañamos, nadamos,
entonces no nos regresamos por ahí, nos bajamos por una calle paralela al río y
había un solar y subimos por un solar y salía a la casa de un amigo ------------rector del colegio, CONOCIDO35 que en la actualidad todavía vive en
-------------, esta persona CONOCIDO35 es mestizo, lo que llaman muchos
[DUD:1:04:44] hijo de
blanco con indígena; entonces llegué y le conté "CONOCIDO35, mire que pasa
esto y esto, hermano, estoy preocupado", él de esas personas tranquilas me
dijo "guevon, si lo fueran a matar ya lo habían matado".
Bueno, se me
vino la idea de venir acá a -------------. Yo comencé con la idea de venir a ------------allá había juzgado promiscuo municipal, había, desde que yo llegué. Antes
de llegar el ejército, pues el juzgado promiscuo municipal era una figura
decorativa porque a nadie capturaban, a nadie nada porque los problemas como
dije anteriormente, todos los problemas que hubieran con la comunidad eso lo
manejaban y se resolvían a través de las guerrilla que ellos tenían unas
organizaciones, bueno, en fin. Llegó un muchacho, un abogado a hacer el año
rural, el año rural no, sino el año de....
ENT:
¿consultorio jurídico?
TEST: No,
consultorio jurídico no, eso se llama... se me fue, bueno, un año que los
abogados deben hacer, mis dos hijas lo hicieron, ¡no, solamente una! Mi hija
menor no hizo ese año porque ella presentó tesis. Bueno, lo cierto fue que
llegó un muchacho recién salido de la universidad a trabajar. él llegó y a los
2 días de haber llegado convocó a una reunión de la comunidad. Ese día él dijo
en la reunión con la comunidad estaba pues el personero, el corregidor, los
comandantes de las fuerzas.... ¡Judicatura, se llama!, una año de judicatura.
Reunió y él dijo que él había llegado allá era para representar la ley, que él
era el representante de la ley, que cualquier problema que hubiera allá,
cualquier abuso que hubiera por parte de las autoridades que no dudaran en
denunciar ante él, que él hacía las investigaciones del caso. Bueno, de todo.
El tipo pues iba con ese chip acá.
Al otro día
de la reunión murió. Lo mataron. Vivía a media cuadra de la policía, no se supo
cómo. Le pegaron un tiro con silenciador en la cabeza. Entonces yo viendo todo
eso, fue una situación muy difícil, yo llegué y hice un documento como
------------- del ORGANIZACION SOCIAL1 dirigiéndoselo al comisario, no me acuerdo,
se me olvida en este momento el nombre del comisario, contándole la situación.
Nosotros esperábamos que el comisario fuera allá a -------------. El comisario no
fue, fue un secretario que vive actualmente, ya tiene su edad, se llama CONOCIDO36 por
apodo le dicen -------------. Llegó CONOCIDO36 allá en representación
del comisario, se reunió con las autoridades, consejo de seguridad, yo busqué

el espacio, entré y le presenté el oficio para que me diera el recibido.
Él leyó el
oficio y me dijo "uy, su situación está delicada, lo van a matar".
¡Qué moral!, "póngase pilas que lo van a matar, -dijo- yo llevo esto al
comisario". Yo seguía en mi proceso de trabajo todos los días y con esa
presión, no decía nada en mi casa. Hasta que un día mi ex esposa me dijo
"¿usted qué problema tiene, cuál es el problema que usted tiene?", yo
aparte de vender mis ------------- era el de la coopertativa en el colegio, tenía mi
tienda escolar, me dijo mi esposa "¿usted qué problema tiene?", yo
dije "ninguno", dijo "no, no, dígame la verdad porque yo sé que
a usted hay gente armada, empistolada que andan detrás de usted, que usted no
me quiera decir nada...", le dije "no, yo no tengo ningún
problema", dijo "pero uo sí sé, aquí al frente mantienen 2 tipos
empistolados porque ya la señora doña CONOCIDA37 me dijo que a diario mantienen ahí
preguntando por usted, que usted qué hace, que todo, que usted quién es, que si
usted es guerrillero", bueno, y dijo "eso es un problema", le
dije "no, pues usted sabe que yo lo único que hago es trabajar para
nosotros y lo que me gusta hacer", dijo "ah, es que eso le pasa a
usted por estar metido en tanta cosa, que no sé qué". Tenía más puestos
que un bus, pero al que le gusta le sabe.
Una buena
tarde, por ahí como a las 3 y media de la tarde voy yo por el lado donde se
estacionaban los aviones, al pie de la policía, y uno de los que vendían los
pasajes que nosotros llamábamos despachadores, ¿cómo era que le decían?, bueno,
llegó y me dijo "este avión va ahora más ratico para ------------- si de pronto
se le ofrece mandar algo", porque él sabía que yo manaba a veces sobre
para -------------, entonces le dije "ay, sí, tengo algo, ya vengo, ya
vengo", me fui a la casa y llegué y le dije a mi ex mujer "me voy
para -------------", cogí y eché 2 mudas de ropa en un maletín, ella sabía todo
el manejo de la venta de -------------, sabía como era que se pedían, sabía todo el
engranaje, le dije "voy para -------------", y llegué y le dije a CONOCIDO38 le decíamos "
CONOCIDO38, véndame un pasaje para -------------", tan, anotó, y
listo, me subí al avión.
Y ahí venía
un amigo mío que tenía una farmacia, CONOCIDO39 que lo mataron también
allá en -------------, y era el presidente de la Juan de Acción Comunal de ahí de
-------------, entonces le dije "ah, qué bueno". Y el avión venía
cargado con tambores vacíos, que esos tambores vacíos los acuestan y los
amarran, que al otro día el avión venía a quedarse a llevar un vuelo de
gasolina. Nosotros nos sentamos en cabina, el avión se fue hacía el sitio
acostumbrado para hacer el carreteo que era el basurero y el avión arrancó a
hacer el carreteo, el carreteo, y salió la policía y se le atravesaron al avión
y el avión pues disminuyó y no despegó porque el carreteo que había que hacer

era harto. él estaba comenzando a hacer el carreteo, el avión allá otra vez
parqueado, subió un policía y miró, le dijo algo al comandante del avión, al
piloto, al comandante de la tripulación, se quedó ahí. Pa sorpresa mía se sube
uno de los tipos empistolados que andaba detrás mío, se subió al avión, lo subieron,
el avión decoló, nos fuimos.
En vuelo le
dije yo a don CONOCIDO39, le dije "don CONOCIDO39 ese tipo me está siguiendo
con otro, y estoy casi seguro que el tipo me va a matar en ------------- tan pronto
lleguemos", me dijo "de verdad", le dije "sí". Ese instinto
que uno tiene de vivir y de estar con vida, en un impulso, el tipo se sentó en
unas canecas de esas, tambores, ahí se sentó, al pie de la cabina, pues yo iba
en cabina, entonces yo vine y me le senté a un lado, yo pues estaba joven y con
alientos todavía, yo dije "no, pues voy afrontarlo, voy afrontarlo",
y me le senté al lado al tipo, y yo de reojo lo vi y lo vi que llevaba acá la
pistola enpretinada, encaletada. Entonces lo saludé "¿cómo
está?", y le dije "le voy hacer una pregunta, ¿usted qué tiene contra
mi? porque yo veo que usted está preguntando mucho por mi con su compañero y me
está siguiendo mucho. ¿Usted tiene algo contra mí?, ¿usted qué, quién es usted
o qué?", entonces dije "no, yo soy raspachin, yo soy trabajador del
campo, raspachin, de pronto usted está es sicoseado, yo he trabajado allá donde
CONOCIDO40", nombró mis dos mejores amigos -------------, "yo
trabajé con CONOCIDO41 y con CONOCIDO40 en ------------- yo soy
raspachin, y tal, que no sé qué", y yo me le senté ahí al lado, pero yo
muy pendiente, muy pendiente, yo pa dentro de mi decía "aquí en el avión
no me mata el tipo, aquí en el avión no me mata, el tipo me mata cuando salga
del aeropuerto".
Nosotros
llegamos aquí a ------------- ese día sobre las 4 de la tarde, por ahí, a esa hora
ya el aeropuerto solo, de a poca gente. El tipo llegó y se bajó del avión,
mientras que todos los pasajeros que llegábamos, de dónde llegábamos pues ahí
en el aeropuerto, ahí había un puerto de control de la policía como el que hay,
pero era diferente porque no había tanta modernidad, ahí los policías lo
anotaban a uno en un libro, le revisaban su equipaje muy bien revisado, el
personaje del que le hablo salió como Pedro por su casa por medio de la
policía, armado, nadie le dijo nada", no se quién sería, no puedo
asociarlo con nadie, no sé quién era, sé que era una persona armada que salió
por medio de la policía y la policía no le dijo nada y lo subió la Policía a
-------------, llegué yo y yo le dije a don CONOCIDO39 y me pareció una actitud muy valiente
porque él sabía que de pronto me iban a matar y que de pronto también lo
matarían a él.
Llamé a mi
amigo CONOCIDO42 que él tenía una ------------- que por allí por donde es ORGANIZACION
PRIVADA4, y tiene un pequeño negocio de ------------- al pie de la IPS de la ORGANIZACION

PRIVADA5,
lo llamé a él. Había una empresa de aviación abierta y tenían teléfono porque
es que no existía la tecnología, tenían un teléfono ahí y le dije al que estaba
ahí, le dije "hermano, véndame una llamada que necesito llamar", me
dijo "claro", y me la vendió, no me la cobró, llamé a CONOCIDO42 y le
dije " CONOCIDO42, estoy aquí en el aeropuerto, acabo de llegar de
-------------", ellos sabían el problema, le dije "estoy como en
problemas, -le dije- yo no quiero salir de acá, mire a ver cómo vienen a
recogerme", me dijo "listo, listo".
Eso al ratico
llegó una mano de ------------- muy brava. Yo me abrigaba y no salía del
aeropuerto porque ahí estaba la policía que eran los que estaban haciendo
control, y yo pues me imaginaba que delante de la policía no me iban a matar
porque podían haber problemas. Llegó un grupo de amigos en carros y eso, y nos
llevaron para el centro. No sé qué pasó con la persona armada, no sé qué pasó
porque no la volví a ver, no la volví a ver ni en ------------- ni por acá, no sé
qué pasaría con él.
Yo me regreso
aquí al aeropuerto, me fui a un hotel, dormí esa noche ahí, al otro día el
doctor CONOCIDO14, como consejero comisarial, cuando eso no era abogado,
pero había sido un líder muy importante, me dijo "camine hablamos con el
comandante del ejército". Y nos fuimos a hablar con él, porque los hechos
que comenzaron a hacerme seguimiento a mí, surgió después de lo que el
comandante dijo en la reunión, antes a mí nadie nada. Yo había optado que
donde encontraba el capitán del ejército yo iba y le decía, porque él dijo
"yo voy a investigar", yo iba y le decía "capitán, ¿cómo va su
investigación?", "estamos en eso -siempre me decía, estamos en
eso". Entonces nos fuimos con CONOCIDO14 allá al batallón. Lo
recibieron como consejero comisarial, él conocía al coronel, y CONOCIDO14 es una
persona que no le tiembla para nada decir las cosas, y llegó y comenzamos a
hablar, a contarle todo al coronel, entonces él le dijo "coronel, -dijo-,
lo único que le quiero decir a usted coronel es que si a TEST lo matan, lo
mata el ejército, ustedes". Y ese coronel casi le pega a CONOCIDO14, CONOCIDO14
es joven también y acuerpado, y tenía esa investidura de consejero comisarial.
Dijo "porque es que a él comenzaron a hacerle el seguimiento fue después
de que el capitán dijo lo que le dijo que le dijeran a él, que le dijera a su
comandante RANGO1 que él tenía las guevas bien puestas para pararse a bala con
él". El comandante RANGO1 era un comandante allá de las FARC malo, malo, eso
era así de grande pero malo, malo el tipo, como endemoniado.
Reunía a la
comunidad y si tenía que ejecutar ahí delante de la comunidad una o dos
personas las ejecutaba. Llegaba y le decía "usted se va a morir y
-pin-pin, y usted también", delante de la comunidad, ese era el comandante

RANGO1. Bueno, ese coronel bravo, bravo, y CONOCIDO14 le dijo "si a él lo matan
es porque él es -------------, -dijo-, él es el coordinador", a mí el finado
CONOCIDO21 me había mandado un oficio nombrándome a mí como ------------- del
ORGANIZACION SOCIAL4 en -------------, "él es el ------------- de
la campaña del CONOCIDO21 en -------------, callado no me voy a
quedar", ese coronel muy bravo, muy bravo.
Bueno, nos
fuimos. Al otro día el doctor CONOCIDO14, cuando eso volaba ORGANIZACION PRIVADA6,
había una
empresa que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA6 dijo "camine para -------------", nos
fuimos
para -------------, fuimos hablamos y con el finado CONOCIDO21 el finado CONOCIDO21
comenzó a llamar a raimundo y todo el mundo, y a decirles "si a
TEST en ------------- que es mi ------------- de mi campaña lo matan,
son las Fuerzas del Estado, porque a él lo están sindicando de algo que no
es.
Bueno, listo,
yo me quedé como una semana en -------------, vine y me quedé como otra semana por
acá, duré como 20 días. Regresé, continué con mi labor de vendedor de -------------,
tuve la oportunidad de encontrarme al capitán, lo abordé "capitán, mucho
gusto, me había ido a hacer unas diligencias a -------------, por eso no me había
vuelto a ver", sí porque de pronto pensaría que estaba por allá en el
monte, le dije "¿qué ha averiguado capitán?", me dijo
"tranquilo, no se preocupe, esté tranquilo, no hay nada, no se preocupe,
estese tranquilo, por parte nuestra tranquilo", yo descansé porque no
sabía qué pudiese suceder con lo que pasó en el avión, con la persona, uno
nunca sabe.
Bueno,
continué con mi actividad, haciendo todo lo que me gustaba hacer y estuve, de
la última vez que estuve en ------------- fue en ese proceso electoral cuando
eligen a CONOCIDO28 yo ya estaba ubicado acá en -------------, ya mi familia
estaba acá en ------------- con otras perspectivas de vida, mi hija mayor ya estaba
en la universidad estudiando derecho, en la INSTITUCION EDUCATIVA3. Mi hijo menor, el
de la mitad estaba terminando, estaba como en noveno por ahí, mi hija menor estaba
comenzando a hacer su secundaria. Mataron a CONOCIDO28, alcalde de
-------------, lo mataron allá, no sabemos quién.
ENT: ¿En qué
año fue eso?
TEST: Eso fue
como en el 97, por ahí 98. Porque a él lo eligieron alcalde en el 96. Mataron a
CONOCIDO28. Bueno, llegó un señor ------------- de allá, un líder -------------, no amigo de
CONOCIDO18,
CONOCIDO18 era diputado.

ENT: O sea,
CONOCIDO18 ya había avanzado.
TEST: Sí, de
concejal fue diputado. Bueno, lo cierto es que sí era CONOCIDO18 diputado. Y CONOCIDO18
perdió, CONOCIDO18 ya había perdido la credencial de diputado que quedó CONOCIDO24.
Entonces llegó el amigo ------------- a decir... pero CONOCIDO18 tenía mucho
peso político, porque ex diputado y bueno, con comisario abordo, -------------,
CONOCIDO14 era secretario de obras públicas de la comisaría, porque en eso
no era departamento todavía.
ENT: O sea,
entonces no eran los 90, porque eso fue después.
TEST: Ah, no,
sí, CONOCIDO14 sí era diputado, ya era departamento. Sí, perdón. sí, la muerte de
CONOCIDO28 fue hacía el 96, 97, 98. Ya era departamento, qué pena.
ENT: Ya era
departamento y ya estaban los municipios.
TEST: No, ah,
sí, ya ------------- era municipio porque CONOCIDO28 era alcalde, sí, correcto.
Entonces llegó el amigo ------------- a decirme de que le ayudara a ver cómo lo
nombraban a él alcalde, yo sabía que CONOCIDO14 era muy buen amigo del
gobernador. Entonces yo hablé con CONOCIDO14 dijo "pues hermano, yo voy
hablar con el gobernador". El tipo tuvo la suerte de que lo nombraron
alcalde de -------------.
ENT: ¿A
quién?
TEST: CONOCIDO43. Fue el reemplazo de CONOCIDO28.
ENT: ¿También
era -------------?
TEST: También
era -------------. Bueno, eso pasó y listo. Yo nunca le dije al tipo nada y bueno,
listo. Un día en ------------- me lo encuentro en la -------------.
Y me dijo "ay, TEST, yo nunca le he hecho una atención a
usted, estoy muy agradecido porque me apoyó allá para que fuera alcalde de
-------------, -dijo-, mañana en tal sitio voy a tener un almuerzo con unos
amigos, lo invito", entonces le dije "ah, bueno, yo voy. Pero ¿a
dónde él y cómo hago pa llegar?", dijo "no, no, ¿a dónde nos vemos a
las 12 del día?", le dije "no, pues aquí en -------------, nos vemos
acá", dijo "a las 12 del día lo recojo". Sí, efectivamente al
otro día fue a las 12 del día me recogió, nos fuimos para una finca por allá
hacía los lados de ------------- no me acuerdo el nombre de la finca, llegamos
allá. Uy, cantidad de gente, de toda mano de carros que había, mucha gente, eso
había de todo, de todo en esa reunión, trago, comida; bueno y mi amigo era el
anfitrión de la fiesta. Entonces me dijo "camine lo siento allí con un

gran amigo suyo", y me llevó por allá y cuando llegamos allá y yo vi a
------------- al GRADO3, pero de civil, entonces el GRADO3 tenía un
vocabulario muy maluco, él pa todo era "hp, hp, cabrón", bueno, un
vocabulario muy maluco.
Entonces el alcalde
le dijo al capitán "capitán, ¿sí se acuerda de él?", dijo "pues
claro, cómo no me voy acordar de ese hijueputa -------------", y dijo "él
es mi invitado especial -le dijo-, capitán". Me senté al lado de él,
entonces me dijo él "no, yo me retiré, yo ya no soy militar, yo me
retiré", él estaba bien acompañado ahí. [CORTE:1:28:36 ]
Bueno, nos
pusimos a tertuliar ahí con el GRADO3, a tomar whisky, conversa va,
conversa viene, trago bien. bueno, comida muy buena, muy buena carne a la
llanera que es lo que se maneja en ese tipo de reuniones. Y llegamos al tema,
comenzamos a hablar que él ya no era militar, tengo entendido que él ya estaba
era trabajando con un cartel de los que existían en su época, y yo le pregunté
sobre la situación mía de ese entonces, dijo "la orden que teníamos era de
matarlo a usted, porque fulano de tal.." o sea, el amigo con el que
habíamos tenido, diría yo, altercado cuando instalamos la junta administradora
local, el señor CONOCIDO18, a quién el compraba la carne todos los días
para el batallón, le había dicho que me pusieran mucho cuidado a mí, que Jacobo
Arenas al lado mío era un idiota. Y Jacobo Arenas era ni nada menos que en su
época el ideólogo de las FARC. Y como yo estaba en todas las organizaciones del
municipio y anteriormente corregimiento, él me decía que ese era uno de los
modos operandi de la guerrilla, infiltrar todas las organizaciones que más
fueran, y a mí me veían que ------------- de la organización de padres de familia,
que hacía parte del comité de deportes, que hacía parte de la junta de acción
comunal, que ------------- del ORGANIZACION SOCIAL1, que ------------- de la junta;
tenía más puestos que un bus, y ojalá todos hubieran sido remunerados, todos a
honoris causa. Por hoy dejamos ahí. Y oiga, son vivencias.
274-HV-00018_(27455)
ENT: -------------. Vamos a dar continuidad a la
creación de esta historia del vida del señor TEST, entonces
bueno, vamos a continuar.
TEST: ¿En qué habíamos continuado ayer?
ENT: Ayer... no, pues ayer quedamos justamente en el momento en
que usted ya, cerrábamos el episodio con ese general que lo estuvo
persiguiendo.
TEST: Ah, cuando hubo el problema de, sí, ¿ahí terminamos?
ENT: Ahí terminamos que usted incluso cerró el círculo porque
pudo conversar con esta persona de las fuerzas armadas cuando estaba retirado.
TEST: Ah, sí, cuando era retirado, hasta ahí llegamos esa parte,
cierto. Entonces, ¿qué me decía usted?, ¿que le contara sobre qué?

ENT: Bueno, cuando ya llegó aquí a ------------- a qué se dedicó, o
sea, ¿en qué año se devuelve usted de -------------?
TEST: Como en el año 95 me regreso acá a ------------------------.
ENT: O sea, usted no alcanzó a estar en la toma de -------------.
TEST: No, no. Yo me radico acá en el año como 95. Regreso a
------------- para el proceso electoral del 96, me quedo allá durante ese tiempo
con los resultados que le comenté que se obtuvieron, de 9 concejales, el
ORGANIZACION SOCIAL1 colocó 6 y sacamos como diputado a CONOCIDO24. Me
regreso acá a ------------- donde ejerzo la actividad comercial de
comerciante y duro como 3 años ejerciendo esa actividad. Luego viene mi
separación con mi ex esposa y a raíz de eso pues opto por ir a -------------, irme a
------------- a ver nuevos horizontes.
ENT: O sea, usted se va a ------------- es por la separación.
TEST: sí, sí, yo me fui a -------------.
ENT: Y ¿en ese periodo que estuvo como comerciante acá sufrió
algún tipo de extorsión, cobro de vacuna?
TEST: No, ninguno, ninguno. Nadie, afortunadamente nadie me
extorsionó ni me amenazó, nada. Y llego a ------------- y mirando qué direccionaba,
qué podía hacer, entonces tengo una hermana, dos hermanas que tenían negocios
en -------------, ellas tenían negocios en -------------. Diría negocios entre
paréntesis, desafortunadamente no todos los dedos de la mano son iguales, ellas
estaban en una actividad que era la actividad de expendio de drogas, ese era el
negocio que ellas tenían, expendio de drogas, es decir, eran jíbaras. Y tenían
un poderío tan espantoso allá que tenían su propio parche, que era la ------------- ------------, -------------, pues todo el mundo dice -------------, pero el
barrio se llama como tal -------------, por eso llego yo allá a ese sitio. Pues
inicié una actividad comercial allá de reciclaje, mi hermana tenía bastantes
propiedades allá y me dejó una casa de ella, una esquinera ahí -------------,
para que montara ahí mi negocio de compraventa de material
-------------, la -------------.
Compré una báscula y pues tenía algunos recursos y comencé, yo
no conocía el negocio, allá habían personas de las mismas habitantes de calle,
me apoyé en un personaje que fue el que me estuvo apoyando para la compra del
material reciclable, pero a mí me daba mucho miedo estar ahí por todo lo que
sucedía, y pues uno sin estar enseñado, estaba enseñado a otro tipo de
violencia, pero la de allá era fuera de serie, fuera de serie que lo que uno ve
allá es para... yo vi morir gente allá por 50 centavos, partamos de ahí.
Entonces... por 50 pesos, por 50 pesos.
Entonces yo conseguí un administrador y con el habitante de
calle, el habitante de calle como para acomodar, recibir, pesar y tenía un
administrador que era el encargado del negocio. Y allá muy bueno el negocio, se
compraba mucho cartón, mucho aluminio, mucho bronce, bueno, de todo se compraba.
Esa fue mi primera actividad comercial allá en -------------. Y yo iba por ahí 2

veces, 3 veces máximo a la semana, pero llegaba entrada por salida porque yo
vivía muy prevenido porque de vez en cuando, eso allá era sin Dios y sin ley, y
llegaba la policía, no entraba la policía, de pronto la policía que había
asignada a ese sector iban era por el impuesto, para nadie era un secreto que
allá los jíbaros le pagaban impuesto a la policía. Y cuando habían esos grandes
operativos, que llegaban a tumbar paredes, puertas, todo, en muchas ocasiones,
a muchos comerciantes que no ejercían ningún tipo de actividad ilícita sino que
eran comerciantes que estaban allá, les colocaban droga, los cargaban, como
decían popularmente, la misma policía los cargaba para pedirles dinero y si el
comerciante no tenía el dinero que exigían en su momento, utilizando el argot
que utilizaban allá, los embalaban, los judicializaban y los ponían a comer
[DUD:07:18] los mandaban a la cárcel. Entonces a mí me daba mucho mido de
eso. Entonces yo corría, entraba y salía, entraba y salía.
Pero con el tiempo fui perdiendo el miedo y continué, ya iba yo
allá y todo. Entonces ya aprendí algunas reglas allá. Después me conseguí una
pareja, una paisa y montamos una tienda frente a donde yo tenía la cartonería,
la chatarrería, muy bueno el negocio, muy bueno y vendíamos de todo, hasta
comida hacíamos para vender, allá el plato típico ------------- era combinado,
nosotros diario preparábamos por ahí 4 arrobas de arroz, arroz para hacer arroz
seco y preparábamos frijol y hacíamos espagueti, bueno, lo que fuera, que era
lo que más se vendía el frijol y el espagueti. Entonces uno vendía una porción
de arroz y una porción de frijol, teníamos los platos desechables, esa era la
comida por lo general de mucha gente, vendíamos como a 700 pesos, y si de
pronto la gente quería con un huevo, un huevo frito, valía como 1.000 pesos el
plato, y ya con eso, es una porción más o menos buena. Vendíamos mucho, mucho,
mucho, era mucho. No le digo que 4 arrobas de arroz es una cantidad bastante,
bastante.
Y el negocio de la tienda bastante, mucho se movía, mucho. El
habitante de calle mueve mucho dinero, monedas, pero mueve mucho. Y estuvimos
con ese negocio hasta que ------------- se acabó, yo no sé si yo le conté que yo
hice parte de la mesa, sí, ya esa parte la conté.
ENT: Pero, ¿ahí ya cuánto tiempo llevaba?
TEST: Con el negocio duramos desde el año 98, hasta el 2000, 3
años, cuando se acabó el negocio con mi compañera, y hicimos parte de la mesa
de negociación, hicimos parte de la mesa de negociación.
ENT: ¿Usted representaba a alguien?
TEST: Sí, a los ---------------------------------------. Porque nosotros
desde el proceso que tuvimos, eh, para allá, muchos gobiernos estaban con esa
meta de acabar -------------, muchos gobiernos, muchos alcaldes, y no sé si yo ya
le conté esa parte cuando me reuní con el presidente de la junta de acción
comunal del barrio... Ah, bueno, entonces muchos decían que ------------- se iba
acabar, era una persona que... o ha sido muy lector, pues ahorita no lo hago
por problemas de visión, pero a mí me había gustado mucho leer y leía mucho los

periódicos. De pronto una vez en el tiempo veo que dice "se -------------,
decreto tal". Entonces yo como tenía aparte de mi tienda y del
negocio que teníamos ahí, yo había montado un fábrica de -------------, porque allá
se vendía muchos -------------, yo monté una fábrica de ------------- en el barrio
-------------, ahí más o menos cerca y yo pues me recorría todo ------------- en
las tardes, yo comenzaba a entregar la producción, lo que producíamos diario
que era promedio de 10 mil ------------- y todos los vendía, todos los
distribuía.
Eh, entonces yo comencé a preguntarle a la gente "usted qué
sabe que ------------- se va acabar, ¿usted qué sabe que ------------- se va
acabar?" y nadie daba razón, entonces yo le decía "fue que en el
tiempo saló que ------------- se va acabar", y muchos decían "no, hace
mucho tiempo vienen hablando eso", porque había gente antigua "eso es
pura paja y tal", de pronto se encontraba uno con otros más porque allá
había gente de todo tipo, bravos, decían "eso es pura mierda y si vienen
acá los esperamos, que no sé qué". Bueno, la gente nunca pensaba que eso
iba a suceder. Entonces me encuentro con un cliente amigo, y él me dice
"sí, yo estuve ayer en una reunión con los papeleros y con el presidente
de la junta de acción comunal de acá de barrio -------------, de acá del
-------------", yo ni sabía que había junta de acción comunal. Y los papeleros
eran todos los que tenían el negocio de artes gráficas entre la ------------- y -------------, entre
------------- y ------------- que ahí había solo artes gráficas, a
ellos les decían los papeleros porque bueno, por todo el trabajo de ellos, todo
lo que tuviera que ver con artes gráficas, que en la actualidad están ubicados
en la ------------- entre -------------, ahí está ubicado ese comercio que había ahí.
No, "tuvimos una reunión con los papeleros, yo fui, pero el
que sabe bien del tema es el presidente de la junta de acción comunal", me
contó un cliente, un amigo llamado CONOCIDO44 no me acuerdo del apellido. Entonces
me fui a ubicar el presidente de la junta de acción comunal, que el señor vivía
en el --------------------------------------- fui y lo ubiqué, un señor CONOCIDO45 no
recuerdo el apellido ya, en su momento era un adulto mayor de muy mal genio.
Entonces pues le suscité que nos tomáramos un tinto y que me contara, eso
comenzó hablar de todo el deterioro que había sufrido el barrio, que eso se
había llenado de ladrones, de jíbaros, de todo, entonces yo le dije "don
CONOCIDO45 pero yo no soy nada de eso, yo soy un comerciante formal", entonces
me remató diciéndome "ustedes no tienen porque preocuparse -dijo-, porque
ya ustedes tienen un representante ante la alcaldía mayor, ante bienestar
social y ante ORGANIZACION PUBLICA5, ya tienen su delegado", entonces le
contesté al señor "ahora sí me preocupo", y le dije "porque yo
ya tengo 3 negocios ahí en el barrio -------------, 3 negocios legales, esto de
tienda, pero nosotros permanecemos las 24 horas del día ahí, porque ahí vivimos
y ahí ejercemos la actividad comercial dentro de uno de los negocios, y la
verdad es que yo no sé el método que ustedes utilizaron para nombrar los

delegados de nosotros los comerciantes ante la administración distrital en el
barrio, no sé, nunca nos han convocado para haber ido a una reunión", dijo
"pero allá tienen su representante y aquí todo se hace a través de la
junta de acción comunal, pare de contar", entonces yo le dije al
presidente, le dije "bueno, pero yo le voy a pedir un favor, será que
usted puede atender a algunos comerciantes para reunirnos con usted, dígame
cuándo, porque yo quiero que lo que usted me está diciendo se lo diga a otros
comerciantes, porque yo voy y digo eso van a de pronto no creerlo".
Entonces fijamos una fecha como para 3 días después de la
reunión que yo tuve con él, yo me reuní con él un sábado y me dijo "bueno,
el miércoles los atiendo a las 10 de la mañana". Entonces yo convoqué a
unos comerciantes amigos, porque yo tenía acceso a todo el comercio en la zona
por la fábrica de ------------- que yo tenía, por la venta de mis -------------. Sí, el
miércoles fuimos como las 15 personas allá al establecimiento del señor, a la
casa del señor presidente, de don CONOCIDO45 se llamaba o se llama si no ha muerto.
Y lo mismo que me dijo a mí nos dijo a todos.
Entonces yo ya les dije a los amigos que estaban ahí, les dije
"bueno, -y el señor también le dije-, usted como presidente de la junta de
acción comunal tiene todo el derecho de representar la comunidad me parece muy
bien, muy interesante, -le dije-, pero dentro de su barrio hay unos
establecimientos de comercio formales, que están ejerciendo la actividad
comercial de acuerdo a lo que exige la ley, en este caso la administración
distrital, entonces tenemos cámara de comercio, todo lo que nos exige la ley
para poder ejercer nuestra actividad, y además de eso somos contribuyentes porque
le pagamos al distrito el impuesto de industria y comercio", nosotros
teníamos todos los establecimientos a la orden del día, 400 establecimiento de
comercios que habían ahí. Como nosotros dentro del establecimiento de comercio
ejercíamos otra actividad comercial que era la explotación de las máquinas paga
monedas, las cuales no eran nuestras sino de una multinacional llamada en su
momento ORGANIZACION PRIVADA7, de origen española, entonces ellos nos tenían todos
los establecimientos de comercio donde habían máquinas, nosotros pagábamos lo que
demandaba la legalización de los establecimientos de comercio y ellos nos
prestaban esa parte de asesoría. Entonces por eso nosotros teníamos todos los
negocios a la orden del día.
Entonces yo de eso le dije al señor presidente de la junta, le
dije "y yo veo amigos comerciantes, compañeros, que nosotros para poder
afrontar la situación que viene, porque escuchamos al presidente de la junta de
acción comunal que todo se canaliza a través de la junta de acción comunal,
pero yo sé que nosotros podemos hacer algo que nos permite la constitución del
91, la constitución política de Colombia dice que -todo ciudadano colombiano
puede asociarse para determinado fin-, dije-, y en este caso nosotros debemos
de convertirnos en un ente jurídico a través de una asociación para poder
reclamar nuestros derechos como comerciantes, porque el señor reclamará de

pronto sus derechos como dueños de propiedades, pero ¿quién va a velar los
derechos de nosotros los comerciantes?", entonces yo le dije a los amigos
"vamos a hacer una reunión y vamos a convocar a todo el comercio del
barrio -------------, para que miremos a ver cuáles son los pasos a
seguir".
Yo con base a lo que me había dicho el sábado el señor CONOCIDO45,
presidente de la junta de acción comunal, yo el lunes fui a ORGANIZACION PUBLICA6 y
hablé con una doctora CONOCIDA46 no, CONOCIDA46 no, bueno no recuerdo
ese nombre, en ese momento el nombre de la directora de ORGANIZACION PUBLICA6, y yo
fui con las carpetas de los 3 negocios que yo tenía y le conté,
le dije "doctora, es que estuve hablando con el presidente de la junta de
acción comunal del barrio ------------- y miren que pasa esto y esto, él dice que
todo se canaliza a través de la junta de acción comunal y él dice que ya
nosotros tenemos voceros ante el distrito, entonces vea, nosotros somos esto,
vea, nuestra actividad comercial todos los que tenemos tiendas y restaurantes y
negocios allá que es una actividad formal, todos tenemos los documentos a la
orden del día, pagamos impuestos, somos contribuyentes, todo lo que nos pide la
ley para ejercer nuestra actividad comercial".
La señora se puso a leer el decreto por medio del cual se iba a
recuperar el barrio -------------, entonces la señora comenzó a leer y me dijo
"le acaba de salir una pata a este proceso, -dijo- dentro del decreto hay
plata para todo mundo, para compra de predios, para jíbaros, para consumidores,
para personas vulnerables, para pandillas, para trabajadores sexuales, para
todo mundo hay plata, para comerciantes informales, el comerciante informal era
el que habían muchos negocios allá donde ponían un asador en un andén para
vender arepas, todo, todo lo que encaja del comercio informal", dijo,
"pero ustedes los comerciales formales no fueron tenidos en cuenta, qué
error tan grande".
Entonces ella me dio una agenda para reunirnos con Renovación
Urbana porque ORGANIZACION PUBLICA5 en últimas era la que manejaba todo ese tema,
ellos estaban enfocados para la parte social, que tuviera que ver con el barrio
-------------. Ella me cuadró una agenda, una reunión con ORGANIZACION PUBLICA5, eso
fue el lunes siguiente después de la reunión con el señor CONOCIDO45 el miércoles
nos reunimos con él y nos dijo lo mismo, entonces fue cuando yo tomé la palabra
y ellos me dieron la vocería a mí, a los amigos que fuimos, entonces yo les
dije "no, aquí nos toca convertirnos en un ente jurídico" y acordamos
la reunión para el siguiente sábado, entonces les dije "esto demanda unos
gastos, hagamos una vaca acá porque vamos a mandar hacer volantes, hay que
hacer perifoneo y todo, bueno hay que conseguir sonido y vamos a fijar ya la
fecha".
Acordamos de que el sábado siguiente nos reuníamos a las 10 de
la mañana. Hicimos ese ejercicio, invitamos al mismo presidente de la junta de
acción comunal, bueno, ese sábado claro, qué cantidad de personas, ¿usted se

imagina 400 dueños de establecimientos?, más fuera de los que iban a
chismosear, eso --------------------------------------- a reventar, eso lo
hicimos en la mitad y montamos, bueno, todo lo que. Bueno, acordamos hacer una
asociación de comerciantes del barrio -------------. Se formó, se formalizó, yo
no hice parte de la junta directiva de esa asociación porque yo era el
-------------------------- de otra organización. Se constituyó la junta directiva,
quedó en cabeza de una señora CONOCIDA47 no me acuerdo el apellido.
Bueno, entonces yo les dije a los de la junta directiva
"bueno, ya está agendada esta reunión con ORGANIZACION PUBLICA5, entonces
esperamos que ustedes vayan a la reunión". Yo quedé de comisionado para el
proceso de todo lo que tenía que ver de documentos para convertirnos en ente
jurídico, yo contacté un pool de abogados que se llaman ORGANIZACION PRIVADA8,
llegué allí por medio de un amigo de acá del Guaviare que trabajaba con ese pool
de abogados, el finado CONOCIDO48 muy conocido acá en el departamento del
Guaviare, el trabajaba con esa firma de abogados, hacía parte de ese pul.
Entonces llegamos allá y comenzamos a ver todo lo que tenía que ver con la
parte jurídica pa poder legalizar la asociación, como era estatutos, acta de
constitución, todo allá nos apoyaron, tuvimos que pagar. Pagamos yo creo que
era como unos 300 mil pesos.
ENT: Todo ese proceso.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿se integraron los 400 comerciantes?
TEST: Claro, claro, todo mundo haciendo ese trabajo. Bueno, ya
habían pasado como 15 días de la reunión de la junta directiva con ORGANIZACION
PUBLICA5 y pues la presidenta nunca nos convocó, ni nunca nos informó, la
presidenta era propietaria como de 3 predios ahí en el sector, en el barrio
-------------, de pronto un día yo le digo porque ellos eran clientes míos de
comprarme -------------, un día fui a llevarle un pedido y "ay, doña CONOCIDA47, yo
le quiero hacer una pregunta, ¿cómo le fue en la reunión con Renovación
Urbana?", la respuesta de ella "muy bien, muy bien, nos fue muy bien,
-dijo-, lo que hablamos allá en ORGANIZACION PUBLICA5, a nosotros nos van a pagar
como 400 mil pesos el metro cuadrado, a nosotros los propietarios, van a tener
en cuenta a todo mundo, -dijo- y ustedes los que son arrendatarios, la única
opción que tienen es que los propietarios de los predios les dan a ustedes 30
días sin cobrar arriendo para que desocupen".
Entonces yo me fui como pensando, teniendo en cuenta de que los
400 establecimientos de comercio que habían ahí, únicamente habían como 10
comerciantes que eran dueños de los predios y ejercían la actividad comercial,
de resto todo mundo éramos arrendatarios, pagábamos arriendo por esos locales.
ENT: O sea que, eran poquitos los que tenían de verdad una casa
ahí.
TEST: No, eran poquitos los dueños de los locales que tenían
establecimiento de comercio, de 400 habían por ahí 10 personas que eran dueños

de los locales y tenían sus propios negocios, de resto todos éramos
arrendatarios, entonces yo reuní a un grupo de comerciantes arrendatarios que
éramos el 99% por decir algo, porque de 400 habían unos 10 no más, entonces yo
les expresé la situación, yo ya conocía el problema de que renovación, de que
el decreto que había sacado la administración del doctor CONOCIDO1, se les pasó,
eso fue que se les pasó a los comerciantes formales. Entonces yo les dije, les
propuse de que a pesar de que allá era tan delicada la situación, y la señora
que había quedado como presidenta, el esposo no era de lo más, no era
un....
ENT: Y ¿por qué escogieron a esa señora?
TEST: La gente la escogió. Y el esposo no es que fuera así como
un santo. Era una persona de armas tomar como decíamos allá. Entonces yo les
propuse a ellos "aquí lo que a nosotros nos toca es hablar con todos los
comerciantes, pa volver hacer una reunión como la que hicimos nos toca comenzar
es voz a voz y puerta a puerta, a contarles a ellos lo que está pasando y crear
una asociación nueva donde la señora no va a ser la presidenta. Y los que
quedaron en la junta directiva que son comerciantes arrendatarios, que era casi
toda la junta directiva, la única que no, la presidenta era la única que era
presidenta y dueña de predios.
ENT: Ya no ayudaba.
TEST: Sí, porque ella ya quedaba contenta porque le iban a pagar
a 400 mil pesos el metro cuadrado y ellos tenían ahí mal contados tenían unos 3
mil metros cuadrados, entonces ellos ya pare de contar. Entonces conformamos
una asociación de comerciantes arrendatarios. Entonces íbamos en que..
ENT: organizaron una nueva asociación.
TEST: Bueno, hicimos una nueva asociación enfocada en los
comerciantes arrendatarios y se llamó ORGANIZACION SOCIAL6, y todo el mundo
jocosamente decía "--------------------------", pero bueno. Entonces iniciamos el proceso de
acercamiento
con ORGANIZACION PUBLICA5 y ORGANIZACION PUBLICA6, nos apoyó en todo lo que
tuvo que ver con la parte social, con personas vulnerables, niños vulnerables.
Bueno, fue un apoyo muy importante, yo reconozco el apoyo que nos prestó
ORGANIZACION PUBLICA6.
Entonces arrancamos con el proceso de... abrimos el espacio con
ORGANIZACION PUBLICA5 que era la que tenían que ver con el caso de nosotros.
Entonces ORGANIZACION PUBLICA5 nos decía "no, pero es que nosotros vamos a
comprar los predios, nosotros no tenemos nada que ver con ustedes, nada que ver
porque es que no, por ningún lado, no hay cómo", había un director que
siempre se me olvida el nombre, pero que pelié con él, entre comillas, más de
una vez debatimos, CONOCIDO49, director de ORGANIZACION PUBLICA5. Pues nos
reuníamos con el equipo de trabajo de él para todos los fines. ORGANIZACION PUBLICA6
pues comenzó a llevarnos a muchos sitios, a paseo, bueno, como integración y
todo muy bueno, era como el dulce; y mientras que ORGANIZACION PUBLICA5 reacia con

nosotros. Nos acompañaban unas personas muy importantes que aprendimos mucho,
donde comenzaron a darnos, a enseñarnos cómo manejar un negocio correctamente,
todo lo que tenía que ver con la parte contable, con la parte administrativa, a
manejar inventarios, nos decían que si de pronto yo tengo 200 artículos de un
producto y no los roto en el día o en la semana, entonces no tenga lo que voy a
rotar y compre otra variedad que si puedo comprar, es decir, nos enseñaron
buenas cosas.
ENT: Pero ¿eso con qué propósito?
TEST: Pues con el fin de que nosotros pudiéramos ejercer nuestra
actividad comercial, como éramos comerciantes en otros sitios. Ellos nos
estaban capacitando, pero no nos estaban dando las herramientas para que
nosotros pudiéramos salirnos de ahí porque salirse uno de ahí e ir a posesionar
una actividad comercial en otro sitio es duro, es duro acreditar un negocio.
Mientras que allí nuestros negocios ya los teníamos acreditados. Un buen día el
señor que nos dictaba los talleres contratado por el distrito, por ORGANIZACION PUBLICA5,
una personas muy brillante, CONOCIDO50 nos reunió a la junta
directiva y nos dijo "vea, yo les voy a ser sinceros, yo les voy a ser
sinceros, todo esto que están haciendo con ustedes es solo dulce, solo melado,
y el día menos pensado pa afuera. -cuando dijo-, todo esto que están haciendo
es mientras es el proceso de compra de predios. Cuando ya todos los dueños de
predios los hayan vendido al distrito, el distrito viene y les da la patadita
de la buena suerte. -Dijo-, ustedes lo que tienen que hacer es demandar al
distrito, demandarlo, demandarlo porque estos recursos con los que van hacer
todo esto es con el Fondo Monetario Internacional, y una de las partes cuando
hay recursos del Fondo Monetario Internacional a través del ORGANIZACION SOCIAL7, hay
unas cláusulas que dice que cuando se afecta a una comunidad, hay que dejarla
mínimo como estaba o mejorarla", tenía muy claro esa parte. Entonces dijo
"ustedes tienen que contratar un abogado, pero no un abogado
cualquiera". Entonces dijo "yo tengo el abogado para ese fin -dijo el
tipo, si ustedes quieren", "ah, claro".
Entonces acordamos una reunión de junta directiva con el
abogado. Como al otro día fuimos y almorzamos con el abogado, un doctor
CONOCIDO51 no me acuerdo el nombre, sé que era un abogado bajito de apellido
-------------, muy amable y nos dijo "vea, el distrito les está mamando gallo a
ustedes, y los lleva ahí, y los lleva ahí mientras hace todo el proceso de
compra, tan pronto tenga todos los predios comprados ellos dentran a demoler, y
para demoler debe estar desocupado, y para desocupar los locales si ustedes no
se van pues los sacan a la brava con la fuerza pública, así, eso va a pasar.
-Dijo-, como ustedes están asociados, como ustedes es una asociación, están
organizados, entonces yo los asesoro, yo tengo un pul de abogados. Yo les voy a
ser franco, yo no puedo ir con ustedes donde tenga que ir porque yo soy
funcionario del distrito, yo trabajo con ORGANIZACION PUBLICA5, -dijo, y trabajo
con ORGANIZACION PUBLICA5 no porque el doctor CONOCIDO1 sea mi amigo o

porque un político me haya dado el guiño para que trabaje en ORGANIZACION PUBLICA5,
-dijo- soy cuota del ".
El tipo estaba ahí porque el ORGANIZACION SOCIAL7 lo había postulado
para que estuviera ahí en ese proceso. Dijo "soy cuota del ORGANIZACION SOCIAL7,
y por eso... y si soy cuota del ORGANIZACION SOCIAL7 es porque sé, sé todo". El
tipo la tenía clara todo lo que tenía que ver con ORGANIZACION PUBLICA5, dijo
"prosigamos en el proceso que ustedes vienen haciendo, mientras tanto ustedes
van armando todo el paquete, dijo-, acaban de recuperar -------------”. No
sé si usted se acuerde que ahí en -------------habían un poco de casetas que
eso se habían apropiado de ese espacio de lo que es hoy la plaza, la -------------y lo que es
todo -------------------------- unas personas se habían adueñado de
eso, que anteriormente creo que era una plaza de mercado y se adueñaron de eso,
y el distrito negoció con ellos, les pagó como a 10 millones de pesos el
derecho que tenían y los reubicaron en otra zona de -------------, entonces el tipo
decía "hay por donde agarrarnos".
Bueno, seguimos el proceso de negociación con ORGANIZACION PUBLICA5,
en una de tantas reuniones que teníamos con ORGANIZACION PUBLICA5 nos reunimos con
el doctor CONOCIDO49 que era el director, gerente de ORGANIZACION PUBLICA5,
era lo máximo, era el duro, el que quitaba y ponía decía que se hacía en
ORGANIZACION PUBLICA5. Yo no era el presidente de la asociación, era otra persona,
pero yo era el -------------, yo era el ------------- de ORGANIZACION SOCIAL6, siempre en todas
las reuniones yo iba con ellos, con la junta directiva, pero donde nos reuníamos,
ellos me delegaban en mí como asociado de esa organización la
representatividad. Nosotros nos organizamos muy rápido, fue muy rápido , fue
muy rápido que legalizamos la organización, cuando eso existían las personerías
jurídicas, actualmente no existen, hoy en día con solo registrarse en Cámara de
Comercio y obtener el certificado de Cámara de Comercio ya se es una
organización constituida y registrada ante la Cámara de Comercio, cuando eso
existían las personerías jurídicas, ya estábamos registrados en Cámara de
comercio con personería jurídica, con todos los juguetes.
Yo era el ------------- de esa asociación, por eso tenía derecho a
estar en todas las uniones que hacíamos. Le propuse al doctor CONOCIDO49
que nos compensara, que nos indemnizaran. La respuesta del CONOCIDO49 es
que ellos no podían hacerlo porque no tenían en el presupuesto el rubro para
ese fin. Entonces mi respuesta fue " CONOCIDO49 claro, pero si ustedes
lo hicieron con los que estaban invadiendo que, eran invasores del espacio
público ahí en ------------- ahora por qué no lo van a poder hacer con
nosotros que somos comerciantes formales. La respuesta que me dio el señor fue
"¿usted me está mandando a que prevarique?", mi respuesta fue
"no, doctor, le estoy insinuando es que hagamos las cosas como deben de
ser, -le dije- para nadie es un secreto que el doctor CONOCIDO1 tiene las
mayorías en el concejo, hagan un proyecto de acuerdo, preséntenselo al consejo para
que se convierta en ley y nos puedan indemnizar a nosotros, vea lo que le estoy

diciendo". El tipo se dio cuenta que yo no era pintado en la pared.
Entonces me dijo "ah, entonces usted es abogado", le dije "no,
doctor, yo no soy abogado".
Lo cierto fue que el tipo se alteró, el CONOCIDO49 se alteró
y le dio un puñetazo a la mesa, yo lo confronté diciéndole " CONOCIDO49,
lo mínimo que nosotros pedimos, cierto que venimos -------------, pero
nosotros ni somos consumidores, ni somos malandros, ni somos habitantes de
calle, nosotros somos habitantes formales que tenemos todos los documentos de
los establecimientos al día, y lo más bueno de todo esto es que somos
contribuyentes, pagamos impuestos, y por lo tanto exigimos respeto porque de
nuestros impuestos algo aportamos nosotros para que le paguen a usted", el
tipo de enojó mucho, se levantó de la mesa y se fue, nosotros nos levantamos y
nos fuimos. Pero ya veníamos en un proceso de que lo que teníamos que hacer con
el abogado, pues él nos puso a disposición de él unos abogados del pool de
abogados de él, pero él era el que estaba direccionando todo, no firmaba
documentos, pero era el que decía qué debíamos de hacer.
En ese orden de ideas, en otra reunión con el abogado nos dijo
"bueno, ya no se vuelvan a sentar a negociar con el distrito, ya ustedes
ya paren de ir a botar escape allá, a botar corriente, que eso ahí no lleva a
nada", dijo "bueno, necesito que cada uno de los que quieran
participar en este proceso de los 400 comerciantes que son, me den un poder,
-él venía haciendo todo, todo, no le habíamos dado poder, dijo-, cada uno de
ustedes me va a dar un poder, -dijo-, no les voy a pedir dinero por adelantado,
no les voy a pedir dinero, ese no es mi estilo, yo voy a trabajar sobre
resultados, ustedes me van a dar el 30 % de lo que logremos que el distrito los
indemnice", "ah, bueno, listo, no hay plata de por medio",
"lo único es que ustedes hacen el poder y lo autentican, y cuando me den
el poder me van a firmar una letra para yo tener el respaldo de que ustedes sí
me van a pagar a mí el 30%, no le colocamos valor porque no sabemos cuánto va a
ser su compensación, pero en el poder queda estipulado todo, el poder que le
van a dar ustedes al abogado que yo voy a direccionar", "listo, no
hay problema".
Rompimos las conversaciones con ORGANIZACION PUBLICA5, pero aún
seguíamos vinculados con ORGANIZACION PUBLICA6, porque ORGANIZACION PUBLICA6
está enfocado ahora en todo lo que tenía que ver en la parte
social de la comunidad que habitaba ese sector, mucho niño, mucho niño que
desde el vientre eran consumidores, porque hijos de consumidores ese niño ya
sale adicto. Allá encontraba unos niños de 5, 6 años con el bazuco en la boca.
Bueno, entonces nos dijo, un día nos reunimos con él, ya todo el proceso estaba
que él había pedido, los poderes, la letras, todo, entonces nos dijo
"bueno, en este momento para iniciar, para iniciar la faena con el
distrito para saber cómo va a reaccionar el distrito, a ver cómo va a
reaccionar mi jefe" porque con el que nos habíamos peleado era el jefe de

él, CONOCIDO49 y él estaba asignado a ORGANIZACION PUBLICA5 por dirección del
ORGANIZACION SOCIAL7 porque ORGANIZACION PUBLICA5 era la que tenía que ver con
ese proceso
nuestro, y los recursos que iban a ejecutar ahí eran del Fondo Monetario
Internacional - ORGANIZACION SOCIAL7; entonces dijo "a ver cómo va a reaccionar
mi jefe".
150 tutelas y 100 acciones populares para radicarlas en un día.
Entonces el modus operandi que se utilizó fue coger todos los juzgados
habidos y por haber de ------------- y de --------- todo lo que fuera -------------,
Juzgados, todo lo que fuera juzgados, incluidos los de familia, todo lo que
fueran juzgados, el tipo la tenía clara. En un día se hizo eso, en un día se le
metieron 150 tutelas al distrito y 100 acciones populares. Eso fue cuando el
distrito se dio cuenta, eso fue el despelote más berraco, mejor dicho, eso
volaban para allá y para allí, eso a nosotros nos llamaban, venían comisiones
de ORGANIZACION PUBLICA6 y de ORGANIZACION PUBLICA5 que necesitaban hablar con
nosotros
a ver cómo direccionábamos eso, no, las negociaciones con el distrito se
rompieron y comenzó a caminar eso, los abogados saben mucho y la idea de
colocar en diferentes sitios de ------------- era que el abogado decía "con un
solo juzgado que falle", - porque nosotros no sabíamos si fallaban a favor
o en contra nuestra los juzgados por las tutelas-; entonces, no me acuerdo qué
era lo que nosotros tutelabamos, el derecho a la igualdad y al trabajo, la
igualdad era porque sí estaban compensando a los informales y a los formales
no, sí habían compensado e indemnizado a los de ------------- que eran
invasores - comerciantes, que estaban ejerciendo una actividad comercial, pero
que eran invasores del espacio público, nosotros no, entonces por ahí se pegó
el abogado, y no se radicó así como en muchos juzgados repetidas porque él
decía "con una sola tutela que fallen de las 150, así las otras las
nieguen, dentran las otras por derecho propio, para bien fallaron a favor
nuestro, pero... [INTERRUP]
ENT: Y ¿cuál juzgado?
TEST: No recuerdo, pero antes de que fallaran, antes de que
hubieran los fallos de las tutelas, ORGANIZACION PUBLICA5 convocó a todo el equipo
jurídico, el cual lideraban nuestro amigo CONOCIDO51 que me parece que era CONOCIDO51
él lideraba el pool jurídico, sin ser el secretario jurídico, pero él
tenía esa responsabilidad porque sabía mucho de ORGANIZACION PUBLICA5, entonces los
reunieron allá que para ver cómo hacían, pa presentarle al consejo el acuerdo
para que convirtiera en ley del distrito, el la indemnización para el barrio
-------------, pero no lo enfocaron solamente al barrio -------------, sino al
distrito. Nosotros fuimos los pioneros para que en la actualidad hoy en día así
haya sufrido muchas reglamentaciones esa ley del distrito, fuimos los pioneros
para que en ------------- se dieran las indemnizaciones o compensaciones cuando se
hacen obras de interés público y afectan al sector privado específicamente a

los comerciantes, eso fue obra nuestra -------------.
Entonces cuando estaban redactando todo, todo, el tipo, nos
reunimos.
ENT: ¿Con el abogado otra vez?
TEST: Sí, con el abogado, nos reunimos pa contarnos que ya
estaba en ese proceso, dijo "ya mañana radicamos en la secretaría del
concejo el acuerdo", nosotros tuvimos primero que el concejo el acuerdo,
copia del acuerdo llegó a nuestras manos, dijo "ahora lo que ustedes
tienen que hacer es ir a hacerlo hoy en el concejo, para que el concejo apruebe
ese acuerdo -dijo- es la tarea que ustedes tienen que hacer", "listo,
listo". Teníamos algunos concejales amigos y nos fuimos al concejo y
hablamos con los amigos concejales, y efectivamente cuando llegó a debate en el
concejo no tuvo ningún problema, eran 43 concejales en su época, de los 43, 39
votaron a favor el acuerdo y entonces ahí fue ya cuando el distrito vino
y se le alargó más el cuento del distrito porque ya habían negociado buena parte
de los predios, pero como nosotros estábamos ahí en esa situación, pero eso fue
contrarreloj, aprobaron ese acuerdo que presentó el concejo. Entonces vino el
proceso de compensaciones, así se llamó, compensaciones para nosotros.
Y esas se hicieron de acuerdo a cómo usted tuviera su actividad
comercial de acuerdo a su establecimiento y todo, pero sí lo que sé es que en
su momento la compensación más barata salió por 2 millones de pesos. Dentro del
trabajo que hizo ORGANIZACION PUBLICA6 nos relacionó con la ORGANIZACION PUBLICA7
y la propuesta es que a todas las personas que teníamos
establecimientos de comercio allí los que quisieran, los que quisieran...
bueno, entonces hicimos el contacto con ORGANIZACION PUBLICA6, nos
contactó con la ORGANIZACION PUBLICA7, y allí nos propusieron que las
personas que quisiera direccionar su compensación para vivienda, y llegamos a
unos muy buenos acuerdos con la ORGANIZACION PUBLICA7, no me acuerdo, la
funcionaria muy buena persona, muy buena gente, accedieron, la ORGANIZACION
PUBLICA7 de que todos los que estábamos allí íbamos a tener vivienda de interés
social los que quisieran, direccionando nuestras compensaciones para cuota
inicial de la vivienda de interés social y se acordó y se negoció que a partir
del momento en que se reciba la vivienda, se quedaban pagando 50 mil pesos
mensuales hasta terminar de acabar de pagar la vivienda, era una cuota fija, se
iniciaba con 50 mil pesos y se terminaba con 50 mil pesos.
Fue muy llamativo y muchas personas se me reían en la cara
cuando yo llegué con todos los formularios allá a vender la idea, y a decirle a
la gente "usted quiere tener su casita". Muchos, muchos comerciantes
lo hicieron. ------------- un barrio que queda en ------------- allá se hizo un proyecto de
Vivienda de Interés Social, ------------- enfocado a las personas comerciantes del barrio
-------------, diría yo que
el 100% en su momento eran habitantes del barrio -------------, conocido como ------------destinaron sus recursos para ese fin. Y otro sitio que quedaba ahí

por el ------------- por la -------------, otro sitio. Hubieron
varios sitios de ------------- donde hicieron viviendas de interés social, para mí fue
muy agradable.
ENT: Y ¿a usted cómo lo compensaron?
TEST: A nosotros, tenemos 3 negocios y nosotros no nos
postulamos, nosotros teníamos otras metas para viviendas de interés social,
pero para mí en lo personal fue muy agradable y muy satisfactorio haber hecho
esa labor. Bueno, uno de los beneficios que nosotros recibimos y dentro de las
negociaciones que nos hizo, que nos apoyó ORGANIZACION PUBLICA6, fue
generar empleo para las personas del sector a través de ORGANIZACION SOCIAL8. Las
personas que nosotros direccionábamos allí, nosotros direccionábamos,
mandábamos, nos las recibían a trabajar en ORGANIZACION SOCIAL8. En ese momento
todos
los que trabajaban en ORGANIZACION SOCIAL8 vestían de verde y eran los que hacían en
los semáforos que la gente no se pasara, bueno, en fin, todo lo que tenía que
ver como con cultura ciudadana.
Entonces los que nosotros mandábamos nos los recibían a trabajar
en ORGANIZACION SOCIAL8. Tuve la oportunidad de que allí trabajara mi hija la que
trabaja en ------------- de la -------------, estaba recién salida de su bachillerato,
mi hijo el que vive en -------------trabajó, porque él trabajaba en la ------------del ORGANIZACION PUBLICA2 y por circunstancias, cosas políticas no siguió, pero
salió de ahí y se vinculó a ORGANIZACION SOCIAL8 de acuerdo al perfil que ellos
tenían, de acuerdo a su perfil. Y idea, a ellos les ha gustado mucho el trabajo
social, hicieron mucho trabajo social ahí con la comunidad.
Hay una ------------- que no recuerdo el nombre, ha sido muy famosa,
ya estuvo en -------------------------- Colombia que la hizo un chico que fue
compañero de trabajo de mi hijo, apoyada por mi hijo y por nosotros para hacer
todas las tomas que se hicieron en -------------.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: No me acuerdo la película. Filmar en ------------- eso era
prohibido, y nosotros hicimos ese trabajo arriesgándola y jugándonosla. Pues en
su momento hicimos esa ------------- a través de... cuando eso no habían
celulares, sino filmadoras, como para tener nosotros una reseña histórica del
-------------, el amigo pues hábilmente se aprovechó de esos documentos, y sobre todo
mi hijo filmó y después hicieron la película de ellos. Mi hijo trabajó ahí, mi
hija, entonces un buen día mi hijo me propone, me dijo "papá, tengo en
mente hacer un trabajo con las trabajadoras sexuales de acá del sector, de la
zona de tolerancia", que la zona de tolerancia era -------------------------------------------------------------------------------------------------------, y en el -------------------------que es --------------------------, entre ----------------------------------------------------.
Entonces pues ya había hablado él, ellos andaban con un chaleco
verde y él es muy piloso. Y yo le dije "y ¿cuál es el trabajo que hay que
hacer con ellas?", dijo "papá he detectado que muchas de ellas dicen

que se llaman CONOCIDA52 porque así se han llamado desde que tuvieron uso de razón,
pero son personas que no saben de a dónde vienen, no conocen sus raíces, son
indocumentadas, personas mayores sin cédulas, personas menores ejerciendo la
prostitución que dicen que se llaman CONOCIDA52 porque así las han llamado,
pero... Entonces tengo en mente que hagamos ese trabajo, lograr la
identificación y lograr la documentación de estas damas, para que el día que
quisieran cambiar pudieran ser útiles a la sociedad, porque si llega aquí a
usted y le pasa una hoja de vida una dama diciéndole que se llama Fulana de
tal, pero no acredita con un documento de identidad como es la cédula de
ciudadanía". Entonces pues yo ya conocía cómo era la situación de todo ese
sector, le dije "se puede hacer y vamos hacerlo, -le dije-, pero tenemos
que comenzar por identificar las líderes de cada zona, eso en todo el sector
había su parche, líderes, había una líder que tenía su zona acá y era la manda
más de esta zona. Entonces había que contactar a esas líderes para poder
tener acceso a la información y podernos reunir con el resto de trabajadoras
sexuales.
Se comenzó a hacer ese trabajo, se comenzó a hacer ese trabajo y
nosotros teníamos mucha afinidad y mucho acercamiento con los del ORGANIZACION
PRIVADA9, que queda ubicado -----------------------------------------------------------------, ese
centro comercial estaba recién inaugurado y pues no estaba como en el
auge que tiene actualmente, y tuvimos muy buena amistad con el administrador
del centro comercial, se me olvida el nombre del señor en este momento, es en
la actualidad todavía el administrador y el jefe de seguridad que es
actualmente, ese sí no se me olvida el nombre CONOCIDO53. CONOCIDO54 era el
administrador o es actualmente el administrador del ORGANIZACION PRIVADA9,
con ellos éramos muy buenos amigos y nos apoyamos mucho
porque los habitantes de calle les rompían los vidrios del centro comercial, se
les metían los ladrones, entonces ellos nos pidieron que los apoyáramos, que siendo
los vecinos nuestros y que ellos nos apoyaban en todas las entidades sociales
que tuviéramos que hacer.
La verdad fue que tuvimos muy buen apoyo de ellos para muchas
actividades sociales que hacíamos dentro de la comunidad vulnerable del barrio
-------------. Vinimos con mi hija, con mi hijo y conmigo vinimos y les vendimos
la idea a los del centro comercial, les contamos lo que queríamos hacer, dijo
"tienen todo el respaldo nuestro para hacer esa actividad con esas mujeres
que lo necesitan, gente de muy buen corazón", y le dijimos "pero para
hacer la reuniones", dijo "no, en el centro comercial arriba habían
una terraza inmensa, inmensa, un auditorio, -dijo-, eso está a sus órdenes para
que traigan a las chicas acá y el día que se reúnan, nosotros patrocinamos con
lo que haya que patrocinar, alimentos y todo". Ellos estaban muy contentos
con nosotros, o los de allá, ellos nos llamaban "los de adentro", es
decir, los de adentro -------------porque verdaderamente desde que nosotros
entramos a apoyarlos y ellos nos apoyaban, entonces nosotros comenzamos a

concientizar a todos los habitantes de calle y a los ladrones de que habitaban
en el sector de que no fueran a tener actos delictivos contra el centro
comercial porque nos estaban apoyando y apoyándolos a ellos.
Entonces la verdad fue que eso surtió efecto, y cuando cogían a
algún ladrón, pues ellos se lo entregaban a la policía, pero la policía los
soltaba. Entonces cuando cogían a un ladrón, ellos le decían al ladrón "no
se lo vamos a entregar a la policía, aquí está prohibido robar por la gente de
adentro", y allá como eso era... allá era sí o sí, había una orden y se
cumplía, quisiera o no quisiera, entonces ellos les decían a los ladrones
"si a usted lo volvemos a coger robando acá, pues nosotros en ese momento
lo cogemos robando, no se lo vamos a entregar a la policía, pero le advertimos
que la próxima vez que lo cojamos robando va pa dentro, con ellos hay un
compromiso, no sé qué pase allá". Pues nunca pasó nada, pero con esa
advertencia el ladrón decía "no, yo no vuelvo a robar acá, porque la
próxima si me cogen robando me mandan pa adentro, vienen y me recogen de
adentro", eso era delicado, la verdad es que allá era delicado.
Bueno, contactamos o mi hijo contactó con su equipo de
compañeros las cacicas, las mandamases de los sectores. Hicimos una primera
reunión con ellas en ORGANIZACION PRIVADA9, eso las atendieron como reinas, no
reunimos
por ahí como con unas, inicialmente como con unas 40 trabajadoras sexuales, la
gran mayoría de estas cacicas ya eran personas mayores, mujeres de... la menor
de 40 años, de ahí para arriba estaba señoras de 60 años ejerciendo esa
actividad, las escuchamos, les contamos lo que queríamos hacer, y fue cuando
uno muchas veces ve una persona de esas parada en una esquina o en un andén o
frente a un hotelucho ejerciendo ese trabajo y pues la gran mayoría de personas
que nos creemos de bien, de estratos superiores cuestionamos, criticamos, las
ponemos en el ojo del huracán, pero nunca sabemos la tragedia que hay detrás de
una persona de esas, de verdad, muy conmovedor.
Y llegamos a hacer reuniones hasta con 500 trabajadoras sexuales
ahí en el ORGANIZACION PRIVADA9, ¡increíble, increíble! Y hicimos una labor muy
importante en su momento que fue desde bautizar, registrar, porque hicieron unos
convenios con la Registraduría a través de ORGANIZACION PUBLICA6, esa idea para
ORGANIZACION PUBLICA6 fue, mejor dicho, espectacular. Lo cierto fue que
bautizamos, los que nunca habían ido a una iglesia las bautizamos, primeras
comuniones, registro civil, se hizo un proceso de tarjetas de identidad y
cedulación, yo creo que lo hicimos por ahí como con unas 300 trabajadoras
sexuales de esa zona, para nosotros fue algo, mejor dicho, como dicen -una
sonrisa de oreja a oreja- cuando nosotros estuvimos haciendo esa actividad, eso
fue una fiesta. Que muchas veces los medios de comunicación eso pasa bajo
perfil, pues la idea nuestra no era que eso fuera para nosotros un boom o un
acto publicitario ni de medios, lo hacíamos porque queríamos y lo queríamos
hacer y lo logramos gracias al apoyo de ORGANIZACION PUBLICA6 en su

momento, en cabeza de la alcaldía de CONOCIDO1, y también gracias al apoyo muy
importante del ORGANIZACION PRIVADA9 en cabeza del administrador CONOCIDO54 y el
jefe de seguridad CONOCIDO53 que eran en su momento y sé
que todavía lo son. Entonces son cosas que hicimos en esa zona.
También hicimos un trabajo con un grupo de comerciantes que
estaban ubicados sobre -----------------------------------------------------------------.
Ahí había un lote grandísimo, no sabemos de quién era el lote,
pero ellos estaban ubicados dentro del lote, un lote que estaba encerrado en
bloque y estaban ubicados dentro de ese lote y ahí tenían hartas caseticas, o
hartas no, había por ahí 40 casetas. Y afuera había otro grupo de personas
sobre el andén, los que estaban adentro ellos vendían ropa de segunda, ropa y
calzado, usted iba mal trajeado y de allí salía estrenando de segunda de pies a
cabeza, incluidos zapatos, medias, todo.
ENT: ¿Por el lado de la -------------?
TEST: No, en la ---------------------------------------------------- y afuera
habían un grupo de personas que la función de ellos era vender herramientas de
segunda, como la que hay actualmente por los lados de la ----------------------. Ahí
ahorita es un centro comercial, por los lados de la --------------------------venden ropa de
segunda y venden ropa nueva también, y habían los que vendían ahí fierros
viejos, yo fui en varias ocasiones porque de acuerdo al trabajo había que
hacerles la organización, la asociación, no podíamos meternos todos en un solo
costal, porque cada uno tenía su actividad comercial. Entonces a esos
comerciantes de ese lote se llamó ORGANIZACION SOCIAL9, y la sigla que se tuvieron para
ellos en su momento fue ORGANIZACION SOCIAL9, que encajaba ------------- y
-------------, eso fue un proceso con ellos, no querían asociarse, me tocó
casi a la brava para que se asociaran, casi a la brava, sí o sí, pero nosotros
los que estábamos ahí al frente de esos procesos necesitábamos que nadie se
quedara por fuera porque ya era un hecho de que todo mundo y era muy triste de
que unos sí y otros no.
Bueno, se hizo la organización, la ayudé, pues ya me volví yo
ducho en esos temas de formalizarlos y constituirnos y legalizarnos. Bueno, ya
anteriormente lo había hecho, pero allí me tocó fue cuando más duro nos tocó
porque nos tocó manejar como unas 20 organizaciones que salieron de ese
sector.
274-HV-00018_(58643)
ENT: Bueno, entonces buenas
tardes señor TEST. Sea bienvenido pues a esta nueva| reunión para
continuar con su historia de vida. Hoy es -------------. Entonces dando
continuidad a la historia de vida que venimos adelantando alrededor de usted,
entonces quisiéramos entonces continuar con el capítulo que habíamos quedado
antes, que era el referente, habíamos terminado du historia por -------------,
entonces continuaríamos luego con su vida, que estuvo en la zona eh, se me
olvida el barrio, el barrio -------------, ¿cierto?

TEST: Sí, correcto.
ENT:
Listo, entonces nada, son suyos los micrófonos don TEST.
TEST:
Ah, bueno. Entonces muy buenas tardes, entonces vamos a continuar con esta
historia de vida. En eso de 2020, una vez ya terminando el proceso de
recuperación del barrio ------------- dentro de ------------- por la alcaldía del doctor
CONOCIDO1, yo decido desplazarme a otro sitio de -------------. Y efectivamente
en el barrio ------------- compro un negocio de panadería, cafetería y bueno, en
fin y lo compré y nos fuimos a trabajar allá inicialmente, fuimos a trabajar
allá. Y pues ese negocio muy bueno, muy bueno, funcionaba muy bueno, yo me
levantaba tipo 2 de la mañana, me levantaba a organizarme y a las 3 de la
mañana tenía abierto el negocio. Allá ese barrio en el 2000, pues parecía que
la séptima en horas pico en las madrugadas, por ahí hasta las 9, 10 de la
mañana eso era increíble, porque no habían en ------------- más expendios de carne
importante, estaba el ORGANIZACION PRIVADA10 y estaba el ORGANIZACION PRIVADA11,
pero el único punto de venta era ahí en el barrio -------------.
El barrio ------------- es un barrio que está conformado por 4 calles, 4 calles
conforman el barrio -------------, pero tenía un movimiento increíble. Es un barrio
que está en zona de riesgo porque está sobre la rivera del -------------, es
un barrio que lo hicieron pues con relleno, rellenaron, rellenaron y fueron
corriendo el río, fueron corriendo el río, hasta que pusieron ese barrio, como
le decía. Y pues tiene problemas ambientales. Entonces a nosotros allí éramos
por decir algo la policía llegaba mucho a controlar, a molestar y se formaban
también unos trancones increíbles porque todo ese exceso de vehículos que
llegaban a comprar, todo ------------- comprando carnes ahí en el barrio, pues se colapsaba
la -------------, la verdad es que se colapsaba la -------------.
Entonces
por eso era que la policía y la alcaldía de --------molestaba a veces,
molestaba y a veces se pasaban porque a veces la policía llegaba y taponaban la
entrada principal y no dejaban entrar ningún vehículo a descargar sus carnes ni
compradores. Yo estaba ubicado por la --------------------------, y bueno,
ahí trabajábamos y muy bueno y todo, entonces a raíz de esa problemática y por
una parte la policía, por otra parte el ORGANIZACION PUBLICA8, cuando eso era el
ORGANIZACION PUBLICA8, el
ORGANIZACION PUBLICA8, por otra parte ORGANIZACION PUBLICA9,
entonces eso era los miles de problemas ahí en ese barrio, y pues es un barrio
que la verdad generaba o genera una gran cantidad de empleos directos e
indirectos, entonces pues eso nos conllevó como a organizarnos, a organizarnos
y así fue que hicimos una asociación de comerciantes, hicimos una asociación de
comerciantes donde inicialmente arrancamos unos 350 comerciantes, teniendo en cuenta
que allí por lo menos de 350 establecimientos, por ahí unos 350 eran de
cárnicos, los otros 10 o 15 eran de otro tipo de comercio, entre ellos estaba

incluido el mío, habían restaurantes, panaderías la única era la de nosotros,
había lavandería, y lo mío era restaurante y tienda, también venta de
licores.
Eso
se fue dando y se fue dando, e hicimos una organización porque lo que
tenía programado y proyectado la administración de ------------- era recuperar la zona
del río en este sector. Entonces eso equivalía a que el barrio iba a
desaparecer. Y nosotros nos organizamos y comenzamos a hacer una serie de
asentamientos con las autoridades ambientales y comenzamos a meternos en la
película de construir un centro de cárnicos que se iba a llamar ORGANIZACION PRIVADA12.
En su momento como nosotros lo teníamos planeado con el
apoyo de una empresa que se me olvida el nombre en este momento, una empresa
constructora, bueno, ellos nos asesoraron mucho y nos ayudaron a hacer todo el
proyecto como tal, maquetas, todo, y comenzamos a trabajar, hicimos la
asociación de 350 asociados y comenzamos a conseguir los recursos, hicimos con
todo lo de ley, un encargo fiduciario con ORGANIZACION PRIVADA13, y allí pues todos los
asociados comenzamos a depositar nuestros recursos para el proyecto. Es un
proyecto que por ahí en el 2002 estaba tasado en unos 50 mil millones de pesos,
era el primero y único diseñado en América Latina en ese orden de ideas de ese
tipo de comercio que eran los cárnicos.
Y
nosotros comenzamos a trabajar y trabaje, y trabaje, logramos comprar un lote
ahí en la -------------, adelante del -------------, antes de llegar a
la ------------- donde funcionaba anteriormente los transmisores de la emisora
------------- que eso era de los sacerdotes -------------, ahí compramos 20 mil metros
cuadrados que nos valieron 3.200 millones, aportes de todos los asociados, y
cada uno nos habíamos fijado una cuota o el compromiso es que cada uno de
nosotros íbamos a hacer un aporte. Entonces inicialmente estábamos hablando de 20
millones, pero como en todos los tipos de sociedades, hubo gente que ya después
algunos depositaron en el encargo fiduciario 2 millones, 3 millones, otros 5,
otros 10, otros fuimos muy juiciosos y cumplimos la meta, pero cuando llegó el
momento del segundo pago, porque nosotros ese lote lo negociamos con 1.000
millones de pesos, nos quedaban pendientes 2.200 millones de pesos para cuando
nos firmara la escritura. A lo último quedamos 80 comerciantes en esa
actividad, y de ahí pues estaban con nosotros empresas muy importantes como era
la ORGANIZACION PRIVADA14; bueno, estaban un grupo de
empresarios bien vinculados y lo mismo unos ganaderos muy importantes. ¿Qué se
hizo? Ante la situación de que ya se iba a llegar el plazo y no habiendo
recursos para pagar, pues ahí unos comerciantes se llegó y se logró pagar el
lote, dar el excedente, sino se hubieran perdido 500 millones que era la
cláusula, eran de otro clientes y hubiéramos perdido 500.
Logramos
salvar el lote seguimos con el proyecto hacía adelante, pero no sé este

país, el Estado hace mucha, falta mucho interés para de pronto apoyar este tipo
de empresas. A nosotros nos mandaron a ir a todos los bancos con el proyecto de
un maletín debajo del brazo, ORGANIZACION PRIVADA15, en [DUD:10:34] en
todos esos bancos de segundo piso y pues el proyecto era muy llamativo, y los
bancos, como el banco de segundo piso porque era una cantidad bien apreciable
de dinero, eso se la direccionaban a un banco de primer piso que nosotros
eligiéramos, pero nosotros para el banco de primer piso debíamos ser unos
clientes normales, nos exigieron todos los requisitos que exigen las entidades
bancarias para podernos hacer el crédito, entonces fueron los más engorrosos.
¿Sí?
ENT:
Sí.
TEST:
¿Me decía algo?
ENT:
No señor, no, le estoy poniendo cuidado acá.
TEST:
Bueno, entonces en ese orden de ideas pues el proyecto se comenzó a volver
inviable y nosotros pues a dónde fue que no tocamos puertas, incluso llegamos
porque el proyecto, un proyecto tan bonito que todavía lo tengo acá en el chip
iba a ser como una especie de aprendizaje de cortes de carne a nivel nacional,
es decir que, de todo el país podían ir personas de diferentes sitios del país
a aprender a hacer los cortes y aprender todo lo que tiene que ver con el
proceso de cárnicos. Íbamos a trabajar con el INSTITUCION EDUCATIVA4. ORGANIZACION
PRIVADA16 se había
comprometido con nosotros a hacernos un aporte de 1.000 millones para dotar el
área de donde iba a ser el área de trabajo y de enseñanza de cortes, porque
además de ser de enseñanza iba a ser para trabajar ahí todos los cortes del
centro comercial, del ecoparque, teníamos planeado que el alumbrado iba a ser
con energía solar, mejor dicho con todo, todo, toda la parte ambiental, con
toda la parte ambiental habida y por haber, planta de [DUD:12:40] que
había ofrecido que nos daba la planta de tratamiento de aguas, pero
desafortunadamente no pudimos con el proyecto, no pudimos con el proyecto y nos
tocó poner el lote en venta lamentablemente, lo vendimos en 6.700 millones me
parece, lo vendimos después como de 2 años de estar en ese proceso porque de
igual manera, nosotros éramos 350 personas y pues los que no estaban metidos en
el cuento, pues todos los días reclamaban su plata, los que tenía 5, los que
tenían 10 "¡que mi plata!", "no, está en el lote", pero la
gente tampoco tenía entendido que nos había tocado hacer un esfuerzo sobre
natural para poder salvar la plata de todos, poquita o harta.
Entonces
ahí paró el proyecto como tal.
ENT:

Al final don TEST ¿cuántas personas estuvieron en ese proyecto?
TEST:
Al final quedamos como unas 80 personas quedamos como unas 80. Sí, como unas
80, porque de los 350 iniciales no, se comenzaron a colgar, entonces los que se
comenzaron a colgar que no consignaban ni nada pues nosotros a qué aspirábamos,
si hacíamos el proyecto era que los que habíamos terminado a futuro devolver el
dinero a los que se habían colgado y quedar los 80 con el proyecto, que
eso era lo más lógico y lo más razonable porque las personas se habían dado la
pela de no dejar perder la plata de conseguir los 2200 millones para no dejar
perder los 1.000 y tratar de salvar el proyecto. Pero a lo último hubo que
vender el otro, y los recursos los repartió la fiduciaria de acuerdo a lo que
cada uno tenía de inversiones, que tenía 2 millones pues así mismo le tocaba su
parte de utilidad de lo que dejó de ganancia el lote, que fueron 3 mil y pico
de millones, no me recuerdo en este momento, pero bueno, ahí paró el proyecto
lamentablemente.
Y
lamentablemente en ------------- a la fecha no tiene un sitio como el que nosotros
proyectábamos hacer la verdad.
ENT:
Y don TEST, ¿usted cuánto tiempo estuvo allí, digamos, cuánto tiempo vivió
aquí en -------------?, y ¿cuánto tiempo participó en todo este proceso de
negociación?
TEST:
Yo llegué en el ------------- en el 2000 y me retiré de ahí como en el 2010, creo
que me vine para el barrio -------------, ya cansado porque de todas maneras uno se
cansa y ese tren de todos los días levantándose uno a las 2 de la mañana o a
las 3 para tener uno el negocio abierto, eso es bien agotador, por allá hasta
las 8 o 9 de la noche, pues se quedó mi compañera al frente del negocio, pero
ya más descansados. Y como en el 2010 me retiré de allá del -------------, ya comencé,
montamos un establecimiento de un comercio, de un negocio ahí en el barrio
-------------, ahí pegado sobre la -------------arribita de la ------------- ahí
montamos un negocio. Y ahí me dediqué hasta que... [INTERRUP]
ENT:
Ahí usted todavía estaba con su segunda esposa, ¿cierto?
TEST:
Sí, sí. Nosotros nos separamos en el 2012 con el territorio. Y en el ------------hace uno lo que más le gusta que es trabajar con las comunidades, pues para mi
fue una satisfacción ver logrado agrupado ese gremio de comerciantes, y que no
se dieron lo objetivos, pero se intentó, no porque nosotros hubiéramos
desfallecido, sino por falta de políticas del Estado. Nosotros nos reuníamos
con el ministro de agricultura, con el propio presidente en esas, el CONOCIDO55 pero no,
todo no pasó así de dejar de ser promesas. Sí nos ofrecían que
la plata la tenían y la ponían a disposición, pero nosotros esperábamos era que

un banco de segundo piso nos hiciera a nosotros el préstamo directamente a la
organización como tal y que en garantía de eso pues se iban a crear el
ORGANIZACION PRIVADA12, que así se iba a llamar, ORGANIZACION PRIVADA12 en
garantía de eso quedaba el ecoparque. Y cada beneficiario pues iba
mensualmente pagando su cuota de crédito, pero no, no se dio, no se dio.
Bueno,
entonces nosotros seguimos trabajando ahí con la comunidad, con la junta de
acción comunal haciendo actividades, en reuniones con la misma policía de
-------- porque a pesar de todo ellos siempre [DUD:18:06] pues no
todos, pero algunos uniformados, un poco hablando como de la misma autoridad,
pero no, tuvimos buenos resultados porque nos reunimos con el comandante en su
momento de la policía de ------------- y para qué, fuimos muy bien atendidos.
El
otro problema que se presentaba ahí era el de los robos, el de los robos.
Cuando yo llegué al barrio ------------- ya había una vigilancia como privada, ahí
por lo menos por la calle mía había un vigilante, un buen tipo, buen muchacho,
un señor. Y por las otras calle había un grupo de 5 personas que ellos eran los
que cuidaban el resto de calles, ahí estábamos como divididos, nosotros de ahí
para allá, la otra calle nada que ver con vigilancia, nosotros nos
preocupábamos por la vigilancia de nuestra cuadra. Eso lo habían asumido los
comerciantes por una razón muy sencilla, porque ahí un comerciante de cárnicos,
que comienza su venta a las 3, 4 de la mañana comienza la venta de sus carnes,
fácilmente una persona en ese tiempo a las 7 de la mañana podía tener en caja
15, 20 millones. Entonces ese sector se había vuelto en un botín muy llamativo
para la delincuencia. Allá eran frecuentes, pues yo no viví esa época, pero me
cuentan que era muy frecuente los atracos, entonces los comerciantes lo que
hicieron fue eso, conseguir una vigilancia privada.
El
señor que yo le digo muy bueno, muy calidoso. De ahí los otros 5 de las otras
calles, de las otras cuadras, pues ellos todo el mundo decía "no, que es
el M-19, que es el M-19, que ellos son del M-19, que tal, que no sé qué",
aunque el M-19 ya se había desmovilizado, pero la gente... [INTERRUP]
ENT:
¿Decían que qué, quiénes eran del M-19, los que hacían la vigilancia o las
personas?
TEST:
Los otros 5, no los de nuestra cuadra sino los otros 5 de la otra calle decían
que eran del M-19, y ganaban de M-19, y habían a veces robos ahí en los
negocios que ellos no le respondían a la gente, porque ahí la forma era que
cada comerciante semanalmente hacía un aporte al vigilante, el vigilante los
sábados pasaba negocio por negocio cobrando. Entonces uno le pagaba, pero entonces
ellos hasta se prestaban ahí pa cobrar, cobradores de gente que como eso es ley
de todo, ahí hay créditos de los ganaderos, los dueños de las famas por mayor

pues daban créditos a los fameros de barrios y si alguno no pagaba, entonces
muchas veces alguien llegaba y le daba la factura a ellos para que se la
cobraran y sí, se perdía la plata de todas maneras porque ellos de pronto lo
cobraban y nunca se la daban a los dueños del dinero, eso pasaba allá y con
ellos era un problema. No sé si usted conozca allá el -------------------------- aún.
ENT:
Sí, sí, sí conozco el lugar, pero pues no conocía esas dinámicas.
TEST:
Todavía esa venta de carnes que sacaban a los andenes, al espacio público, es
una mano de vendedores ahí con carnes, que adobadas, bueno de todo; entonces
muchas veces el comprador llegaba y si en una fama, en un local un kilo de
carne valía por decir algo 10 mil, y resulta que ahí afuera en la calle lo
conseguía en 7 mil, pues la gente compraba ahí en la calle los 7 mil, pero no sabía
qué estaba comprando, ¿sí? No sabía qué estaba comprando. Y allá se presentaron
muchos problemas por eso, porque la gente compraba y luego llegaban los
noticieros "que es que aquí venden carne de caballo y bueno, que no sé
qué", pero la gente que compraba carne en estado de descomposición, nunca
decía que lo compró en la calle, no compró en una fama, compraba era en la
calle.
Entonces
a raíz de eso habían muchos problemas y nosotros conformamos la asociación, yo
me di a la tarea con mi hija FAMILIAR1 incluso a ella se le dio el honor de que
fuera como al asociada fundadora de esa organización, de esa asociación, ella
estaba en la universidad estudiando ------------- y con otras dos compañeras nos
apoyaron para hacer el censo de todos los comerciantes, esa vez esa reunión fue
muy importante, todo el mundo estuvo allí, se escogieron por cuadras personas
para que fueran los representantes de cada cuadra y se hizo una asociación con
todos los de la ley. Entonces yo les propuse en una reunión a los comerciantes
que la asociación debería manejar la vigilancia, es decir, nosotros asumir toda
la responsabilidad, que sea la asociación la que cobrara la vigilancia, que sea
la asociación la que le pague a los vigilantes, y que sea la asociación la que
le responda a los comerciantes por sus establecimientos de comercio, porque se
habían disparado algunos hurtos a locales que los abrían, se llevaban básculas,
se llevaban cosas y en la cuadra de nosotros no, pero en las otras donde
supuestamente estaban los del M-19 sí.
Entonces
eso causó ampolla y un día me citaron a mí a una reunión con ellos y a los de
la asociación y yo fui, yo fui, yo no quedé haciendo parte de la directiva
porque por hacía parte de otra organización, yo fui y la reunión era contra mí
"que tal, que yo por qué me metía", y yo ya había hecho algunas
investigaciones y a todos esos comerciantes que estaban sobre la -------------, a
todos comerciantes, a todas esas ventas que habían, ellos les cobraban a diario
impuesto, es decir, nosotros tratando, porque a nosotros lo que más nos fregaba

ORGANIZACION PUBLICA9 y el mismo ORGANIZACION PUBLICA8 y la misma policía, era
esas ventas que habían ahí, esas ventas, que ahí vendían de todo y no bueno, sino todo malo.
Entonces yo en esa reunión que tal y yo les dije "sí, estoy proponiendo no cambiar
vigilancia, yo en ningún momento dije que íbamos a cambiar la vigilancia, lo
que propuse es que la vigilancia la manejáramos nosotros como asociación, que
nosotros nos encargáramos de cobrarle a los dueños de los negocios y la
asociación le pagara a los vigilantes, y si había algún hurto en algún local
nosotros le respondemos al dueño del local por lo que se haya perdido y nosotros
la vigilancia nos tiene que responder a nosotros como tal".
Eso
a ellos no les gustó, mejor dicho. Bueno, quedamos así, y de ahí salieron
[INTERRUP]
ENT:
Entonces sí era efectivamente personas del M-19 los que estaban ahí
encargados.
TEST:
Pues yo no sé, lo cierto es que ellos llegaron y cuando salimos de ahí pues nos
fuimos a la cafetería con los otros amigos de la asociación y todo mundo
preocupado por mi "don TEST, no, don TEST, deje a esa gente
quieta, eso lo van a matar". Eso como andaban empistolados, allá todos
andaban empistolados, y pues eran tan abusivos que a veces llegaban a los
negocios, tomaban trago y no pagaban. A mí negocio no iban, una vez comenzó a
ir uno allá al negocio mío los sábados, y a tomar cerveza y yo todo lo que
tomaba le cobraba "¿cuánto le debo?", "tanto", y él me
decía "mire, ¿usted por qué nos lleva en la mala?", y yo les decía
"yo no les llevo en la mala, para nada".
Lo
cierto fue que, no me acuerdo el año, lo cierto fue que aparecieron un poco de
panfletos, tanto al frente en el frigorífico, como ahí en el barrio -------------,
de las Autodefensas Unidas del Casanare. Y comenzaron, se iba a iniciar el
proceso de la construcción de la ------------- del ------------- por la -------------, ahí había un
peatonal que pasaba uno del barrio ------------- al otro lado, a
la autopista. Y comenzaron con esos panfletos y comenzaron a citar, ahí todos
los ganaderos le decían a uno "no, estamos citados a tal parte", a
todo el mundo los traían pal Casanare, porque era el grupo de las Autodefensas
Unidas del Casanare, el que las comandaba era un tal RANGO2, decían. Y
todos lo ganaderos, esos grupitos pal llano, pal llano para que ellos así mismo
les aportaran a ellos me imagino. Yo no fui porque como yo no era ganadero, y esa
zozobra, y esa zozobra ahí en el barrio, que las autodefensas y todo mundo
preocupado.
Bueno,
y se siguió la vida normal ahí trabajando, un buen sábado de los 5 asesinaron a
4 ahí en el puente, estaban ahí parados abajo en el puente, al pie del puente,

en las escaleras del puente y ahí asesinaron los 4 vigilantes, no se sabe quién
ni cómo.
ENT:
¿Eso fue como en qué año?
TEST:
Eso fue como, no me acuerdo el año mija, pero eso fue como en el 2003, 2004 por
ahí, asesinaron a 4, se salvó uno y como a los 15 días asesinaron al que se
salvó por ahí en -------------. Los acabaron, los acabaron a todos. Bueno,
desafortunadamente.
ENT:
O sea, murieron estas personas que se dedicaban a la vigilancia de las otras
cuadras, ¿o a todos los vigilantes?
TEST:
Sí, con el de la cuadra de nosotros no se metieron, que era un señor en toda la
palabra. Él vivía era pendiente, bueno, él no se metía. No sé qué problema
tendrían ellos ni nada, no sabemos ni nunca supimos, los cierto es que los
asesinaron. Bueno, la vida continúa ahí. Nosotros seguíamos en reuniones con el
ORGANIZACION PUBLICA8, para allá y para acá, pa un lado, para el otro, voltié pa allá, voltié
pa acá, mejor dicho, yo mantenía era de reunión en reunión. Y esa vigilancia la
retomaron las esposas de los que habían muerto, porque ellas dijeron que ellas
no tenían, pues no a mí, sino allá con los otros comerciantes que les dejara
para ellas trabajar ahí. Y pues sí, ellas efectivamente comenzaron a hacer la
vigilancia con algotras personas, después de la muerte de los esposos.
Lo
cierto es que un día yo llegué al negocio, había salido desde por la mañana y
llegué al negocio como a las 4 de la tarde, llegué a la casa, y bueno, y yo
miré y el negocio ahí mantenía lleno, amigos y todo; y yo vi unos como
preocupados, como preocupados, bueno yo no sé. Entonces entré, dejé mi maletín
y tomé tinto, entonces me dijo mi ex compañera, me dijo "se acabaron de ir
las Autodefensas Unidas de Córdoba, que ellos van a venir acá a hacer
vigilancia y que van a reunirse con los líderes de acá para ver cómo coordinan
lo de la vigilancia acá", yo le dije "¿de verdad?". Entonces
unos ganaderos que estaban ahí me dijeron "no, acabaron de llegar unos
manes ahí, unos malandros en 2 camionetas 4x4, que ellos eran de las
Autodefensas Unidas de Córdoba y que venían a hablar a ver cómo era que
organizaban".
Y
donde ellos iban a hablar donde los comerciantes que ellos iban hablar, les
direccionaban donde mi "por eso toca que hablen con don TEST porque
es el que...", yo era como la persona representativa de esa comunidad, sin
ser el presidente de la asociación, pero ellos me tenían a mí como su líder,
como su mandadero, que es lo que es uno de las comunidades cuando uno se pone a
trabajar con comunidades, uno se convierte en el muchacho de los mandados. Como

dice mi paisano CONOCIDO56 el muchacho de los mandados, entonces, "que
no que vea", entonces llamé yo a... porque yo andaba con la presidenta de
la junta de acción comunal y habían ido a buscarla a ella también, a doña CONOCIDA57,
la llamé y le dije, dijo "sí, eso me están contando,
entonces yo le dije "no, si ellos vienen acá, yo la llamo a usted, y
si van allá donde usted pues me llama".
Al
otro día me llamó, a los dos días me llamó "don TEST, venga que lo
necesitamos", yo me fui allá y sí, habían 5 tipos ahí no así como con cara
de muy buenos, y habían dos camionetas de esas 4x4 ahí de esas Toyotas que son
las que utilizan ellos ahí afuera parqueadas. Yo subí y bueno, entonces doña
CONOCIDA57 me dijo "vea, él es don TEST, entonces pues para que hablen
con él porque prácticamente él es el que maneja el tema acá". ¡Figúrese!,
yo más asustado, pero en un momento dado mi Diosito me iluminó, solamente Dios
es el que lo ilumina a uno. Entonces cuando ellos me hicieron esa propuesta que
ellos iban a entrar al barrio y que ellos eran de las autodefensas Unidas de
Córdoba, y que ellos iban a trabajar ahí por el barrio pa que no hubieran
robos, que nada de consumo de drogas, mejor dicho, que ellos iban a ser la
salvación del barrio, entonces yo les dije "pues a mí me parece bien, pero
aquí hay un problema, -mi Diosito me alumbró en ese momento-, el problema es
que vea, la mayoría de comerciantes que hay acá, la gran mayoría, por decir
todos, porque todos los negocios son de cárnicos, como le decía, de 350
negocios por ahí 10 negocios que no eran de cárnicos o 15, y los que mueven la
plata son los negocios de cárnicos en cantidades alarmantes. Entonces yo les
dije "vea, aquí hay un problema, todos son ganaderos, los que venden acá
todos son ganaderos, y allá al frente están las Autodefensas Unidas del
Casanare, incluso los ganaderos de acá los están llevando al Casanare a
reunirse con ellos allá, no sé para qué porque yo no he ido por allá porque yo
no soy ganadero, entonces yo pensaría que a ellos les quedaría muy difícil pa
pagar acá y pagar allá. Entonces sería hablar con los ganaderos y que concreten
una reunión de ustedes con las Autodefensas Unidas del Casanare, pa que ustedes
cobren acá y mejor dicho, pónganse ustedes de acuerdo y lo que ustedes acuerden
eso es".
Entonces
yo sabiendo que estaban en guerra las Autodefensas Unidas del Casanare con las
Autodefensas Unidas de Córdoba, hubo una guerra entre ellos acá en el llano,
sobre todo de exterminio, de exterminio. Aquí no sé si usted ha sabido, pero
aquí la historia cuenta de que hubo batallas de antes de llegar de ------------para abajo, por ahí en un sitio que se llama -------------. En una ocasión cuando
estaban entrando las Autodefensas Unidas de Córdoba se enfrentaron con las del
Casanare, y se habla, se habla que hubo por lo menos unos 800 muertos de ambos
bandos, eso nunca lo rebelaron, eso nunca salió a la luz pública, pero es lo
que la gente dice, que todos esos dueños de las tiendas y todo el oficio de esa

gente era con los tractores y con maquinaria que tenían ahí haciendo fosas
comunes para enterrar muertos de ambos bandos.
Entonces
uno se empapaba de eso, entonces a los tipos dijeron "ah, bueno, entonces
nosotros vamos a mirar a ver cómo organizamos la reunión y le estamos
avisando". Nunca volvieron, nunca volvieron, la verdad fue que nunca
volvieron, nos salvamos de esa situación por [DUD:35:54] de Dios
primeramente que todo. Y continuamos ahí trabajando, haciendo labores sociales,
comunitarias porque de todas maneras ese es un barrio donde llegaba mucha gente
pobre a pedir muchas cosas, mucha gente sobre todo del -------------------------- de la
montaña, por ahí de --------------------------llegaba mucha gente, entre esos logré
conocer, me pasó una, logré conocer, ahí tenían todos los fines de semana, los
sábados llegaban unos sacerdotes a pedir, a pedir, ellos llegaban ahí como con
3 personas más, ellos tenían una fundación y llegaban a pedir, que tenían una
fundación de abuelos y bueno, yo pues ahí toda la semana les regalaba como 100
panes, les regalaba a ellos pa que llevaran y cafecito les daba a los que iba y
bien, bien, de pronto pa una semana santa fuimos [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
No, no me acuerdo la fundación, tenía la sede primero en ------------- y la última
vez que yo fui a ellos, estuve con ellos fue por ese barrio que hay al frente
del hospital que queda ahí al frente en ------------- el -------------, ahí en ese
barrio, --------------------------me parece que es que se llama, allá tenían
ellos. Incluso cuando nosotros liquidamos la asociación nuestra, cuando
la liquidamos, porque nosotros en vista de que no se pudo hacer el proyecto,
nosotros liquidamos la asociación y pues la ley dice que cuando hay una
organización, una ONG sin ánimo de lucro, que todos los activos que tenga, una
vez subsanado los pasivos, pues hay que donarlos a una organización que perciba
que sea de interés social, nosotros le regalamos a los curitas eso, pero ellos
no eran curas, ellos no eran curas que seguían las directrices del papá sino de
Mahoma, Mahoma algo así, una ramificación que hay de la iglesia católica,
ortodoxos, los curas ortodoxos, ellos eran ortodoxos y ellos pues pueden hacer
todo, todo pues igual, pero que se declararon en rebeldía contra la iglesia
católica, y de esos hay hartos. Incluso yo a mi nieta, yo son saber que eran
ortodoxos, yo la hice bautizar con ellos y después fue que me di cuenta de que
ellos eran ortodoxos y un amigo me decía "no, usted tanto que quiere a su
nieta y la hizo bautizar con curas chimbos, con curas falsos".
Yo
me fui a una iglesia católica donde un sacerdote amigo y le pregunté
"padre, es que me pasó esto y esto", y me dijo "ese bautizo
tiene validez, -dijo-, no hay ningún problema, ella ya quedó bautizada",
entonces yo ya quedé más tranquilo, pues son cosas que sucedieron. Pero ahí

estuvimos y hicimos unas labores buenas, muy buenas, ya después nos dejaron de
molestar tanto, ya con el ORGANIZACION PUBLICA8 acordamos hacer trampa atrapagrasas,
un proyecto de trampas atrapa grasas, como era que las aguas residuales de los
establecimientos se mandaban a una tubería y esa tubería se mandaba
directamente al ------------- entonces todo eso salía a contaminar, entonces
se acordó que se debía de hacer trampas atrapagrasas en los establecimientos y
se hizo trampas atrapagrasas en cada establecimiento de cárnicos, para que
antes de que las aguas salieran al tubo, pasaban por la caja donde estaban las
trampas atrapagrasas, pero eso no era muy eficiente, pero bueno, ahí se
cumplieron algunas normatividades.
Yo
estuve hasta el 2010 ahí, me quedó la satisfacción de que ayudé a muchas
personas, nos ayudamos mutuamente ahí, se trabajó en pro de la comunidad,
hacíamos con la secretaría de salud todo lo que tenía que ver de documentos
para poder manipular los productos, como los cursos de manipulación de
alimentos, los exámenes médicos, todo eso lo coordinábamos, yo lo ayudaba a
coordinar con la secretaría de salud, uno entendía que la gente iniciaba el
trabajo por ahí a las 3 de la mañana, muchas veces unos a la una porque ellos
comenzaban a trabajar muy temprano a despostar cuando llegaran los clientes a
las 3 de la mañana ellos ya tener toda la carne lista, y salían por allá a las
12 del día, 1 de la tarde, un trabajo bastante duro. Entonces comenzamos a
coordinar con la secretaría de salud y de ------------- para el ORGANIZACION PRIVADA17
para
coordinar para que se dieran los cursos en algún sitio del barrio en horarios
que fueran flexibles para los trabajadores, y de verdad que se hizo una bonita
labor, se hizo la bonita labor con relación a eso.
Y
después estuve hasta el 2010 -2011, estuve ahí en el matadero, como hasta el
2010. Ya después me vine a ------------- monté un negocio o montamos un negocio ahí
con la compañera, teníamos la ------------- allá y teníamos el negocio ahí en
--------- y pues ahí vendía yo verduras, vendía yo de todo, tienda. Y ahí
trabajaba, pasaba pues también pendiente, también por estar pendiente de mi
nieta la que vive en ------- estar pendiente de ella, de sus tareas, de todo.
Entonces pues... [INTERRUP]
ENT:
Don TEST, antes de pasar ya a la experiencia en -------------, digamos ya para
cerrar como este capítulo, entonces resumiendo, usted llega allí en el 2000,
participa en la asociación. Me recuerda el nombre de la asociación.
TEST: ORGANIZACION SOCIAL10.
ENT:
Listo, ¿y esa asociación se forma en qué año?
TEST:
Eso se formó no me acuerdo si en el 2002 por ahí, por ahí como en el 2002 -

2003 conformamos la asociación.
ENT:
¿Y la dan por terminada en qué año?
TEST:
Como en el 2007 -2008 por ahí la liquidamos, sí.
ENT:
Y mientras usted estuvo todo este tiempo en ------------- ¿usted nunca volvió a ir
a -------------, no volvió a ir a -------------?, ¿qué pasó con esa relación con
estos territorios?
TEST:
Sí, yo venía, venía y me estaba 2 o 3 días y me regresaba para -------------, venía a
ver mis hijos y me regresaba.
ENT:
¿En ese momento cómo era la vida de sus hijos ahí en ------------- en el Guaviare?,
¿qué dinámicas estaban pasando justo en esos años?
TEST:
Pues yo cuando me fui a ------------- que me separé yo estuve muy pendiente de ellos,
mi hija mayor estaba en la universidad, mi hijo que vive en -------estaba
también en la universidad, él trabaja en el ORGANIZACION PUBLICA2, en una
unidad [DUD:44:49 ] Y mi hija menor estaba
terminando el bachillerato, estaba haciendo décimo, y cuando yo me voy a
-------------, entonces ella dice que no me deja solo y se va a -------------, me puso a
correr allá en ------------- a conseguirle cupo para 11, pero afortunadamente logré
conseguirle cupo por ahí adelante como en -------------, como con ------------en un colegio que se llama INSTITUCION EDUCATIVA5 ahí le conseguí cupo y terminó su
bachillerato ella. Después mi hija mayor terminó su universidad y pues ella
hizo judicatura y luego presentó preparatorios. Y se vino aquí a ------------- y el
primer cargo que ella desempeñó fue el de personera de -------------. Y
mi hija menor conmigo allá en -------------, ya después que terminó el bachillerato
como a los 2 años ingresó a la universidad, a la INSTITUCION EDUCATIVA3 y terminó
derecho en INSTITUCION EDUCATIVA3 también. Y pues ya ella vino y se ubicaron acá. Pues
ellas han
sido, pues primero que todo darle gracias a Dios, como profesionales nunca
les ha faltado qué hacer, han estado vinculadas siempre con las administraciones
por fortuna, porque muchas veces uno se esfuerza para sacar un hijo adelante,
para hacerlo profesional y resulta que debe trabajar en lo que no estudio, sino
en lo que encuentra.
Y
mi hijo sí se fue pa --------------------y desde el 2000 allá vive, allá vive en Europa.
es muy inquieto, muy piloso. Y allá pues él tenía una experiencia lo que yo le
contaba a usted, ¿se acuerda? que él trabajó con ORGANIZACION SOCIAL8 con gente
vulnerable, con trabajadoras sexuales, con gente de calle; entonces él llegó a
-------y prácticamente él iba por un congreso que había, pero él se quedó, él

llevaba visa como por 8 días que era el congreso y se quedó, allá se quedó. Y
cosa curiosa, como a los 2 meses ya estaba trabajando, allá se llama
Ayuntamiento la alcaldía de ------------- él llegó allá a -------------y a los 2 meses
de ilegal y ya estaba trabajando con la alcaldía, porque él tenía muy clara la
película sobre problemas sociales y allá mucho problema social sobre todo con
los emigrantes, él comenzó a trabajar con los emigrantes allá. Incluso el
consulado de Colombia en ---------le hizo un reconocimiento, lo condecoró por
el trabajo que él ha hecho con los emigrantes allá en Europa. Y entonces él
llegó y [DUD:47:58 ] de toda la problemática,
y sí, hay mucho consumo, mucha adicción, mucho consumo de sustancias
psicoactivas, de tabaquismo, alcohol, y a él le fascina ese tema y la llevaba
clara y precisa, y pues él cuando me dijo "no, estoy trabajando aquí en el
Ayuntamiento", y yo le dije "¿qué es el Ayuntamiento?", dijo
"pues la alcaldía", y yo le dije "y usted ilegal y trabajando
allá". Allá ya está radicado, también le dieron su nacionalidad -------------,
se casó con una ciudadana -------------, tiene un hijo -------------, vive bien allá, vive
bien. Darle gracias a Dios. Y con su cuento, con su cuento.
Él
tiene una fundación y ahorita con esta problemática que hay de salud, él se
puso con otras organizaciones e hicieron como unos 500 mil tapabocas, él en la
fundación tiene máquinas de coser para hacer cosas allá, entonces él se las
llevó para allá, y allá en la casa mantenían haciendo tapabocas, habían
empresas que donaban los materiales y ellos ponían la obra e mano y esos
tapabocas se los daban a las entidades públicas, como de salud y como de
policía y todo lo que tenía que ver con el manejo de eso. Hasta la semana
pasada estaban terminando los últimos, pero bueno, son cosas que son agradables
que la gente las hace. Y no, pues ya.
ENT:
Don TEST, voy hacer un paréntesis, voy hacerle un paréntesis porque es
probable que ahorita se corte la llamada, entonces hay que volver a realizarla,
¿listo? Igual usted me dice hasta donde quiere trabajar hoy y cuando quiera
volvemos a programar otra sesión.
TEST:
¿Hay que volver a realizar la llamada si se corta?
ENT:
Sí, hay que volver a llamar.
TEST:
Ah, bueno listo. Bueno, no y entonces sí, ahí estamos en ese orden de ideas
dándole gracias a Dios, en todo ese tiempo que estuve en ------------- y eso, pues mis
hijos ya llegaron acá al Guaviare y se radicaron, ahí sí como nosotros decimos
los -------------, se estudian y se hacen profesionales para venir a servir al
Guaviare, que eso debía ser lo más lógico, y aquí estamos sirviéndole al
departamento desde muchos sitios. También mi hija FAMILIAR1 la menor ella me

apoya mucho en mis locuras, en todo lo que hay que hacer con trabajo social la
verdad ella a mí me apoya y nunca me dice... "que vamos hacer esto",
"ah, bueno, papá vamos hacerlo". Entonces es algo que uno tiene como
un aliciente. Y ahorita tengo un secretario que es mi nieto, el que
estaba ahora acá es el secretario mío. Ese es el que se encarga acá de una cosa
y de otra, qué hermosura, las generaciones como van llegando y uno va pasando,
pero bueno, de eso se trata.
Y
después de que me ubiqué en el --------- de ahí ya comenzamos a viajar a
--------- a ---------comenzamos a viajar allá, y para qué una región muy buena
para el comercio, muy buena.
ENT:
Pero bueno, cuéntenos bien como fue el tema, digamos usted de allí del barrio
-------------, pero ¿usted vende su -------------, vende su negocio?
TEST:
No, en el ------------- se quedó mi compañera, incluso aún allá está mi compañera
con ese negocio. Cuando nosotros nos separamos ella se quedó con el
negocio.
ENT:
O sea, lo que ustedes hicieron fue mudarse, se trastearon de allá para el
barrio -------------.
TEST:
sí, sí, exacto. Como vivíamos en el ------------- nos vinimos a vivir a una casa
que habíamos comprado ahí en ------------- y ahí pues adaptamos un garaje como
local y ahí se montó el negocio y ahí vivíamos en ------------- sí, pero seguíamos
vinculados al -------------con el negocio. Ya no vivía yo tanto allá pendiente de
nada porque yo me dediqué al ------------- y después ya fue cuando en el 2012 -2013
comencé a viajar para ------------- comencé a viajar, duré viajando como 2 o 3 años
hasta que comenzó también a ponerse como malo el negocio. Era muy bueno porque
había, dígame. [INTERRUP]
ENT:
Entonces, pero espéreme un segundo porque usted está que me cuenta a toda
carrera.
TEST:
La qué.
ENT:
Me está contando rapidísimo. Entonces usted llegó al ------------- montó nuevamente
su negocio y a partir del 2010 comenzó a viajar a --------TEST:
No, eso fue como en el 2012, a finales del 2012 comencé a viajar a ----------Hasta el 2015.
ENT:
Y ¿en qué momento de la historia sucede el episodio con su nieta?
TEST:

¿De que ella se fue a -------o que la recuperamos?
ENT:
Sí, cuando la recuperaron.
TEST:
Ah, pues nosotros estábamos en el barrio -------------, en -------------. ¿Yo no le
he contado esa parte?, que nosotros fuimos a -------------.
ENT:
Eso sí me lo contó antes, pero me lo contó sin yo grabarlo.
TEST:
Ah, bueno. La niña, le voy hacer un recorderis. Cuando yo me voy a ------------- y que
consigo una nueva pareja, que es con la que estuve desde el 98 hasta el 2012,
pues montamos un negocio ahí en -------------, muy bueno, muy bueno y nos iba muy
bien y de todo. Pues ella ahí me había contado que en una ocasión que
tenía 4 hijos, y que los 2 mayores se los había reclutado la guerrilla, porque
ella vivía en -------- un hombre y una mujer, la mujer cuando se la llevaron
tenía 14 años, que es la mamá de mi nieta, y el hijo tenía como 16. El hijo sí
desafortunadamente murió en combate, fue lo que dijeron.
Entonces
que ella no sabía nada de sus hijos. Un buen día me dijo que la hija la había
llamado, que estaba en ----- que estaba en -----embarazada, estaba a punto de
tener bebé y ella estaba muy preocupada porque la hija le había dicho que
teniendo el bebé o la bebé que ella quería quedarse 3 meses
más ahí en -----con la niña o el niño y luego irse otra vez para el monte, para
las filas de las FARC y dejar la niña con alguien, no sé, con algunos
colaboradores de la guerrilla. Ella estuvo muy de buenas que no la hicieron
abortar porque ella era pareja de un duro de allá de las FARC y por eso no la
hicieron abortar o sino de lo contrario la habían hecho abortar.
Entonces
cuando ella me contó a mí eso, mi compañera, me causó un impacto tan berraco y
le dije "no, no, hable con ella y si usted quiere vamos y la traemos,
vamos y la rescatamos". Y así fue, ella no me creía mucho, entonces yo le
dije "hablemos con ella, deje yo hablo con ella", dijo "no,
porque no se puede", de pronto ella en un momento le contó que si quería
venirse para ------------- que nosotros la ayudábamos, le íbamos a colaborar todo con
la niña, que eso cómo iba a dejar ella la niña botada por allá en manos de
quién sin saber si la volviera a ver o no, que era lo más seguro porque se va y
no se sabe si por allá... Entonces así fue, acordamos, ella acordó con la hija
y yo coordiné todo, y un domingo nos fuimos, nos fuimos a amanecer a -----por
allá en la dirección y a ella la dejaban salir a la tienda a comprar algunas
cosas que necesitara. Entonces acordamos y fijamos la hora y un domingo llegamos
casi sobre las 9 de la mañana allá al sitio, y sí, cuando salió la chica y la
embarcamos en un carro que había contratado yo en -------------, un carro particular
de un amigo, le dije que por cuanto me hacía un expreso a -----para ir hacer

una diligencia, pero yo no le dije qué era. Entonces fuimos y llegamos allá a
----- se subió la chica al carro, entonces yo le dije al amigo "hagámosle
pa ------------- hombre, pa -------------", y dijo "a qué era que veníamos",
"a llevarla a ella", me dijo " y ¿la maleta?", le dije
"no, la maleta de ella ya está adelante", él era un buen amigo, es un
buen amigo de confianza.
Ya
cuando... y le dije "y bréguele a hacerle lo que más pueda porque -le dije
como a la media hora-, que le acabamos de robar esta muchacha a la guerrilla,
ella es guerrillera y se la acabamos de robar a la guerrilla", ese man
como azarado, me dijo "uy, hermano, usted cómo me embala a mí así",
le dije "no, no, hágale, tranquilo, todo bien, todo bien". Ese tipo
anduvo como unas 6 horas sin siquiera parpadear, dándole. Por allá paramos a
comer algo, a almorzar y no, llegamos a ------------- y bien, bien, la niña nació y la
niña pues nosotros ya uno viejo y con un bebé en la casa eso es... A la chica
la metí a trabajar a ORGANIZACION SOCIAL8 cuando eso existían los de ORGANIZACION
SOCIAL8 que eran los de uniforme verde que se hacían en la cebra, de cultura ciudadana y
todo eso, y empezó a trabajar ahí.
ENT:
Pero ella, don TEST, pero digamos cuando la muchacha vuelve, que ustedes
la incorporan a ORGANIZACION SOCIAL8 ella se incorpora señalando que había estado
antes en la guerrilla.
TEST:
No, ella no dijo nada, ella para ella tuvo su bebé y todo y nosotros cuidando
la cuidando la niña, entonces ella trabajaba en ORGANIZACION SOCIAL8 Entonces ella se
le dio, se le dio y se le dio porque el papá de la niña estaba preso en ----- y
entonces el papá de la niña que quería conocer la niña, el tipo por allá en un
combate lo hirieron por allá en el Cauca, y en un hospital llegó a pedir que lo
auxiliaran en un hospital por ahí en el Valle, entonces ahí lo capturaron y lo
tenían preso. lo tenían preso y entonces ella un día dijo que iba a venir a
traerle la niña al papá y se vino, se vino para ----- y ella se vino el viernes
pa supuestamente amanecer el lunes en ------------- y duró una semana en ----- allá en
la cárcel, ¡figúrese, una semana en la cárcel en ------! Entonces el tipo tenía
poder porque pa que se estuviera una persona ajena a no ser recluso allá y
mucho menos en una cárcel de hombres, el tipo tenía que tener algún
poder.
Y
cuando ella regresó a ------------- yo más bravo, yo le dije "no CONOCIDA59, así no se
puede, cómo se le ocurre dejar el trabajo botado, que no sé qué", y dijo
"no, tranquilo viejo -ella me dice es viejo-, tranquilo viejo que yo me
arreglo ese problema". Entonces ella se vino para ORGANIZACION SOCIAL8 a
trabajar, entonces ella llegó y le dijo a la jefe de ella porque la jefe le
dijo que por qué una semana sin ir a trabajar, entonces ella le mintió, le

mintió a la jefe y le dijo "no, jefe es que lo que pasa es que por donde
el sector donde yo he estado he visto, -ella le dijo-, es que yo soy ex guerrillera,
yo me volé de la guerrilla", y esa señora más asustada "¿cómo
así?", "sí, yo me volé de la guerrilla y como mi familia vive en
-------------, allá en -------------, entonces por eso ellos me ayudaron a entrar
acá a trabajar a ORGANIZACION SOCIAL8 pero yo me volé de la guerrilla y por la zona
donde he estado trabajando he visto unos ex compañeros, he visto unos
guerrilleros de civil, entonces me dio miedo y por eso me escondí una
semana", pues eran mentiras.
Entonces
la señora de una vez lo que hizo fue llamar a reinserción, llamó a reinserción
para vincularla al programa de reinserción, cuando ella me llamó y me dijo
"ay, viejo, cómo le parece que estoy acá en reinserción, me voy a
reinsertar, pero yo no puedo salir ya de acá ni nada, no puedo ir a ningún lado,
mejor dicho". Eso se la llevaron y la tuvieron por allá en cuarentena,
como escondida por allá un poco de tiempo, y nosotros con la niña ahí felices,
felices ahí con la niña. Y ella se quedó allá en su programa de reinserción. En
eso se hizo ella, ella es muy amiguera, muy buena gente la pelada, se hizo
amiga de una jefe ahí, de donde reinserción, de una señora de ese programa,
CONOCIDO58 que ella había sido como combatiente del M-19, era como
desmovilizada, esa persona, pero ya era una profesional, ella le dijo que ella
se iba a ir pa ------- y que se iba a ir pa -------y efectivamente esa señora
se fue para -------------, CONOCIDO58.
Y
la chica CONOCIDA59 la mamá de mi nieta, ella con esa goma de que ella se quería ir
pa ------- bueno, pues ya cuando salió el programa de reinserción eso duró como
6 meses allá, 6 meses allá que nosotros no sabíamos donde estaba, pues nos
hablábamos todos los días por teléfono, y cuando salió de reinserción, ya salió
que pues debería ser un proyecto productivo, que le iban a dar unos recursos. Y
ahí ya efectivamente le hicimos el proyecto, presentamos un proyecto muy bueno
para montar una -------------, pero ella no montó ninguna -------------, le giraron la
plata de 10 millones a la cuenta que ella tenía, y ella con esa plata se fue pa
------- ella la goma de irse pa -------y se fue. Se fue como en un -------------,
como en un ------------- de 1999 se fue pa ------------- con tan mala suerte que cuando
eso no pedían visa, cuando eso no existía la visa para ------------- usted se podía
ir sin visa, únicamente con el pasaporte y en el vuelo que ella iba, en el
avión que ella iba encontraron droga, y todos los pasajeros que iban en ese
vuelo no los dejaron ingresar, los regresaron deportados, duró como 4 días allá
en -------------porque cuando uno va a -------o a otros países, uno debe llevar el
pasaje de ida y regreso.
Como
a los 8 días regresó más aburrida, más aburrida que la habían... lo único que
traía en el pasaporte un sello que decía "deportada". Y bueno, ahí se

estuvo con nosotros y bueno, en fin, pero ella con su sueño, como el que tiene
el sueño americano, el sueño era irse a -------porque cuando eso -------estaba
muy bueno, estoy hablando del 2000, estaba muy bueno. Entonces el ------------- 99, ya a
partir de las 0 horas del ------------- del 2000,
tocaba tener visa para poder ingresar a ------- Entonces comenzamos otra vez a
ayudarle a organizar el viaje y ella se fue como el ------------- 99 se
fue para -------------. Ella se había conseguido un compañero que también era un
reinsertado y el tipo era escolta en el DAS, el muchacho; y se fueron, se
fueron como pareja e ingresaron a ------- allá duró como 5 años en un albergue
de la Cruz Roja Internacional mientras todo el proceso y eso, hasta que a ella
la habían absolvido, a ella no la culparon de nada, durante el tiempo que
estuvo en la guerrilla ningún delito ni con secuestros ni con delitos de lesa
humanidad, entonces por eso ella ya pudo salir del país. Entonces un día me
llamó y me dijo "viejo, consígame el expediente de tal", bueno , le
conseguí el expediente porque lo necesitaban en la Cruz Roja el expediente de
ella, el que le estaba llevando la justicia aquí en Colombia donde la
absolvían.
Y
sí, ya le dieron el estatus de refugiada, como a los 5 años le dieron su
nacionalidad y todo. Y le fue muy bien allá, le fue muy bien allá y se quedó a
vivir allá y nosotros con la niña contentos ahí en Colombia hasta que le
hicimos la diligencia a la niña también de la nacionalidad, ella desde allá y
nosotros ahí en -------------, y la niña es ciudadana ------------- y ya va la niña una
temporada allá con la mamá, pero la niña no se amaña, no se amaña porque ella
está acostumbrada a nosotros, al aguelo y a la aguela.
Duró
como 6 meses la niña allá y la trajimos otra vez para ------------- y se quedó conmigo
hasta que la niña cumplió 15 años que la mamá se había ido a vivir al -------y
ella volvió también vivía muy pendiente de su hija, para qué. Regresó el -------en una ocasión
y que ella quería darse la oportunidad de que su hija viviera
con ella, me pidió permiso a mí y yo le dije "no, yo no le puedo decir a
la niña que se vaya o no se vaya, ella ya es una niña de 15 años, ella ya sabe
que es lo que hace, y si ella está de acuerdo bien, y sino pues igual porque yo
no le puedo decir -tiene que ir o no ir-, es la decisión de ella". Eso
duró como un mes ahí en ------------- esperando la decisión de la niña y para ella fue
muy duro, para la niña pensar que se iba a ir y me iba a dejar porque ella para
mí fue todo, más aun cuando yo me separé de la abuela, la propia abuela de
ella, de mi compañera, que nos separamos y cada uno pa su lado, bueno con todo
lo que pasó, como estaba viajando pa --------- entonces un día ella se puso
hablar con mi conductor, con el conductor del camión, entonces nada, yo siempre
llegaba compraba, iba todo el día comprando desde las 3 de la mañana ahí en
Abastos y luego pal centro, todo el día era de compras, llegaba otra vez a la
casa por ahí a las 7 de la noche con la maleta, bueno, en fin. Y ese día yo la

vi hablando mucho con el conductor, pero nosotros ya estábamos en ese proceso
de separación con aguela y pues ella sabía, entonces cuando arrancamos a viajar
yo le pregunté al conductor, le dije "hola, CONOCIDO60 qué era lo que usted
tanto hablaba con FAMILIAR2 ", porque nunca lo habían hecho, yo nunca los
miraba que sí... entonces a mí como que eso me extraño, entonces me dijo
"viejo, si supiera, la niña dice que ella no se va esa señora CONOCIDA61, que
ella no se va y que ella no se va con ella y que no se va con ella pase lo que
pase", la niña tenía 13 años en ese entonces. Que no se va y que no se
va.
Entonces
yo cuando regreso de ------------- bueno, yo siempre le traía cositas que compraba
en carretera, alguna vaina le traía. Y yo "hola hija", "hola
aguelo"; de pronto una noche yo le digo "venga, venga pa que me
cuente algo, ¿usted qué era lo que hablaba con CONOCIDO60 tanto el jueves?",
dijo "aguelo, usted ya sabe y lo que sabe eso es, dijo, yo de ahí no me
quito, yo con esa señora no me voy", la propia aguela de sangre,
únicamente en papeles, porque cuando la niña nació y la mamá la fue a ir a
registrar, entonces yo le dije a ella el día que fue a registrarla le dije
" CONOCIDA59, no registre a la niña, si quiere yo le digo a mi hijo y pa que la
registren los dos, como que FAMILIAR3 sea el papá", entonces dijo "ah,
bueno, listo", y yo le hice la propuesta a mi hijo y los hijos a veces le
llevan a uno las ideas, era por lo que uno a veces era como buen papá, y ella
pues dijo "claro papá", se fueron y registraron la niña como hija de
mi hijo", y yo pues legalmente ante las autoridades soy el abuelo de la
niña y mi hijo es el papá. Yo molesto a mi hijo y "bueno, ¿cómo van las
cosas?, porque toca pensar en la heredera del -------------", y me dice "ah,
sí papá, todo bien".
Bueno,
entonces la niña se cerró que no, que ella no iba con esa señora, que no sé
qué, que sí sé cuánto y yo le dije "bueno, usted tiene que estudiar, aquí
lo que hay que estudiar, usted no se puede quedar por ahí relajada ni nada, ni
yo puedo coger con usted pa arriba y pa abajo en un carro y no, aquí toca es
estudiar", yo le decía eso, ella estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA6, ahí en
la ----------------con ------- "usted tiene que seguir estudiando",
"no, no, no, yo con esa señora no me quedo que bueno, en fin",
entonces le dije "bueno, entonces si no se queda con su abuela yo le voy a
conseguir un internado", dijo "no importa, no importa", y le
conseguí un internado en la zona rural antes de llegar a -------------, no me
acuerdo cómo se llama, hay un caserío, un pueblito ahí y ahí le conseguí el internado.
Ahí
duró interna un año, perdió el año, pero bueno, yo eso ni me quitaba ni ponía,
lo importante era que yo bajaba y la veía, subía y la veía. Todas las semanas
nos veíamos 2 veces. Y terminó, entonces yo ya ------------- se puso como flojo el

negocio, entonces yo decidí y opté por "yo tengo que estar es al pie de la
niña, no puedo descuidar la niña, aquí ya se tiró este año, ya lo perdió, voy a
ver cómo la coloco a estudiar en ------------- nuevamente", y así me vine y me
conseguí un negocio, me compré un negocio por los lados de ---------de para
abajo, un sitio que se llama --------------- adelante, eso colinda con -------------- compré un
restaurante ahí y ahí me puse a trabajar en ese negocio. Yo
salía del apartamento todos los días a las 4 de la mañana, a las 5 yo la llamaba
para que ella se levantara, se bañara, hiciera algo de desayuno y se fuera a
estudiar, iba a almorzar al negocio, yo le traía su cena. Hasta cuando llegó la
mamá, ya la niña cumplió los 15 años, llegó la mamá a darse la oportunidad con
la hija, sí, la niña pues a lo último dijo "abuelo, usted qué dice",
le dije "no, yo no le digo nada, usted es la que sabe, si dice que no,
bienvenido y si dice sí igual manera bienvenido", entonces dijo "yo
voy a tratar de darme la oportunidad con mi mamá y de todas maneras usted está
muy pendiente por si no me amaño me traiga del -------, le dije "ah,
bueno, listo", y se fue con la mamá y sí, ella no quiso estudiar más, ese
año que yo la coloqué a estudiar cuando monté el restaurante se fue con la mamá
como en ------------- para -------------, y no estudió más, por allá está estudiando es
inglés, en inglés ya se defiende muy bien, pero apenas se quedó con séptimo de
bachillerato y trabaja allá, trabaja allá, me llama todos los días, todos los
días me llama, [DUD:1:14:01] ya tiene 20 años, y allá vive
en ------- creo que pasando todo este problema que hay de esta pandemia va a
venir, porque eso me prometió.
Y
cuando yo sufrí el accidente de la amputación que me hace 2 años me amputaron
la pierna, en ------------- del 98 [INC: 2018] me amputaron la pierna, a los 2 días de
haber salido yo de la clínica ella llegó aquí a Colombia a estarse conmigo,
para mí fue algo muy, muy importante porque nunca me imaginé, de verdad, que
ella se fuera a pegar esa travesía de un rincón del mundo al otro a venir a ver
a su abuelo, y eso me encariñó más, eso me encariñó más, y ahí, ahí estamos. No
sé, sería bueno que usted mirara, a ver yo no sé si yo le conté cuando estuve
en la --------en el Amazonas.
ENT:
Creo que no, creo que no porque nuestra historia empezó cuando usted estuvo en
-------------.
TEST:
Sí.
ENT:
Supongo que lo de -------- ¿Lo de -----------es en qué año?
TEST:
Vivía yo en -------------, vivía en ------------- y yo antes de todo, pues yo estudié
-------------, ------------- y no terminé en el INSTITUCION EDUCATIVA4, pero yo comencé como
-------------, bueno, en fin y cuando me retiré como -------------, me

dediqué al comercio de -------------. Yo tenía unos primos en ------------- que
ellos comercializaban con peces, ellos iban a -------------, cuando eso ------------- la economía
de -------------, de ------------- se basaba en la pesca
ornamental, pesca de consumo, ganadería y estaban comenzando los cultivos
tabacaleros, habían cultivos de tabacos, esa era la economía de -------------.
Entonces yo comencé ahí con los primos, ¿cómo? [INTERRUP]
ENT:
Pero ¿usted nació en qué parte del -------------, en qué municipio?
TEST:
Yo nací en -------------, -------------.
ENT:
¿Y luego dónde estudia -------------?
TEST:
Póngale cuidado, yo estudié en ------- ----- Y el qué, el ------------nací en ------- pero a mí me registraron en -------------, yo aparezco como
nacido en -------------, pero yo soy nacido en ------------- y luego de ------------- nos
fuimos como en el año 53 a un pueblo que se llama --------------------- mi papá
compró una finca allá y nos fuimos para allá, un moridero ese pueblo no habían
sino zancudos y ranas.
ENT:
[risas] ¿Cómo -----------de qué?
TEST:
De -------------, -------------. Eso queda como a 90 kilómetros de -------------. Y
ahorita es un centro muy productor de arroz y palmicultor. Y qué, y allá
estuvimos como unos 3 o 4 años, porque mi papá iba de -------y -------es un
pueblo muy -------------, y ---------------------muy -------- muy -------------. Y en
------------- cuando hubo la violencia bipartidista en Colombia, ahí
había algo, por decir algo, había mucho ex combatiente de las guerrillas del
llano que había comandado Guadalupe Salcedo, y usted sabe que la pelea era
entre rojos y azules, y mi papá pues nunca negaba de dónde era "no, yo soy
de ------- yo vengo de -------------", entonces mi papá comenzó a tener problemas
con eso, allá la gente eso era "que mi sargento -------------, que mi cabo
-------------", todos tenían rangos militares, pero eran civiles, rangos que de
pronto habían tenido durante el tiempo que estuvieron en las guerrillas de
Guadalupe Salcedo.
Y
a mi papá pues, a nosotros nos iban a asesinar allá, nos iban a masacrar, sino
que mi papá era muy astuto y eso y también pues como dicen hoy en día pues
parado. Y él no le faltaban sus herramientas, no le faltaban sus herramientas
para defenderse y fuera de eso él de -------se había ido con un grupo de
trabajadores de entera confianza de él que eran como los guardianes de él, los
que estaban pendientes. Pero trabajadores, gente campesina, gente trabajadora,
del campo, gente trabajadora también, pero gente de armas tomar, gente que no

se dejaban amedrantar, entonces a raíz de eso resolvimos allá en el año 70, en
el año 70 cuando fueron las elecciones presidenciales que estábamos nosotros
allá, era el último periodo del Frente Nacional, estaba un candidato del Frente
Nacional que era Misael Pastrana Borrero y estaba un candidato que era el de la
Anapo, el finado, el general Gustavo Rojas Pinilla, nosotros estábamos con
Rojas Pinilla porque mirábamos que era una alternativa, y a mí pues, a mí pa
gustarme la política eso es como hereditario, a mi papá le gustaba la política,
pues nunca fue representativo de elección popular ni nada, pero a él le gustaba
liderar con la política desde ------------- desde -------------allá en la casa en tiempo de
elecciones él llegaba a la casa con afiches y los pegaba, bueno, de todo y a
los amigos "hay que votar por este".
Bueno,
entonces nos vinimos para -------- vendió la finca allá y nos vinimos para
Acacias, y ya después yo en --------yo pues logré estudiar hasta 5 grado de
primaria, estando en --------------------- ya uno como anteriormente era más
difícil estudiar, hoy en día es muy fácil de estudiar, si hablamos en la década
del 70 para atrás era difícil estudiar, los cupos eran como peliados, no había
cama pa tanta gente. Hoy en día antes los colegios buscan a los jóvenes y hacen
campañas para que los jóvenes estudien.
Bueno,
yo terminé mi 5 año de primaría y ahí en --------vivíamos ahí en ---------De
pronto un amigo me dijo en una ocasión, me dijo "mirá que", un
conocido ahí, hijo de un finquero el dueño de una finca por ahí del lado de
--------amigo de nosotros, entonces me dijo "no, yo ingresé a trabajar al
hospital como ------------- estoy trabajando en -------------", yo le dije "¿de
verdad? y ¿a qué horas estudió usted -------------?", dijo "no,
no", póngale cuidado cómo era la situación, había tanta escases de
personal de ------------- para ayudantes, y auxiliares ni se diga, que uno lograba
conectarse con la secretaría de salud del Meta, yo me conecté allá con la jefe
de ------------- del Meta, él me direccionó, yo fui, y llevé una recomendación de
una médico de ahí de -------- muy buen amigo, muy importante y me dieron la
oportunidad de ir a entrenar allá al hospital, entrenar, ir aprender allá al
hospital, ir aprender. Entonces me dio la jefe una carta y yo fui allá la
hospital y comencé aprender allá, aprender. Yo no sabía nada, por ahí medio
sabía colocar inyecciones, y me coloqué allá. La jefe lo que sí me dijo el día
que entré allá dijo "de usted depende que le de el trabajo rápido, del
juicio que usted le ponga, entonces figúrese que yo venía de --------y usted
ingresar a las 7 de la mañana.
Yo
comencé por urgencias en -------------, en el hospital regional, yo llegaba ahí
a las 7 de la mañana y me quedaba ahí todo el día en urgencias hasta las 7 de
la noche. Yo llevaba mi almuerzo, almorzaba allá, de cena cualquier cosa, y
luego después de que salía de urgencias a las 7 de la noche, salía y me iba

para maternidad, me estaba allá en maternidad toda la noche allá en procesos
ayudando, mirando, trabajando. Yo llegué a durar 5 días allá en el hospital, 4
noches y 5 días, sin salir de allá del hospital, y pues todo el mundo tenía que
ver conmigo, la dedicación y yo me fui poniendo [DUD:1:23:49] y yo
miraba que iban a hacer un procedimiento y le decía a la enfermera "déjeme
hacer el procedimiento, déjeme yo lo hago" y ellas me iban direccionando y
yo lo iban aprendiendo porque a mí me iban a enviar para un... para
--------- era donde tenía yo destinado irme, para ------------Bueno,
duré ahí como un mes en ese proceso, y al mes le dije yo...
ENT:
¿En el hospital?
TEST:
Sí, en el hospital. Yo venía, me quedaba 5 días por ahí, me iba un día pa la
casa y al otro día regresaba yo mejor dicho, entonces yo llegué y le dije a la
enfermera jefe, una doctora CONOCIDA63, era la jefe del
hospital, le dije "jefe, yo quiero hacerle una pregunta, no sé qué
comentarios tenga usted sobre mi", dijo "la berraquera -dijo-, la
berraquera". Estuve en todas las áreas del hospital estuve, menos en
cirugía, pero estuve en vacunación, en pediatría, en hospitalizados, en maternidad,
en urgencias, lo que miraba yo que a mí me iba a servir para donde me fuera a
ir, entonces dijo "ya, ya venga, y me dio una carta, -me dijo-, váyase
para donde la CONOCIDA64", porque la jefe del servicio de salud era
un monja. Entonces fui allá y me nombraron y me mandaron pa -------------, me
mandaron pa ------------- y me ganaba 1.180 pesos mensuales, fue mi primer
sueldo como -------------.
ENT:
¿cuánto se ganaba?
TEST:
1.180. Eso fue como en el año 72 por ahí. Bueno, 1.180 me ganaba. Ya yo llegué
y qué hice, me duré como un año y piola ahí, como año y medio, asignado a una
lancha de hospital, yo iba asignado a una lancha de hospital que habían
construido ahí, y la ruta que nosotros teníamos era -------------, ir bajando
haciendo brigadas de salud por el ----------- hasta llegar a --------------pero esa lancha lamentablemente nunca funcionó, quedó mal construida, nunca
funcionó, entonces hubo problemas, hubo elefante blanco, lo único que era para
nosotros dormir ahí, los que estábamos asignados a esa lancha pues ahí
dormíamos, no lasa pasábamos ahí relajados, no pagábamos arriendo ni nada, sino
ahí dormíamos en la lancha, además que ese era nuestro sitio asignado.
Y
yo trabajaba en el hospital, yo trabajaba en el hospital ahí de -------------,
me fue muy bien con todos los médicos. Entonces iban a crear la escuela de
------------- del INSTITUCION EDUCATIVA4 en ------------- y necesitaban de cada municipio

enviar un
ayudante para que hiciera un curso que se llama "de complementación como
--------------------------", entonces a mí me escogieron, y eso causó ampolla
porque había gente que llevaba 5, 6, 7 años como -------------------------- y yo
con año y medio y me mandaron. Pero las cosas uno se las gana, y comencé a
estudiar ahí en el INSTITUCION EDUCATIVA4, me tocaba muy duro porque entrabamos a
las 7 de la mañana entrabamos a estudiar, de lunes a viernes hasta las 12 y media, 12 y
media salíamos a almorzar para recibir turno de trabajo de 1 de la tarde a las
7 de la noche, esa era mi jornada laboral, ese era mi diario todos los días de
lunes a viernes, llegar a la casa y comenzar a hacer todas las tareas y los
trabajos que le dejaban a uno por la mañana en la escuela --------------------------. Y
sábado o domingo descansaba, pero pa descansar cualquiera de los dos días me
tocaba trabajar un día, bien fuera el sábado o el domingo, que en el terminal
lo llaman hacer el turno corrido, entonces me tocaba trabajar, para poder
descansar un domingo me tocaba trabajar el sábado o viceversa, o pa descansar
un sábado, uno de los dos días hábiles hay que trabajar todo el día.
ENT:
Pero ¿ahí ya estaba trabajando en -------------?
TEST:
Sí, en el regional, en el hospital regional, ahí estudiaba y ahí trabajaba.
Entonces ya la mamá de mi esposa ya quedó embarazada de mi hija mayor, entonces
ya le dio muy duro ese embarazo y a mí que figúrese, yo me iba de la casa a las
6 de la mañana y llegaba a la casa todos los días por ahí a las 8 de la noche
únicamente tenía un día como para compartir con ella, bueno, y necesitaba estar
pendiente, entonces opté por retirarme la verdad, retirarme y con algo que me
dieron de liquidación, yo creo que me dieron una liquidación como de 7, 8 mil
pesos, yo pienso. Me fui a -------------, me fui a vivir a ------------- y comencé a trabajar
con unos primos en el negocio de los -------------------------- y ahí comencé a
trabajar con ellos, y nos iba muy bien, muy bien, muy bueno, muy bueno el
negocio. Ahí duramos trabajando un poco de tiempo.
ENT:
¿En qué año viajó a -------------?
TEST:
Yo creo que yo me fui a ------------- como en el 76, por ahí pienso, por ahí como en
76, me fui a ------------- y estuve por allá trabajando con los primos, nos íbamos por
allá a comercializar peces, yo inicialmente era ayudante de ellos y ya después
yo comencé directamente a comprar mis peces y eso, y bueno, así sucesivamente.
Ya después me aburrí en ------------- y me fui a vivir a -------------, Meta, allá estuvimos
viviendo un tiempo y fue cuando comenzó la bonanza, la bonanza coquera, fue
como en el 81 la bonanza, y no hablaba sino de coca, y uno miraba gente que se
iba del pueblito por allá como para ---------- para ------------- y eso pues mejor
dicho, llegaban transformados en todo sentido. Y yo ahí en ------------- vendía
------------- ya hacía ------------- y ------------- y vendía, vendía los ------------- a 10

pesos y los ------------- y las ------------- a 10 pesos, me iba muy bien,
me iba muy bien porque vendía todo y se vendía mucho, ------------- era un pueblo muy
bueno porque tenía unas entradas propias a raíz de la agricultura, eso allá
todo el año estaban en cosechas que de fríjol, que de plátano, que de maíz, que
de yuca, bueno, todo, todo, ¡ah, y café, muy cafetero!
Y
comenzó a salir lo de la coca entonces ya todo el mundo es coquero, coquero. Y
se iban por allá y entonces yo llegué a -------------, me nació, en ------------vendía los ------------- a 10 pesos, entonces una vez vino un amigo y me dijo
"mano, váyase para -------------, ------------- está bueno, un ------------- de esos que
usted vende aquí en 10 pesos en ------------- lo vende en 100, ¡figúrese, en 100!,
y yo compraba los ------------- en ------------- como a, a mí me salían, en ------------- me
llegaban como a 6 pesos, puestos allá, yo lo único que tenía era que ir de la
gente y recogerlos, porque me los mandaban él, a 6 pesos me salían y yo los
vendía a 10, para mí era ganancia, me ganaba 4 pesos en ------------- por venta. Y
cuando el tipo me dijo que allá venían a 100 y eso, entonces yo comencé a armar
y sí, y me fui pa -------------, eché un buen viaje de ------------- y pa ------------- a vender
------------- allá a 100 pesos y ------------- como a 400, bueno eso mejor dicho, eso
era la locura, me fue muy bien, me fue muy bien allá en -------------, muy bien. Yo
bajando, mejor dicho, llegaba a ------------- casi sin nada, porque uno salía de
------------- el viernes amanecer sábado, se iba a la 1 de la mañana el bus,
yendo de día estaba llegado por ahí a las 6, 7 de la tarde a -------------, y si
iba regular llegaba al otro día, a veces se demoraba uno dos días de los
enterraderos que había.
Y
donde uno llegaba encontraba cualquier cantidad de carros enterrados,
enterrados, la pobre gente por ahí sin con qué tomar nada y llegar uno a vender
los ------------- ero era la locura, todo el mundo se enloquecía comprando -------------. Y
subiendo yo me venía con gaseosa, como eso me quedaba buen hielo, hielo seco,
hielo químico, el que uno le echa a los icopores para conservar el -------------, entonces
con ese hielo traía gaseosa y era gaseosa y cerveza, claro, cuando eso existía
la Clausen, era la única cerveza que salía en lata, la clausen, claro eso yo me
hacía fiestas subiendo. Usted se imagina en un bus
donde vienen por ahí 30 sentados y 40 de pie tanto bajando como subiendo, y que
una gaseosa en lata caso congelada o una cerveza casi congelada eso es para no
creerlas, y así.
Hasta
que después llegué a -------------, entré a ------------- como en el 82 entré a
-------------. Entré a ------------- y allá estuve como hasta en el año 95 por ahí, y
ahí fue cuando me vine acá a -------------, pero estando en ------------- como yo
conocía lo de los ------------- y tenía clientes pa los ------------- y todo, entonces llamé un
cliente que yo siempre le vendía a él, yo era el proveedor consentido y él era
mi cliente consentido, yo llegaba y "le traigo esto y esto",

"entonces déjeme esto, esto y esto, era el que primero llevaba la lista de
lo que llevaba, porque cuando eso los ------------------------ se vendían como
hacerse uno a vender pan caliente en la puerta de un colegio, eso se vendía,
mejor dicho, nosotros descargábamos el viaje a las 6, 7 de la mañana y a
la 1 de la tarde ya habíamos vendido todo, todo, entonces era muy bueno el
negocio. Entonces hablé con mi amigo y me dijo "hermano, yo estoy
necesitando una persona berraca así como usted para que se vaya para el
Amazonas, para -----------a traer araguana".
Sí,
coordinamos y acordamos y me fui yo para ------------- para el Amazonas, sí.
Entraba vuelo cada 8 días entraba avión. Un moridero allá al borde del ------------- pescado
mucho sí, pues yo iba muy bien equipado, llegué allá y una
casa en arriendo, organicé bodega, llevaba como unos 4 motores fuera de borda,
porque eso es indispensable para el trabajo, los motores fuera de borda, uno
con motores se consigue la [DUD:1:36:34] Y
comencé a trabajar allá con ---------en ----------- allá estuve como unos 8
meses, también bueno, bueno, pero entonces ya uno comienza a mirar que de todas
maneras uno descuida la familia, me regresé a -------------, ¡ah, no!, de ------------me vine a ----------- pa -------------- se acabó la temporada de la
Araguana allá y conmigo andaban como unas 4 personas, buenos pescadores y todo,
incluso 2 eran de -------------. Entonces el amigo al que yo le estaba vendiendo,
mi cliente favorito me dijo que por qué no venía a -----------que era la
temporada del Tigre, un pescado que lo llaman tigrito, le llaman tigrito porque
es pequeñito, él no crece, tiene unas púas muy bravas y es pintado como un
jaguar haga de cuenta, pero es un pescadito.
Y
me vine, eso ya fue como en el año... eso fue después de la constitución del
91, me vine ahí a pescar, a pescar y ahí pues eso y a comprar y a recoger
peces, y a mandar pa ------------- y estaba en ese trajín, cuando eso pa un giro, no
habían giros, no había nada, comunicación y todo eso era por radioteléfonos. A
mí me llamaban a veces de la casa por radio que era por donde me llamaban. Y
cuando un día llegué yo, yo me iba por la mañana y regresaba por la tarde con
las cuadrillas de los pescadores, no me gustaba quedarme en el pueblo porque
uno se queda ahí sin hacer nada se aburre, en cambio por allá en el ´rio a lo
menos mata uno mosquitos. Y a mí me ha gustado mucho la pesca con anzuelo, el
pescado grande, y me iba y sacaba pescado, ese era mi hobby. Entonces me
dijeron una vecina "todo el día lo han estado llamando de tal radio, donde
CONOCIDO65 ", le dije "no, pero a mí él no me llama", dijo "sí,
todo el día lo han llamado ahí donde CONOCIDO65 ".
Al
otro día vine temprano ahí donde CONOCIDO65 y le dije "hágame un favor, me
han estado...", dijo "sí, no se me vaya a ir", le dije
"pero ¿qué pasó?", dijo "lo están llamando de ------------- del

Guaviare". Yo ya era el ------------- del ------------- ahí en
-------------. "Lo están llamando desde -------------, que lo necesitan, que la
recomendación que hay es que cuando usted llegue no se vaya", dije
"pero ¿qué habrá pasado?", uno comienza a pensar cosas malas,
¿cierto? Cuando me llamó era CONOCIDO14, el doctor CONOCIDO14, él era
consejero comisarial cuando eso. Yo le conté a usted que se elegían 9
consejeros comisariales que son los que hacían las veces de diputados, y en esa
ocasión hubieron 7 de la ORGANIZACION SOCIAL3, un ------------- y un -------------, que era
el doctor CONOCIDO14, y "que tal, que no sé qué", porque ellos
fueron a ------------- a promocionar política para promocionar la primera elección
de la cámara de representantes, era la primer vez que se iban a elegir
representantes acá en el Guaviare, que era CONOCIDO66 uno de los socios de
CONOCIDO66 acá en -------------, y un señor CONOCIDO67.
Entonces
ellos fueron a -------------, hicieron una reunión allá de -------------, pero no
estuvo así como muy bueno, entonces allá los mismos ------------- le dijeron a
ellos "el único que organiza esto acá y pone a funcionar esto acá es
TEST", porque a mí me decía TEST porque yo vendía -------------, entonces
todo el mundo "hola, TEST", aún, incluso el ------------- actual me
dice TEST, pero porque él escuchaba que a mí me decían TEST, entonces él es
"hola, TEST, ¿qué hace?", "no, -------------". Entonces para
eso me llamaron, ellos llegaron de ------------- preocupados, entonces "que
no, que TEST". Allá les dijeron a dónde estaba yo y se consiguieron
allá, acá pues en ------------- eso era fácil ir a una central de radio quién tenía
comunicación con ----------- --------------se llama.
Entonces
CONOCIDO14, entonces me dijo "no, hermano, necesito que se venga para acá que
necesito hablar urgentemente con usted, que vamos a organizar la lista pa la
cámara del ORGANIZACION SOCIAL1 y estuvimos en ------------- y allá no hay quien le
meta el diente a eso; y allá todo el mundo dice que el único que puede
organizar eso allá es usted, nadie más, es usted, y entonces queremos hablar
con usted".
Entonces
yo me puse a pensar -no, pero yo irme pa allá a hacer política y dejar yo mi trabaja-,
pues me estaba yendo bien, pero también me gustaba la política. Entonces yo le
dije "no, doctor CONOCIDO14 lo que pasa es que yo acá tengo unos
compromisos, tengo gente trabajando conmigo y eso, y pues me toca, tengo
responsabilidad con mi patrón en ------------- y yo no puedo dejar eso botado",
dijo "hermano, vengase mañana en la voladora, o si quiere le mandamos una
avioneta, o si quiere le mandamos avioneta o véngase en voladora", le dije
"no, yo me voy en una voladora", ponerse uno a voletiarse allá en --------------que llegara una
avioneta a recogerlo a uno, un -------------, un negociante
de ------------- y que llegue una avioneta a recogerlo a uno, pues allá como no había

autoridad ni nada, la autoridad era la guerrilla, de pronto uno se pone a
pensar que puede que comiencen a sospechar de uno quien sabe qué.
Entonces
yo me vine como a los 2 días en la voladora, que allá había voladora todos los
días. Llegué aquí a -------------, bueno hicimos la reunión, yo les dije "no,
lo que pasa es esto, esto y esto", "no, no, vaya y mire como organiza
eso y, mejor dicho, en 8 días lo necesitamos acá TEST". Para qué, me
apoyaron, CONOCIDO66 me apoyó, no puedo decir cómo, pero me apoyó, me respaldó y yo
pues fui, entregué lo que le tenía que entregar de peces, le devolví los motores
al patrón, todo, todo. Allá lo que tenía de equipos de pesca que eso eran míos
los regalé, a otra gente y todo el mundo "pero es que qué, ¿se ganó la
lotería o qué que se va a ir?", dije "no, me voy, me voy".
Entonces yo les dije a unos "no, es que CONOCIDO66 se va lanzar a la
cámara y le voy a ir a ayudar", me dijo "¿usted es amigo de CONOCIDO66?",
pues yo no era amigo de él, me lo habían presentado hasta ahorita
poquito, dijo "sí, ay hermano, ahí tiene usted una pega buena, que no sé
qué, que sí sé cuánto".
Y
me vine, me vine aquí a ------------- y de aquí me mandaron en avioneta para ------------porque aquí no habían vuelos a ------------- y me vine otra vez a -------------.
Llegué allá y me puse a hacer lo que tenía que hacer, nos fue muy bien en esa
elección, nos fue muy bien, CONOCIDO66 fue representante a la cámara, fue
representante a la cámara como por 3 periodos consecutivos, después se lanzó a
la ------------- del Guaviare, fue -------------, fue cuando hubo un problema ahí
que terminó preso, no sabemos si con razón o sin razón, y me dediqué, me
dediqué a estarme allá en -------------, a seguir con el cuerpo político y ya como
en el 95 me vine acá a ------------- y aquí estuve como hasta el 98 que fue cuando
me regresé a -------------, más o menos esa es la historia. Voy a echar cabeza a ver
qué se me queda en el tintero. De todas maneras pues...
ENT:
No, yo creo que nos queda faltando como una parte final que ya es como ese
periodo cuando usted se regresa a ------------- hace poco, digamos como el momento
más diciente, ese nos hace falta.
TEST:
Después de que mi nieta se fue al ------- yo me quedo en ------------- solo como una
ostra, eso fue en el 2015, me quedo allá solo como una ostra en -------------. Dije
"agh, pues no tengo, la verdad que yo sentía que la razón de estar allá
era mi nieta, mi nieta y yo todo lo hacía por ella, dije "no,
pues..." Y el restaurante que tenía ahí en ---------------lo puse en
venta, lo puse en venta, pero la gente muchas veces quiere que le regale las
cosas, entonces un buen día dije "no, yo no voy a regalar esto",
recogí todo, todo lo del restaurante y traje aquí a -------------, lo tengo
guardado, pues lo puse a trabajar, duré año y piola a trabajando, desde el 17

hasta el 18 que comencé a enfermarme. Entonces yo tenía que viajar mucho a
------------- y dejar el restaurante solo o con otras personas, entonces no se veían
igual los resultados, entonces también lo cerré acá, recogí todo y lo tengo por
allá guardado donde mi hija en el barrio -------------, con la esperanza de algún
día volver a desempolvar esos corotos y ponerlo a funcionar, en esas estoy,
vamos a ver si Dios me lo permite.
Me
regresé de ------------- acá como en 2000, a finales del 2015 me regresé. Mi hija
trabajaba en ------------- como ------------- de la alcaldía, estuve con ella
allá hasta que se terminó el periodo, allá la pasé muy rico, mantenía por allá
en pesca, armábamos unas pescas, yo he sido muy aficionado a la pesca, como el
que le gusta el futbol, y no faltaba que hacer, ahí no faltaba cositas para
hacer por ahí, no faltaba la forma de uno rebuscarse la platica. Y cuando ella
terminó la alcaldía, mi hijo estaba aquí, el que vive en Europa, él vino a
pasar unas vacaciones acá y lo embobamos para que fuera candidato al -------------,
él no quería, se lanzó al ------------- acá, pero yo cometí el gran error que no lo
apoyé a él acá, sino que venía por ahí un día en la semana a ayudarlo, y él no
es muy político, él es líder, pero no político, él es líder comunitario y bueno
muchas cosas, a pesar de que él tiene muchos amigos acá, él duró haciendo
campaña política acá 3 meses, y yo venía por ahí un día en la semana a
ayudarlo, nosotros teníamos a la fundación, no sé si yo le había contado de esa
fundación. Y teníamos la fundación, entonces pues sí, se hizo un ejercicio muy
bueno, le faltaron como 15 votos para ser -------------, todos los días que amanece
y me acuerdo de eso yo le echo la culpa porque yo en vez de haber estado en
-------------, debí haber era estado acá apoyando a mi hijo para el ------------- y hubiera
sido ------------- porque uno se mueve más en ese ambiente, me entiendes? Entonces
por eso.
Y
ya, nos regresamos acá a ------------- y yo me dediqué a la fundación, me dediqué a
la fundación, ya llegó el momento que por algunas circunstancias toco cerrar la
fundación. Fue cuando volvía a retomar lo del negocio, monté el negocio y pues
ahí me defendía, ahí se veía la platica y conseguían los gastos y todo. Pero
entonces ya como le cuento, por cuestiones de salud me tocó ya comenzar a
viajar, a veces iba y me quedaba 2, 3 días en -------------, y cuando regresaba
ya no encontraba uno sino deudas y nada dinero, entonces dije -no, recojo esto,
y lo recogí-, recogí y yo recogí el negocio como en -------------, en ------------- y en ------------del 18 fue que sufrí la amputación, tuve el problema que me amputaron la pierna
el 18.
Y
de ahí para acá he estado haciendo lo que me gusta, trabajar con comunidades a
través de asociaciones, de fundaciones, el que le gusta le sabe y ahí he estado
trabajando ahí, y antes comenzamos a reorganizar el ORGANIZACION SOCIAL1 a
finales del año 2017, del año 2018 empezamos a [DUD:1:50:07] el

partido y lo organizamos y cuando se hizo la convención del ORGANIZACION SOCIAL1
aquí en el Guaviare, yo quedé haciendo parte del --------------------------, 17
personas, entre ellas quedé yo. Se había elegido de presidente un doctor CONOCIDO68 , un
odontólogo, muy bien tipo, ex alcalde, un caballero en toda
la palabra; pero él con mucho problema de salud y ya todo requería mucho,
mucho, mucho compromiso, se requería mucho compromiso y mucho trabajo que había
que hacer porque ya estábamos ad portas de comenzar a trabajar la campaña
política para la gobernación del -------------, todo, todo.
Entonces
el doctor en una reunión dijo que él renunciaba, que él no quería seguir
haciendo.... seguía siendo parte del directorio, pero que la presidencia
lo absorbía y que eso era mucho compromiso, y entonces pues me propusieron y yo
iba a ser candidato al ------------- para este periodo que pasó, y yo estoy casi
seguro que yo hubiera podido haber sido ------------- yo pienso eso, pero entonces
cuando me pusieron esa tarea, esa tarea que me propusieron eso, entonces pues
me puse yo a pensar y les dije "bueno, pues de todas maneras yo sí aspiro
a ser candidato al -------------, pero pienso que en este momento me voy hacer a un
lado lo personal y me inclino por mi partido", y sí, me eligieron
------------- y ahí estoy, de allá desde el año. [problemas de conexión: 1:52:20]
ENT:
Bueno, creo que se cortó la llamada con don TEST, creo que
podríamos parar acá la grabación del audio.
Bueno,
pues dejamos hasta acá la grabación a esta continuación de la historia de vida
del señor TEST que hace parte de la comunidad y del sector
político del departamento del Guaviare, específicamente de ------------- del
Guaviare, gracias.

