274-HV-00003_(11209)
ENT1: Bueno, el día de hoy, ---------------- nos encontramos con la señora TEST, quien nos va
a dar una entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está ENT 1 y ENT 2.
Tonces muchas gracias señora TEST por participar en este ejercicio de esclarecimiento que
adelanta la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT2: Bueno señora TEST quisiéramos empezar esta entrevista, que usted nos contara,
bueno ¿usted nació acá en ----------- o?, que nos cuente un poco su vida.
TEST: No señora, yo nací en ----- Risaralda, acá vine a la edad de 10 años, mis papás me
trajeron con todos mis hermanitos pequeños en la propia fundación, habían poquitas
familias, ya habían personas residentes al rededor, como finquitas ¿no?, llamaban en ese
entonces fundos.
Pero en lo que es el caserío, en 1 mes nos juntamos 15 familias en 2 campamentos, en uno
solo vivimos 10 familias, y habían era como unos 5 ranchitos que eran de bara'e tierra y de
hoja de platanillo, el resto era montaña, todo montaña.
ENT2: Eso fue en qué año? ¿En qué año llegó?
TEST: En 1968.
Entonces pues ya el colonizador de esta tierra y el modo para nosotros llegar fue que en el
programa -----, una emisora de ------- entoes el colonizador fue don CONOCIDO 1, y él fue el
que motivó toda la gente pobre, porque prácticamente todos vivíamos era... los papás eran
mayordomos de las fincas, diario manejando fincas ajenas y las mamás trabajando en las
cocinas.
Y como había inestabilidad por no tener una propiedad, entonces ni estudio ni nada, porque
yo llegué acá a esa edad a hacer primero de primaria, y entonces a fundar la escuela, porque
todavía no había escuela, había un profesor, profesor CONOCIDO 2, fue el primer profesor y
tenía apenas con nosotros 6 alumnos, los más grandecitos de los grupitos que llegamos en
ese entonces.
Y en un campamento era la enfermería, que el enfermo se llamaba CONOCIDO 3, era de muy
mal genio y la gente lo apodaba -----.
ENT1 y 2: [Risas]
TEST: Y en ese mismo campamento había un señor que colocó una ventica de tinticos, y
hacía pues sancochitos, por ahí unos 2 ó 3 sancochitos, si vendía 2 pues él se comía 1, pero
una cosa pues pequeñita, pero ya era como una ayuda ¿cierto?, cuando llegaba gente ya él
hacía más y vendía.
La gente prácticamente que venía pa'cá era pobre, no tenía ni plata, escasamente llegaba
con el pasaje y se le acababa, llegaba, pero por ahí les fiaba, bueno, empezando, como todo.
Y ya entonces esos papás fueron tumbando para hacer la escuela, y nos tocó estudiar en un
cuartico de aula, allá en el primer bloque, viniendo por la avenida acá del ----, voltea acá por
el lado de la iglesia, ahí por esa parte, el primer salón del lado de allá, ese fue el primer
fundador.
Apenas nos tocaba con el material que estaban construyendo, lo que es los ladrillos y las
tablas, era la mesa y los asientos, apenas empezaba a llover nos tocaba irnos, porque se
inundaba todo, no había ni techo, en un cuartico, y eramos poquiticos pero no alcanzaba.

Bueno, ahí empezamos, y los primeros días nos tocó duro porque nosotros nos tocó,
imagínese yo a esa edad, que hoy en día ya están terminando primaria o empezando
bachiller.
Y nos tocaba era contar con piedritas, con hojitas, una cosa pues bonito por lo que era
empírico, fue algo que nos tocó que casi yo creo que a nadie le toca [risas]
ENT1: [ Risas]
TEST: Pero pues pa empezar, eso es lo que ya vamos a empezar, y ya pues fueron techando,
la gente muy unida eso sí, mejor dicho, quién sabe cuando volvera a haber esa etapa, ¡muy
solidaria!, hicieron la escuelita rápido.
Ya el comisario, que era comisaría, nosotros llegamos fue a la comisaría El ------- y el
pequeño caserío llamaba era ------------ entoes tocó reuniones de los primeros que habían
ahí, para escoger el nombre, para la inauguración de ----------- escoger el nombre de
-----------o el nombre de -----------Entonces ganamos, digo yo, porque yo tenía 10 años y me ha gustado desde muy pequeña
ser activa, y yo pedía permiso y me dejaban participar, entoes ganó -----------[risas]
ENT1: [Risas]
TEST: Y con orgullo porque hoy en día 50 años y acá estoy, tonces no perdí participar.
ENT2: [Risas]
TEST: Y quedó así, por eso llama ----------- fue inaugurado el ----- de 1968.
ENT2: O sea ese dia fue como el día que [INTERRUP]
TEST: Sí, ese día fue la inauguración, ese día dicen que hubieron 3 matrimonios, yo me
acuerdo de 1, que hubo un matrimonio ese día.
Ah, el primer sacerdote fue CONOCIDO 4, y CONOCIDO 5, no me acuerdo el apellido,
CONOCIDO 5, ellos los dos.
Y el padre CONOCIDO 4 fue el que ofició ese primer matrimonio, y todavía están juntos.
ENT1: Los dos sacerdotes.
TEST: No, todavía están juntos los [INTERRUP]
ENT1: Ah, los dos que se casaron.
TEST: ¡La pareja!, y viven aquí en ----.
ENT1: Mmmm.
TEST: Que es don CONOCIDO 6 y doña CONOCIDA 7.
ENT2: Ah, ella estuvo ayer allá, doña CONOCIDA 7 es la de pelo cortico.
TEST: Cortico.
ENT1: Mmmm.
TEST: Ellos fueron el primer matrimonio.
Y ya después la primer profesora, ya la CONOCIDO 8
ENT1: Ahhh CONOCIDA 8, sí.
Pero, me voy a devolver un trisito en la historia, ¿cómo fue el trayecto para llegar de -------hasta acá?
TEST: Jum, hasta -------mi papá nos trajo, nos vinimos en bus común y corriente,
seguramente de cuenta de él ¿cierto?, que pues uno en ese entonces no intervenía como en
las cosas de la familia ni nada, sino uno solo, los papás hacían y pasa el tiempo.
Tonces, hasta -------de cuenta de él, y en ------- don CONOCIDO 1 mandaba el [INAD: 08:12 -

08:13] el avión la urraca, para llegar a ---------------------ENT1: El avión la urraca.
TEST: En el avión la urraca.
ENT1: Y ese era... ¿qué, privado?, ¿con la fuerza aérea?, ¿no recuerda?
TEST: No, la verdad vea que son cosas que uno...
Pues yo no me quería venir, entoes son cosas que yo no me gusta recordar [risas]
y yo no le he puesto acento, yo nunca he preguntado, imagínese, yo he trabajado con
comunidad y todo, pero nunca me he detenido a hacer ese [INTERRUP]
ENT1: Usted no se quería venir de -------TEST: No señora.
Y entonces como estaba pequeña y en la casa con mis papás, entonces... y me tocaba luchar
por los hermanitos, toes, ¿cómo me dejaban?, porque anteriormente y lastimosamente, uno
de mayor le tocaba ver los más pequeños, en cambio hoy en día pues ha cambiado, ya todo
se ha modernizado, y no porque a uno lo criaron así uno crió, yo por ejemplo no crié los
hijos igual, que porque... no, yo le tengo otros, bueno, más adelante les puedo contar.
Entonces de ---------al ----, mi papá se fue dizque a traer el carro, ah, ahí por cuenta de don
CONOCIDO 1, había un restaurante que el señor llamaba ------ no sé si [INTERRUP]
ENT2: ¿No era ----TEST: ¡CONOCIDO 9!, sí me parece, pues son cosas que uno no las vuelve como a recordar y
se van yendo [risas].
ENT2: CONOCIDO 9.
TEST: ¡CONOCIDO 9! y le decían ---.
ENT2: Sí.
ENT1: Sí.
TEST: Ese era el nombre, sí señora, si alcancé a averiguar otra vez con un colono, de allá de
----------Entonces, don CONOCIDO 1 contrataba la comida, pa cuando llegara el avión, todos
los que él mandaba... él fue el apoyo para nosotros hoy en día tener el pedacito de tierra.
ENT2: Doña TEST y ¿don CONOCIDO 1 les financiaba todo eso, cierto?
TEST: Sí señora.
ENT2: ¿Y él por qué?, ¿usted sabe él por qué o cómo hacía para financiarles todo eso?
TEST: No, fue algo que tampoco... pues, siempre he entendido, o decían los adultos, que era
para darle un... mirando la necesidad de la gente, para darle un apoyo a esa gente que no
tenía donde vivir, propio.
Porque pues nosotros de niños, ¿yo por qué no me quería venir?, porque yo como niña yo
vivía como rica, pero de un punto de vista, porque ya uno crece y uno ya entiende.
Porque uno pequeño pues jum, bien vestidos, bien buenos paseitos, --------pues siempre ha
sido bonito y de ambiente, y uno de niño sale y mira así no compre.
Y pues como ellos trabajaban juntos, pues la platica la tenían, entoes nos daban como
pobres lo necesario, pero al mirar del tiempo uno se da cuenta, no tenía nada, el día que se
enfermara no tenía nada.
Entonces no es lo mismo uno tener su propiedad, sea la finquita o sea la casita, a no tener
nada, entoes eso pensaron los papás, y pues lo hicieron bien, porque hoy en día, casi todos
somos adultos y pues el que es curioso e inteligente se conserva, porque el que no pues

malbarata.
Porque, yo digo algo, uno con todo debe negociar menos con la casa, si no compró otra,
estese quieto, o negocia y fue de una, no quedarse sin casa, porque la casa, imagínese uno,
ya llega a viejo y ¿A dónde se mete? ¿Quién lo soporta?, tonces son cosas que la mayoría de
personas pensamos en ese sentido, la casa, la casa, y a unos nos ayuda la suerte, a otros no,
porque hay circunstancias.
Nosotros en ese entonces pues ahí mi papá, una anécdota que nos pasó fue a mí y a mis
hermanos, más que todo a dos, fue que nosotros llegamos ahí y ya mi papá se fue dizque a
conseguir el carro, ya ahí pues almorzamos, todo muy bueno, nosotros nos fuimos a llorar
detrás de la pared del restaurante.
ENT2: Ayyy [con pesar]
[Silencio]
[Sollozos]
274-HV-00003_(11215)
ENT1: Vamos a retomar la entrevista con la señora TEST.
ENT2: Bueno, sí.
ENT1: Sí.
TEST: Bueno, entonces de ---------ya mi papá se fue que izque a buscar el carro, y cuando
llegó con un tractor, pues pa nosotros eso fue fulminante, un tractor ahí con una zorra,
nosotros decimos "¿dónde nos vamos?", ¿cómo nos van a llevar?".
Y entonces pues yo pensaba en mis hermanitos pequeños, y ahí resultaron otras familias,
claro en el avión venían varios, eran varias familias, y entonces pues varios niños, yo pues
pensaba era en mis hermanitos, como era pequeña.
Y entonces cuando ese tractor, y ahí fue lo más duro, entonces ya nos vinimos, el tractor se
volcó, llovió, porque había era una trocha del ---------a -------- eso habían unos hoyos
hondísimos, con ese tractor era el que viajaban, y eso era horrible, eso unos hoyos, el
rastrojo, una mata que se llama zarza, que es puras espinas, como uña de gato, y eso se
prende, llega a lado y lado, eso era horrible.
Entoes pues claro, ¡no!, se volcó ese tractor, cayó todo al suelo en ese pantanero, llegamos a
las 10 de la noche aquí al puente, el ------, ahí al puente de ------------ y ahí no había puente,
había era una vara con unas tablitas, un medio puente ahí improvisado, pero eso era
horrible porque eso dígame y ¡de noche!.
Eso sí Dios nos bendijo supremamente, porque había una luna que... donde eso sea oscuro
nosotros nos morimos de miedo ahí, eso era una luna impresionante, hermosa, una luna... yo
no he vuelto a ver una luna tan claritiquitica.
Y ya pues los que estaban, los pocos que habían en el caserío, ya ellos bajaban y ayudaban al
resto, por eso digo que había mucha solidaridad.
Y estaban nombrando la primer Junta Comunal, entonces todo nos ayudó, porque los pocos
que habían estaban reunidos, habían hecho una comida de pescao, y como ya sabían seguro
que venía gente, como pescao sí había, eso era pescao en cantidad, pescao grande, ¡jum,
cantidad!.
Y eso ahí mismo nos dieron un sancocho de pescao muy rico, pues nos recibieron con
cariño, entoes eso como que apagó un poquito ese miedo, porque yo personalmente

pensaba, mis hermanitos más pequeños de pronto no alcanzaban a tener imaginación, o
vaya a saber uno, pero yo sí pensaba "¿Pa onde nos llevan? ¿Pa onde nos van a meter? ¿A
onde o qué? ¿Pa onde es que nos lleva mi papá?".
Yo lo culpaba a él, que pa onde nos llevaba, que a onde íbamos a coger un carro, a onde
nada, bueno, ya pues llegó el momento, ya pues llegamos ahí, ya en ese campamento la
gentecita ahí, eso era pa dormir todos en el suelo amontonados, y yo no sé, como tan
horrible, ahí también lloramos, jum, y amanecer, pues como todo... yo no sé, un cambio muy
horrible, eso es algo...
Y como yo sí quería estudiar, a mí me ha gustado mucho estudiar, capacitarme, sí, ser activa,
aprender.
Entonces ya al otro día se reunieron los papás, y lo del estudio, entonces ya da alegría, ya
cambió, porque ya nosotros, yo con la hermanita mayor, ya entramos a esa escuela, ahí
mismo de un campamento al otro, con el CONOCIDO 2, pero pues ya nos motivamos.
Y quién sabe, no recuerdo en qué mes nos pasaríamos pa la otra escuelita, sufriendo pero
ahí estudiamos, y como vida de niños, todo el mundo nos cuidaba a todos los niños, ya
llegaron más familias, ya llegaron más niños, nos completamos 12 niños, ya pues más
grandecitos, ya tocaba en la media aula que les digo.
Y pa qué, estudié, pues muy rico, muy bueno, muy buenos profesores, pero pues algo que
prácticamente uno se olvida.
[Se quiebra la voz] Ya a mi papá le dieron un lote aquí en el pueblo, el CONOCIDO 10, media
no sé cómo, con permiso de quién o cómo, pues alguna autorización tendría, del Estado,
porque tenía permiso la emisora, entonces yo pienso, porque yo después me preguntaba
"bueno, ¿cómo haría ese señor para ayudar todos esos campesinos?".
Como eran campesinos allá, hacia poquito había habido una revuelta por allá en el
Putumayo, a base de eso fue, porque inclusive llegaron unas familias de Putumayo, y fueron
las que inauguraron el primer cementerio, el cementerio, 17 niños niños enfermos que
venían de esas pobres familias.
ENT1: ¿Del Putumayo?
TEST: De Putumayo.
ENT2: Jum ¿qué año?
TEST: En el 69.
Y uno pues pequeño, yo me acuerdo de esos niños, 17 niños, allá fueron y buscaron el
puesto al cementerio, yo estaba pequeña y les decía "pero es que el cementerio arriba del
pueblo queda feo, hacerlo en una parte más baja, que quede como afuera", y eso es un
problema, por salud, epidemias, pero son cosas que yo opiné como niña, habíamos poquitos,
la necesidad y todo... siempre he estado en esa sugerencia, el cementerio no queda bien ahí.
Y la primera adulta que lo inauguró fue una señora que se llamaba CONOCIDA 11, fue una
mujer la primera que murió.
Y entonces, eso es algo también triste, porque uno ver que esos niños enfermos, y era una
epidemia que se presenta ahorita en la actualidad, y yo he podido ayudar a librar la vida de
muchos niños.
Porque eso era diarrea, vómito y fiebre, a unos les da una cosa a los otros otra, o a veces da
igual a todos, de todo, pero es algo que ya yo con salud mantengo estudiando,

capacitandome como partera, entonces ya he podido ayudar.
A mí me preocupaba, y eso también me marcó, de ver que morirsen esos niños, y pues un
pobre enfermero ¿qué iba a hacer?, y él ayudaba, era buen enfermero, y él era el que
ocupaba el puesto médico, era buen médico.
Y a pesar de ser en ese entonces, la salud prestaban mejor beneficio que prácticamente hoy
en día.
ENT2: Sí.
ENT1: [Risas]
TEST: [Risa], porque la verdad esta por el suelo, la salud está pésima, no es que los médicos
sean malos, no es que las enfermeras no sirvan, no es que no haiga hospitales, sino pues ya
al trascurrir del tiempo, yo pienso, y al transcurrir de la experiencia, el trabajo que yo
desempeño, porque yo trabajo más que todo con naturista, lo que es natural, pero ocupo
también la ciencia médica, porque esa la dejó Dios en la tierra fue para nosotros.
Entonces he sacado deducción, y yo pensaba "¿estos niños por qué?", claro lo que pasó fue
que esa epidemia los atacó allá, y en el momento del viaje, el sufrimiento y todo, los niños no
aguantaron, y llegar a una parte sin con qué alimentarlos, sin... mejor dicho, horrible.
Y ese señor CONOCIDO 1 fue mucho lo que ayudó la fundación, mucho, que así hubiera
permanentemente apoyo a unas comunidades necesitadas como hay, y habemos, porque
aquí no hay ricos, habemos personas de muchos valores, de mucho criterio, motivadas por
no dejar lo que tenemos pa irnos a sufrir otra vez a otra parte, a pasar la misma historia de
los papás, es lo que pasa, entonces nos aguantamos muchas cosas y necesidades, porque si
uno tuviera lo necesario pa alimentarnos como debiera ser, no se enfermaría ninguno.
Pero acá uno mira ancianitos, hay unas pequeñas ayudas, pero muy pocas, eso no es
suficiente, eso no es, por eso a mí me da mucha tristeza con la parte política, porque
prácticamente hay políticos que quisieran lo que yo quiero, ¡hacer!, pero todo se le va al
pobre y al feo en deseo.
ENT1: Pero bueno, retomando la historia ¿cierto?, digamos esas condiciones que usted
señala, comunitarias, que eran digamos muy unidos, había solidaridad, ¿en qué momento se
transforma?, o sea ¿eso cuánto tiempo permanece?
TEST: Eso fue poco tiempo, en el tiempo del desarrollo más que hubo, por esa solidaridad,
inclusive para poder comer, esos papás trabajaban lo que llaman _manovuelta_, porque
ninguno tenía plata.
¿Sí?, llego un momento en que ninguno tenía plata , por eso digo que había demasiada
solidaridad y amor unos por otros, unidos todos, porque los papás trabajaban y les pagaban
en comida, sembraban arroz, esto produjo mucho.
La gente trabajaba muy... pues no había malicia, no había narcotraficante, no había
politiquería, ¡nada!, todos eramos de un solo color y todos de manos, por ejemplo ahí
teníamos la auyama.
Los que ya habían llegado, que estaban al rededor, esa fue la mano derecha de todos, de ese
pequeño personal, porque ya los que tenían la comida, como auyama; arroz; maíz; yuca;
avena; comidas.
Entoes ellos pagaban en eso a los que trabajaban, para hacer esos cultivos, para hacer todo,
entonces ya ahí ya había como la resistencia de que ya no íbamos a aguantar hambre, había

mucho pescao, había marisco.
Había un señor que se llamaba CONOCIDO 12, no me acuerdo el apellido ya, yo tengo
anotado inclusive, sí, yo tengo anotados apellidos, yo tengo un escrito, sí porque a uno se le
va olvidando con tanta cosa, la edad, hay momentos se acuerda pero hay momentos que se
olvida, porque tiene un poco de cosas uno en la mente.
Por ejemplo yo ahorita hay enfermos de la familia y todo, entonces no tengo la mente clara;
hasta muertos en la familia ahorita, se murió un primo de los chinos míos, de los hijos;
entonces todo eso la mente no está apta, como libre para expresarlo, toes son momentos
que uno... por eso yo escribo, aunque sea ya más adelante los nietos tienen una historia.
Por ejemplo ahí, ya nosotros ya teníamos la comida, ya la gente inventaba una cosa, mi papá
él inventó por ejemplo fuera de ayudar así en los tiempos libres, el aprendió a hacer pilones
y los vendía, en esos pilaban el arroz, pilaban el maíz, entoes esa fue una tendencia de
mucho tiempo y que ayudó.
Ya después, cogían pescao, el tal señor CONOCIDO 12 que les decía, y don CONOCIDO 13,
ellos iban y casaban dantas, cuando eso pues como era baldío, yo creo que esos señores ya
estaban de edad, yo creo que ellos ya ni viven.
ENT2: Ya no están.
Sí, yo creo que ya ni viven, porque estoy vieja yo que era una niña.
Ellos casaban dantas; chigÜiros; venados; capuches, y ellos traían y hacían una comitiva en
una partecita, allá en el centro, ¿del cuartel de policía?
ENT1: Sí.
TEST: De abajo abajo, donde hay ese puestico de policía, ahí, a la llegada del pueblo, ahí
fueron los campamentos, a nosotros nos tocaba ir por el agua abajo del caño, que esa era
otra cosa más aburridora [risas], porque tocaba bajar allá por el agua, ir a lavar y todo, muy
bueno pues para uno lavar así, pero para cargar agua muy aburridor, pero así nos tocó.
Y entonces ellos traían la carne, eso era una gran ayuda porque ellos la repartían bien, ya
don CONOCIDO 1 nos traía... ah, esos señores no sé quién ni cómo, hicieron una pista y
aterrizaba una avioneta, que hoy en día es una historia y no la creen, si no como hay hartos
fundadores, pues son los que... y yo era niña, por eso tengo todavía la mente y sé todo ese
momento, porque los adultos ya la vida de adultos pero no de, ¿cierto?, es muy diferente.
Y entonces esa pista, don CONOCIDO 1 ahí aterrizaba la avioneta, y de esa manera nosotros
ya se nos compuso la situación, porque hubo días que nos tocó, antes de los cultivos, nos
tocó comer yuca vidriosa y comer a sal, sin aceite, sin cebolla, sin nada; porque a la gente le
tocaba ir a ---------a traer la remesa en una mula, ¡en el tractor!, y el tractor se volcaba, y
onde se volcaba, allá tocaba ir unas mulas.
Ya en el 69 entonces ya llegó un señor, don CONOCIDO 14, él vivía acá, y con las mulitas él
iba y recogía con otro amigo, no me acuerdo el nombre, como pues nunca como que lo
determiné, pero CONOCIDO 14 sí, él iba y recogía la remesa, y venían con esa remesita, todo
vuelto barro, todos sufriendo como nos tocó a nosotros.
Y ahí haga fila pa comprar una libra de velas, de a vela pa cada uno; una pastica de jabón,
magínese, por famila y eso tocaba tasarlo; la panela, por ahí 1 libra de panela y un poco de
muchachitos; eso era duro, horrible, y pues traían lo más necesario porque no había en qué
ni cómo, un tractor es pequeño, en una cosita de esas, y en esas condiciones no podían

llenarlo mucho, tonces no, eso era mucho sufrimiento, ¡fue mucho sufrimiento!
Y ya lo que hubo la comida pues como le digo, ya entonces sí fue diferente, y como hicieron
la pista, mientras hubo la comida ya don CONOCIDO 1 nos mandaba en la avioneta,
medicamentos; vacunas; juguetes; comida; eso era... ahí sí ya a nosotros nos mejoró, porque
nosotros qué leche, qué nada.
Ah, la leche la vendía, eso quién sabe en cuánto sería, nosotros comprábamos la botellita ahí
enseguida, don CONOCIDO 15, que hoy está en el senado.
ENT2: Sí.
TEST: Yo a ese señor lo aprecio harto porque ese señor ayudó mucho, él vendía la botellita
de leche, así cuando habíamos hartos niños, él nos la cobraba más barata.
Y yo era una que iba por la leche, y ese señor me daba consejos y me decía "niñas, cuídesen,
ahí hay mucha niña, mucho niño, pues hoy en día hay mucha inocencia, pero no se pongan a
andar por ahí solas, o confianza con los niños", muchos consejos, que uno eso lo agradece
toda la vida.
Y él nos vendía la leche, yo como era la más grandecita iba con una hermanita más pequeña,
y él decía "mañana no traiga la botella, traiga una ollita", me enseñó que a llevar una ollita, y
me aumentaba la botellita de leche, me daba 2-3, que le quedaba poquita, entoes me
aumentaba por ahí me daba media botellita, pero me la aumentaba, a la botella nunca me le
quitó, toes eso digo yo cuando la gente a veces comenta.
Digo yo "bendito Dios, él es merecido de donde está", hoy lo escucho de periodista y lo
admiro, digo "vea Dios como bendice al que ayuda, porque tiene ese don de que está todavía
con salud", eso le digo yo a la gente, a los niños, a mis mismos nietos, a los hijos, digo "ese
señor esto y esto hacía".
Y pues muchos no saben ni quién es, pero lo escuchan en algún momento lo ven, y él nos
vendía la botellita de leche.
Bueno, ya entonces llegó la ayuda de la lechita, entoes ya nosotros ahí no sufríamos porque
él nos ayudaba, entonces con esa teníamos la aguapanela pa todos, mi mamá tenía la
aguapanela pa todos, pero imagínese usted donde son hartos, eso es duro.
ENT2: Doña TEST, ¿y esa avioneta cada cuánto llegaba?
TEST: La verdad ella venía a cada rato, cada rato, y en ese entonces, en ese intermedio, eso
no fue tanto tiempo, no, eso fue pero cuando necesitamos, eso fue en el 69, a principios yo
creo, porque al final, hasta diciembre, porque nos trajo los regalos de navidad.
Eso sí no puedo darle dato exacto pero él nos traía, vea, a los que eramos familia grande o
hartos niños, nos daban un bulto de leche en polvo, eso era una ayuda, ya nosotros
tomábamos aguapanelita con suficiente lechita.
Y de pronto yo digo que eso nos sirvió, porque desde ese entonces yo y mis hermanas todas
somos alentadas, acá habemos 4 viviendo ahorita y digo yo "pues ahí estamos", porque todo
eso es un alimento.
El trigo, bulto de trigo que pal pancito, nos enseñaban a hacer el pancito, bueno una forma
que de pronto ya uno no lo hace porque todo está hecho, todo lo que compra uno, sí [risa],
entoes esa forma como que enseña, la necesidad enseña a elaborar, a actuar.
Y pues ya la situación cambió mucho, toes ya los papás conseguían el plátano, la yuca, las
comidas así que se cultivaban, ya era otra cosa, ya después se formó una cooperativa, yo

creo que la cooperativa fue formada como en el 70-71.
También apoyó mucho porque entonces compraban las cosas que uno... por ejemplo
pilábamos el arroz y ellos nos compraban, pero imagínese usted, es que eso pilar es duro, yo
aprendí y mis hermanas, pero ¡no, yo no le deseo eso a nadies!, sí a mí no me gustó [risas].
ENT1: [Risas]
TEST: [Risas] a mí no me gustó porque eso es un trabajo muy duro.
ENT2: Sí.
TEST: Yo no le miro... y pues como uno de obediente, los papás lo mandan y le toca a uno, y
ya uno pa estudiar y todo, eso cansa, eso... no sé, pero pues nos tocó así.
Por eso yo le digo a la gente hoy en día "ay Dios mío, no hagan pereza, trabajen", que hoy
todo viene hecho, por ejemplo yo en mi forma a mí me gusta mucho cocinar como el campo,
no porque esté en el pueblo, a mí me importa la comida del campo, yo acostumbro los
plátanos, la yuca, la comida así del campo, yo le digo a la gente "siembre, que habiendo
comida en el campo no hay hambre" pa nadies, y mientras uno menos tenga que comprar de
tienda, mejor, que ya usted no tiene que gastar.
El arroz de pronto es un alimento como un cereal, se debe tener ahí en la mesa pero él no es
tan necesario, con poquitico tiene, y coma uno más bien comida de campo, por ejemplo uno
puede comprar el huesito cuando puede, y si no, estilo campo y estilo fundación, pero no va
a comer tanta harina y no aguantar hambre [risas]
ENT2: [Risas]
TEST: Por ejemplo la limonada con panela y limón, es mejor que una ollada de frutiño, toes
son cosas que uno aconseja, porque uno ya lo vivió y así se enseñó, que es mejor lo natural,
más no...
Sí, en ese entonces fue duro, pero bueno porque uno aprendió a vivir, tonces de ese
sufrimiento queda como el que es pobre y Dios le da alguna riqueza, y no el que es rico y de
repente cae, fracasa.
Porque yo digo que uno tener las cosas, no pasar necesidades, que pesar llegar el momento
y sufrir, en cambio, uno no, como sufrió tanto, no tenía nada nada, ni físico ni espiritual, no
tenía nada.
En cambio uno ya con el conocimiento, el sufrimiento, entoes uno aprende a vivir ya una
vida tranquila, y sabe uno que uno debe hacer a todo momento es el bien, antes aconseja a
los demás, nunca hacerle mal a los demás, compartir, convivir, saber convivir.
Prácticamente es que yo pienso algo siempre, la paz no la hacemos andando en las calles
con una bandera, mire que yo soy poco participativa de corra aquí y allá, a mí nunca me ven
por allá en la calle, yo soy, digo yo cada uno nos proponemos como familia, en el entorno de
la familia, dar buen ejemplo y buen testimonio de vida, con eso apoyamos a la paz.
Porque si yo en mi familia soy bien alborotada, grosera, vulgar, no pongo cuidado a las
estéticas [DUD: 25:01] de lo que yo debo de fundamentar en mi casa con los míos, y me voy
a aconsejar por allá a los demás que vivan así, ¿qué ejemplo le estoy dando yo? ninguno.
Entonces a veces hay gente que es como a formar que a la alcaldía, que a yo no sé donde,
que cacerolazo, que esto, que por aquello, que por algo.
No, digo yo mantengamos como familia todo, breguemos a... no podemos tener todo
perfecto, que es que nosotros somos humanos y estamos en el mundo, eso nunca se logrará,

pero sí podemos hacer un esfuerzo y cada quien maneje su casa bien, así la tenga
embarrada, de pronto no alcance a ordenar todo, pero el buen ejemplo de vida, las buenas
acciones, dan bendiciones, porque ¿quién ve? Dios, y con eso fundamentamos la paz.
Otra cosa que yo encargo mucho, a través del tiempo todo lo que uno ve y escucha es el
maltrato a los niños, entonces otra cosa que yo les digo "vea, los niños toca orientarlos bien,
para que sean unos jóvenes de bien y unos hombres de bien", porque el peor desorden del
mundo fue que los niños se dejaron a la deriva, y ellos no pueden defenderse, y esa es la
descomposición social que tenemos, a mí tipo personal.
Porque por ejemplo nosotros hasta el año 80 vivimos esa etapa de fundación tan bonita,
muy bonita, desarrollo tanto en la comunidad, la familia, en todo, pero aquí cuando llegó el
narcotráfico fue el que nos marcó.
Pero la culpa los padres, pero esas son causas que prácticamente no tienen ni derecho ni
revés, pero es algo que toca, pasen carros y carretas, le digo yo a las familias, a veces mamás
preocupadas, papás, entonces digo "no, uno el barco de uno tiene que tener ahí ahí, no soltar
el timón".
Que pesar y en cierta forma eso hace que se acabe la solidaridad, pero de una manera,
porque es que si uno suelta el barco de uno por ir a salvar otro, ¿quién le va a salvar el de
uno?, ¡nadies!, yo siempre digo eso.
Yo mis hijos yo tengo mi disciplina, mis nietos yo tengo mi disciplina, aquí la gente se aterra
porque aquí usted no escucha bulla ni nada, que alguien llegue y yo esté de pronto
diciéndoles algo, pero hablándoles, y si de pronto me toca por ahí como mostrarles energía
de que estoy brava, pero no más.
Pero la gente a veces llegan y "ay doña TEST, pensaba que no estaba", y entran y estamos
todos, "ay que por qué", digo yo "es que a mí no me gusta, nunca me ha gustado, de que la
casa se viva un alboroto", que estén gritando, el uno allá, el otro acá, a mí eso me... por eso
yo vivo bueno, porque ya yo a la edad que tengo vivo tranquila, porque yo no tengo ese
desaforo de que los hijos gritan acá que llegó el uno y gritó, el otro regañó al otro, el otro
gritó al otro, nada.
Es disciplina, de pronto alguno por ahí llega morado del colegio con calor o algo y de pronto
algo, yo "¿QUÉ PASA?", no más con eso, no más, esté quién esté, y ya.
Porque en ese sentido hay nietos que dicen "uy es que mi abuelita", pero aquí se mantienen
todos, ya voy a completar 20 nietos, son 7 hijos y voy a completar 20 nietos, en ----- llega el
número 20.
ENT2: Doña TEST, ¿usted cuántos ahijados tiene?
TEST: 38 .
ENT1: [Risas] casi casi que, mejor dicho, es una familia grandísima [risas]
ENT2: Jum.
TEST: Demasiado.
ENT1: Demasiado, sí.
TEST: Sí, porque vea.
ENT1: Pero bueno, pero no, espere porque usted se nos fue por otro lado y [risas]
TEST: Hijuelita, listo, listo.
ENT1: Y no nos cuenta cuando fue ese matrimonio, o sea, ¿cuándo se casó?, ¿cómo eran esas

relaciones ahí?, ahora sí entrando al tema familiar, bueno, y cómo fue ese tema de las
relaciones ahí de pareja.
TEST: Ehh, mis papás, ya les dieron el fundo en -----------, le tocó el fundo a él, el lotecito que
le dieron de finca, aquí el lotecito del pueblo, el ranchito, y allá el fundo para la casita de la
finca.
ENT2: O sea, les daban 2 fundos.
TEST: Sí señora, por eso digo fuimos bien ayudados con ese señor, trabajo bien hecho, ya
nos dejó solos, veríamos cómo, pero nos dejó ubicados [risas].
ENT1: [Risas]
TEST: Nos dio la forma de pescar y no nos dio el pescao, porque ya uno con las cosas
¿cierto?, bueno.
ENT2: TEST, ¿cómo se llamaban sus papás?
TEST: FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2.
ENT1: ¿Ellos eran de -------- ambos, sí?
TEST: Ellos sí, de -------- y en --------murieron y allá están enterrados.
Ya pues bueno, pasó el tiempo, yo estudié, mi papá era una persona que él no le gustaba que
la mujer estudiara, como esa era anterior, que porque se casaba y ahí quedaba el estudio.
Entonces ya por ejemplo ahí, mi papá era de muy mal genio, y nosotros entonces pues le
teníamos era miedo, todos como miedo, fuimos criados en una infancia muy triste, y él no
estaba de acuerdo que estudiáramos, y yo quería estudiar, pero él no me dejó estudiar sino
hasta cuarto de primaria.
Bueno, aprobada, entoes yo muy buena estudiante, yo izaba bandera, yo sí, gracias a Dios
muy inteligente pal estudio, y ya llegó el día que, ya cumplí.
Él decía "bueno, el que va cumpliendo 18 años vea a ver que va cogiendo su camino", entoes
con eso no más le dicen a uno, pensé yo "jum", y nosotras eramos demasiado ingenuas,
demasiado inocentes.
Ay pero me estoy quedando en una parte importante... resulta que nos fuimos pa ----------en el 70 ya nos fuimos pa la finca.
Llegó una señora se enfermó, una viejita, una ancianita, una indígena, se enfermó; entoces
una amiga fue a darse cuenta de ella.
La señora partera, que también que bueno que de pronto pudieran hacerle una entrevista,
que fue la partera que fue mi partera, ella fue partera también de muchos niños, ayudó, y
ayuda todavía, ella soba, sino que ella está muy enfermita porque dígame, estoy vieja yo, he
contado es con mi salud hasta la presente, pero ella sí ha sido muy enferma, antes Dios le ha
dado es una salud prodigiosa.
ENT2: ¿Y cómo se llama?
TEST: Ella se llama CONOCIDA 16, vive acá en el pueblo, y ella no la he visto en todos los
eventos que... no la he visto, y ella fue una señora muy... fue mi partera.
ENT1: ¿Ella fue la que le enseñó?
TEST: La que me recibió los niños.
ENT1: Ahh la... ¿y a usted quién la? [INTERRUP]
TEST: Entoes yo, teniendo 12 años, ella me convidó a acompañar y a visitar la señora que le
digo, la viejita indígena.

ENT1: ¿Y antes usted había visto indígenas? ¿Antes de ese momento?
TEST: Sí señora porque aquí en el ----- cuando llegamos vivían los indígenas aquí en el
puerto, ellos eran los dueños de -----------[risas]
Sí, que era tan bonito y hoy en día me da un pesar, que los indígenas tan bonito que vivían, y
es algo que añoro, porque esa etnia tan juiciosa, y así serían todos.
ENT1: ¿Quiénes era ahí?
TEST: Ahí está en el momento, hoy en día somos compadres, CONOCIDO 17 ¿cómo es el
apellido?
ENT1: El que se quedó en el puerto, mejor dicho.
TEST: Los de allí del puerto, sí él es un fundador de ahí.
ENT2: ¿Ellos qué etnia son?
ENT1: ¿Y qué etnia eran los que estaban ahí?, sí.
TEST: No sé decirle, ellos los encuentra en ------------ allí la reserva ------.
ENT2: Es que yo no sé si son hiwi o sikuani.
ENT1: Reserva ------.
TEST: Sí, allá lo encuentran, CONOCIDO 17, me parece, ------------------- uno de esos dos
apellidos, pero bueno, CONOCIDO 17, él sí le cuenta, el era... [INTERRUP]
ENT1: El que estaba ahí en el puerto.
TEST: Sí, no sé si sería soltero en esas, si estaría con la señora ya, y a través del tiempo y los
años, ellos me dieron a mí 2 niñas de ahijadas.
[Silencio]
ENT1: Bueno, entonces se fue para allá con la señora CONOCIDA 16, me fui con la señora
CONOCIDA 16, a acompañarla para que ella le hiciera remedios a la señora, a la viejita
indígena, y me dio tristeza porque ella dormía en una camita de esterillas, sin colchón, un
tendidito, ay es triste pues, esas son cosas tristes que uno no quisiera como volver a
acordar, pero lastimosamente quedan en la mente.
Bueno, yo iba y yo le decía "mamá, deme...", INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria] nos había dado una vaquita, entoes nosotros teníamos leche, una vaca, daba buena
leche, eso sí vaca de pobre, ¡una suerte!
ENT2: [Risas]
ENT1: [Risas]
TEST: Sí porque había leche, ¡buena leche!, yo le decía "mamá, regáleme un pocillao de leche
pa hacerle una caspiroleta a CONOCIDA 18", se llamaba la viejita, entonces ella me la daba,
le dije "deme 2 huevos", y yo buscaba por ahí de la maicena pa hacer la colada, le quitaba un
poquito, y un poquito de azúcar, pa hacerle la caspiroleta.
Yo me daba un pesar, yo no le miraba nada por ahí pa hacerle alimento, lo que se llama
pobrecita y enferma, y el hijo ¡trabaje en esa montaña!, bueno.
Cuando un día cualquiera, yo me senté allá; la bañamos; la peinamos; le aseamos su camita,
todo; levantamos; sacudimos; lavamos; un cañito ahí cerquita, ahí en -----------, al pie de
donde nosotros vivíamos.
Entonces ya yo llegué y me senté al pie de ella, pero pues eso era una inocencia cuando eso,
muy bonita, digo yo, en cierta forma, bueno.
Cuando llegó ella y dijo "niña" -me cogió una mano-, y yo la miraba tan enferma, yo decía

"bueno, ¿esta señora por qué no la llevan al hospital?", preguntas que uno se hace ¿cierto?
Y ella me cogió la mano, me acarició así y me tuvo la mano ahí, me dijo "mamita, yo a usted
le voy a regalar un don", ¡jum!, yo qué iba a saber qué era eso, no sabía, entonces le dije yo
"¿don?", dijo "sí, usted se va a quedar callada, usted me va a escuchar todo lo que yo le digo",
bueno, y yo le dije "¿pero qué es", y dijo "el don de la salud, Dios me lo regaló, es que
nosotros en los indígenas no nos podemos morir sin darle el don a alguien, tenemos que
darle el don a alguien, porque Dios nos escoge y nos da un don especial, y tenemos una
misión en el mundo, pero nosotros si queremos darle la misión que nosotros tenemos a
alguien, se la damos, y nosotros debemos de buscar niños o niñas que sean seres inocentes,
ángeles en el mundo, que todavía no tengan pecado de nada, y yo quiero regalarle ese don a
usted".
Yo ni la conocía, yo no, hacía como 3 días estábamos yendo, ve, yo escucharla, cuando llega y
me dice "usted le voy a regalar el don de partera", yo sabía que CONOCIDA 16 era partera,
pero yo no entendía, sabía que recibía niños, pero no más.
Y cuando llegó y me dijo "póngase pilas a aprender, porque a usted le va a tocar tener los
hijos sola, usted va a tener varios hijos y le va a tocar sola, no porque usted no va a tener su
esposo, usted va a tener su esposo, pero le va a tocar sola, toes consígase el libro de la
madre y el niño, estúdielo, y ese le va a servir a usted, para usted y para más adelante, ya
después de usted atenderse usted, más adelante le va a tocar llevar la misión que le voy a
dar".
Pero ¡jum!, cómo sería, hoy en día, ya tan vieja, yo me pongo a pensar y a deducir, que le
pregunté, le dije "¿y luego los niños no los trae la cigÜeña?", sí, yo no entendía, pues
inclusive cómo sería la inocencia.
Mi mamá aquí en el pueblo, el último año que nos fuimos pa la finca, en el 69 a final, como
principios 70, ella aquí quedó en embarazo, y llegó el momento de alentarse, mi papá estaba
en la finca, se le adelantó el parto.
La primer partera aquí fue CONOCIDA 19, se llamaba CONOCIDA 19 la primer partera en
----------- ese dato no lo tengo en nada.
ENT1: ¿Y de dónde era la CONOCIDA 19, se acuerda?
TEST: No señora, esa es una anécdota, entoes lo que yo me acuerdo, porque si no, no la...
Entonces mi mamá era enferma, inflamada el estómago, pa nosotros enferma, pero no
sabíamos qué era, ninguno de los hijos, ninguno, como las mamás eran tan íntimamente,
eran muy privadas.
Entonces claro el estómago hinchado y nosotras asustadas, no que era el hígado, y un día le
dije yo "ay mamá, ese estómago le va a reventar", por ahí iba al médico, no, que estaba bien,
¡jum!
Y cómo sería que ella me mandó a mí a las 4 de la mañana por la partera, la señora
CONOCIDA 19, y la señora me dijo "¿y ella está levantada o acostada?, y yo le dije "no, ella
está acostada" -dormía en una piecita aparte-, yo le dije "ella está acostada, pero es que mi
papá no está, entoes ella me dijo que le dijera así, que por favor fuera".
Y como yo le dije que estaba acostada, pero no sabía pa qué era, pues la niña se le murió, se
le ahogó.
De la inocencia, porque onde ella nos diga "dígale que ella es la señora que me va a atender"

o yo hubiera sabido que ya iba a tener un niño, yo le pongo importancia, por mi hermanita, y
yo que era la más grande, pero mire la inocencia tan... es buena pero en cierta forma hace
perjuicio, y ahí la culpa de ellos por no explicarle a uno a tiempo.
Y yo pues llegó y me dijo "¿está levantada o acostada?", y yo le dije "está acostada", entoes
pues ella se demoró un poquito, y pues ya estaba era pa alentarse, por ahí tal vez ni quejarse
ni nada, por nosotros, y se le murió la niña.
Cuando llegó la señora ya claro, y pues es algo que a uno lo ¿cierto?, pues mire que esos
casos pasan porque Dios lo permite, para enseñarle a uno, por ejemplo a mi me dicen
"Fulano está enfermo", yo lo primero que pregunto "¿qué tiene?, ¿ya lo llevó al médico?"
tonces lógico, si ya lo llevó al médico y es que no le sirvió lo que le hizo o algo, yo tengo que
mirar qué es, y si toca pa --------- pues de una, así lo hacen si les toca pagar un expreso o
algo, entoes eso hace que uno como que agilice las cosas.
Entonces pienso yo, vea todo lo grave que tiene que pasar, ¡y una niña muy hermosa!, allá la
enterramos en el cementerio, pero fue algo que a mí también me marcó.
ETN2: Claro.
TEST: Son cosas, vea, cosas guardadas, es de la inocencia, yo digo tiene que pasar, cosas que
Dios tiene en su tiempo, y en su tiempo también ayuda para que uno se ponga en alerta,
bueno, y gracias a Dios a mí me busca mucha gente y puedo ayudarla, porque yo digo "que
no pase lo que me pasó a mí", en esos casos, por la misma inocencia.
Yo le dije a la señora "¿es que los niños no los trae la cigÜeña?, ¿entonces yo cómo hago?",
entoes ella me explicó "esto es así y así" [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién le explicó? ¿La señora CONOCIDA 19?
ENT2: No, la indígena.
TEST: ¡La indígena!
ENT1: Magínese [risa]
TEST: Ella fue, sí, y entonces ya me dijo y yo le dije "no, yo no puedo hacer eso, no ¿cómo?,
¿qué es?", dijo "todo en su debido tiempo, usted puede tener sus hijos, usted llega ya a
adulta, y cuando menos piense usted va a recibir niños, nunca nuca acepte rezos, que le
llevaron un cuaderno lleno de rezos y que los haga que porque con eso usted reza la
_esquajadura_, que usted reza esto, ¡no, no lo haga!", y me han llegado así como ella me dijo,
no hace mucho, imagínese ya tan vieja.
Y ya tenía yo mis hijos, tenía 6, son 7, tenía 6 y 4 meses de embarazo del último, cuando me
tocó recibir el primer parto, fue el ----- del 88.
ENT2: ¿Y por qué le tocó?
TEST: Me tocó porque venían buscando a la señora CONOCIDA 16, que era la partera, y ella
estaba atendiendo otra en otra parte, toes fueron a llamarla a caballo, porque cuando eso no
había teléfono, tocaba a caballo; y fueron a llamarla, me mandó decir "que hiciera el favor y
que esto", como ella era la que me atendía, yo le aprendí mucho a ella, ¡mucho!, porque
como ella me hacía mis bebidas, como ella me sobaba, como parte fundamental, tonces yo
no venía al hospital, ella me atendía.
Entonces así mismo me dijo "así como yo hago con usted, mire, así y así" -me mandó decir
en un papel-, magínese, escrito.
ENT2: [Risas] y yo decía "pero es que no es la misma uno muriéndose a ver morir otro", y

me tocó ya la primeriza, yo no hallaba qué hacer, y fue algo, yo dije "Diosito santo, ayúdame,
y CONOCIDA 18, ven en este momento y ayúdame", y ese parto fue... no, esa muchacha salió
super bien, después vino esa señora, la revisó y dijo "uy, ahora sí va a empezar a ejercer su
trabajo".
Y yo me enfermé porque como estaba en embarazo, 4 meses y yo no sabía, claro todo eso es
dañino, uno en embarazo recibir o estar ahí mirando bregar con un parto, es dañino, sí
señora, produce aborto.
Y tensionada emocionalmente, claro, yo casi casi que pierdo mi niño porque yo me enfermé,
pero yo le pedí a Dios "si este niño es criatura pal mundo, ayudamelo a tener, porque qué
más", y si me hice remedios, me alivié.
Y ya de ahí pa delante entonces ya llegaron ahí, llegaron llegaron.
ENT2: Ya la empezaron a...
TEST: ¡Juum!, dejaban pa cuando ya se iban a alentar, me llegaban [INTERRUP]
ENT2: Doña TEST, ¿y usted ese libro que le recomendó la indígena usted lo consiguió, ya lo
había estudiado y todo?
TEST: Ella me dijo que lo estudiara porque a mí me iba a tocar tener los hijos sola, y como
ella me dijo así fue.
ENT1: O sea tuvo sus hijos sola.
TEST: Sola porque la partera vivía muy lejos.
ENT2: Ahhhhh.
ENT1: O sea usted misma se atendía.
TEST: Me tocaba.
ENT2: Ahhhhh.
TEST: Durante el embarazo iba a que ella me sobara, le preguntaba a un caso ¿qué hacía?,
ella me decía, pero como estaba lo del libro, toes yo me acogía a punto, y ella me decía
"llegado un caso, esto y esto" y el libro lo explicaba bien, y el libro se me perdió, no sé
cuándo.
ENT2: ¡Ay doña TEST!
TEST: No, fue un misterio, es un misterio, el libro se me perdió.
ENT1: La madre y el niño.
TEST: La madre y el niño.
Tengo libros de ese entonces y ese no, ese se me desapareció.
ENT2: Mmmm.
TEST: Y manejándolos yo, y no, para mí es un misterio, apenas el aprender y ya.
ENT1: Sí.
TEST: Y en el momento pues he recibido 1889 niños.
ENT1: ¡Uh, 1889 niños!
TEST: Sí señora.
ENT1: ¡Que labor!
TEST: Y no hubiera parado, pero el asunto de la ciencia médica que está tan... para mí no es
mala, eso está escrito en la biblia, se tiene que cumplir, porque la gente habla muy mal, yo le
digo "no, ¿es que ustedes no leen la biblia?", unos me dicen que sí, otros que no, le digo yo
"léala, ahí está en los fines del mundo, por evolución y por mandato de Dios, la ciencia y la

tecnología ocuparan el primer lugar, llegaran dioses falsos y dioses verdaderos".
Entonces por eso viene el asunto de que brujos, que yo no sé qué, unos sanan, otros no, unos
hacen milagros, otros no, pues como el diablo también hace milagros, entonces de mi forma
de ver y pensar, entonces yo digo, por eso Dios pone personas, como yo hay muchas,
empíricas y nos da el don.
Y día a día, por ejemplo hoy día con internet, yo lo que busco es por ejemplo enfermedades,
causas, síntomas y tratamientos; que si el tratamiento tocó ya con el internista o con el
especialista, no importa, allá que vaya, pero ya esto es así y así, se presenta, y me viene
mucha gente con casos así.
Ya me llegó un muchacho hace poco, con un poco de turupes por acá, horrible, yo no había
visto, una niña sí, pero más gente no, adulta menos, el muchacho unas cosas acá horribles,
que lo ayudara, yo le dije pero...
Por ejemplo yo, a base de mi trabajo, yo trabajo con medicamentos naturistas, muy buenos,
yo digo porque yo los tomo, yo medicamento lo investigo, lo compró, lo tomo.
Y yo tenía la vena muy pronunciada, demasiado, y eso es mala circulación, entoes
averiguando, me puse y me tomé unos medicamentos, muy muy elegantes para la salud, la
circulación, entoces así mismo yo se los recomiendo a esas personas que sufren.
Y mirando el testimonio, pues la gente se anima y así, uno se pone a ver, por ejemplo a ese
muchacho yo le dije "usted no se vaya pa la finca a descuidarse allá, váyase rápido pal
médico, pero toca buscar un especialista", o pues a mí me daba vaina decirle "váyase de una
vez pa la casa del cáncer" ¿cierto?, para allá donde esos especialistas, me da pesar.
ENT2: Pero usted ya sabía que era cáncer.
TEST: Pero toca, toca, y yo le dije "vea, vaya primero donde el médico, un especialista, si
puede a --------o ------- y si no aquí en ---------también hay buenos médicos, vaya donde
Fulano de tal que le haga unos exámenes".
¡JUM!, él se fue pa la finca, duró 15 días asustao, vuelta y volvió, le dije "¿USTED NO HA IDO?,
ay yo nole formulo nada nada nada", nada es nada, fuera antes sí, porque el cáncer se cura,
pero antes, ya cuando se me presenta así, [INAD: 52:30] ya.
Entoces se fue para --------- hacerse unos exámenes, salió con cáncer, y yo le dije a los
compañeros de él, eso es grave porque él ya presenta cáncer, que "cómo sabía", le dije yo
"pues yo investigo", dentro de mi conocimiento y ya pues Dios le va dando a uno la
especialización, como es el internet.
Yo no me pongo, usted nunca me ve a mí pegada a un celular, que trabajo, me llaman y está
en la cocina, o lo dejo aquí y eso a veces ni puedo contestar [risa] yo no sé casi ni manejar el
celular.
Entonces porque no sé, yo digo que Dios no me quiere quitar tiempo en tecnología, porque
me descuido, eso como que engloba a la gente, los está enfermando el cerebro, ¡ay, hay una
enfermedad ahorita preocupante el cerebro!, el estrés, y dicen que es, yo no sé, que es la
debilidad del cerebro por los celulares, hay hartos casos.
Y entonces pues son cosas que uno no sólo en eso, uno por ejemplo aprende que la columna,
mucha gente viene que le sobre la columna, digo "no, yo no sobo la columna, venga miro",
una señora ya casi tullida, resulta que le encontré 3 hernias discales externas, pero las que
le dolían era más arriba, entoes yo le dije "usted va a tener hernia discal pero interna, de 1 a

2 tiene", y la mandé pa ---------también, tenía 5, las 3 que yo le encontré y 2 más.
Pero, le dije "toca las terapias y todo, ya cuando le hagan terapias, le hagan todo, yo le digo
qué remedio se toma pa que los filamentos cojan fuerza", y lo hizo y está, y es joven, con 2
bebés apenas.
Entonces son cosas yo digo vea, que ayuda uno, a través del tiempo va, pero es un don, y la
gente se aterra, yo le sobo a usted un pie, una rodilla.
Ahora, yo siempre digo "uno ni por todos, Dios dice ayúdate que yo te ayudaré", toes yo
briego a conseguir los medicamentos especiales, que cremas calientes, hay crema especial
pa tendones, pa destemplarlos, pa que normalicen, porque ellos la mayoría se tensionan; pa
filamentos; bueno tanta cosa, y uno los soba primero con una crema suave, y sí se pueden
mojar, si toca que se mojen entoes uno les echa caliente, ya después que vengan con una
benda.
Y yo ayudo con cariño y amor, hasta onde Dios me de la oportunidad.
ENT1: Bueno, entonces, íbamos como en el momento en que ya íbamos a entrar en el
momento en que todo cambia, ¿qué pasó ahí?
TEST: Fue cuando... prácticamente lo que cambió el Guaviare, y una etapa dura, fue cuando
la coca... no la coca sino los hombres que la manejaron [risa] porque hubo una violencia muy
horrible, eso afectó hogares, ya los vecinos, ya usted pasaba y miraba que estaban
arreglando eso, o que tenían un cultivo, no más por eso a usted lo mandaban matar, o le
ponían el arma y tenía que irse.
Entonces son cosas que prácticamente los que estamos nos ha protegido Dios
primeramente, segundo pues nos ha dado como el entendimiento de que
desafortunadamente tocó entrar en el momento del silencio, ¿sí?, vea, mire, escuche jum, y
volverse las personas como egoístas, para mí, entiendo así ¿no?
Como quien dice, ahí es onde ya se acaba, se rompe ese lazo de solidaridad, de paz, de
convivencia, cada quien vayale como le vaya, que pesar, con dolor en el alma, pero pues
cada quien cuide su pellejo.
Yo lo entiendo así, porque así uno no la cultive, es que hasta por eso a mi papá y a mi mamá
les tocó salir así, ellos son desplazados.
ENT1: ¿En qué año se tuvieron que ir?
TEST: Ellos se fueron como en el 82, les tocó salir así vea, de la finca, dejar todo ¡todo!
ENT1: ¿Y por qué los desplazaron?
TEST: Porque no sembraron coca, y ahí pues todos nos sentimos desplazados, yo ya me
había casado, y ellos no se despidieron de mí porque ¿cómo?, si fueron así desplazados.
ENT1: ¿Y quién los desplazó?
TEST: Prácticamente no se sabe...
[Sollozos] Todo eso es horrible, porque desintegran las familias, a ellos les tocó irsen y
sufrieron mucho, mis hermanas, porecitas, todos, yo era la única que quedé por acá sola, y
pues ni despedirsen de mí ni nada, sin saberse quién por el conflicto [sollozos]
Hasta que murieron los acompañó, que ellos consiguieron una casita por allá de mala
muerte, una casita pues, [llanto] uno desplazado no tiene nada [sorbida]
Y las otras hermanitas, todas bregando, entre todos ahí, ya ellos se enfermaron, a mí mamá
le dio diabetes, del mismo sufrimiento, y ya pues hoy en día están enfermos, mis hermanos

que se quedan allá están enfermos.
ENT1: ¿Y ellos para dónde se fueron?
TEST: Ellos pa -------- se devolvieron pa -------- pa estar cerca a la familia, pero eso es muy
horrible, muy triste [sollozo] porque eso se queda de por vida, un dolor que... a mí también
me amenazaron, pero yo no les hice caso y gracias a Dios.
A mí me llegaron a la casa a amenazarme, que porque "mi papá no había sembrado coca, se
había ido, yo también me tocaba irme", yo le pedí a Dios, yo no debía nada, yo no tenía por
qué irme, gracias a Dios.
ENT2: Y eso fue en ----------TEST: En ----------Y a mí la gente me dice que ¿por qué yo no me pasé por desplazada?", yo pensé en pasarme,
pero yo siempre he dicho "mientras Dios le de a uno la salud, el conocimiento pa trabajar",
yo siempre he tenido el apoyo de la comunidad, tanto en -----------como aquí, ¡siempre!, por
eso yo hoy en día vivo bueno, todos son dolores de un pasado, que viven latentes, pero pues
uno al pasar del tiempo, no los olvida, los deja como arrumaos a un lado ¿cierto?
Prácticamente el momento de uno como... como un renacer, porque como que el recordar y
todo eso, uno... porque eso mantiene es ahí, y nadie sabe, o lo imagina, y nadie piensa como
vive uno, son cosas que todos tenemos ese... ¿cómo será otra gente?, yo gracias a Dios me ha
bendecido mucho, me ha protegido, y pa qué, mi comunidad es toda muy linda conmigo, por
eso yo vivo contenta acá en el -----, y no me canso.
Yo me han dado deseos de irme, porque yo tengo un hijo en el Caquetá, tiene su hogar, su
casa propia, mis hijos todos tienen, yo les decía "cuando vayan a formar su hogar, piensen
en su casita", gracias a Dios todos son muy juiciosos, yo les di bachiller.
Porque yo me separé de mi esposo, 19 años, ya murió, y ese fue otro problema, él había
sembrado unas matas y el Estado se las hizo arrancar pa los programas, que yo no sé qué,
que hubo un tiempo que lo ayudaban, que no sé qué, y las arrancó y no le ayudaron con
nada.
Entonces eso también es algo que... le fumigaron todo, los potreros, las comidas, eso es un
desplazamiento también, toes como hija y como esposa, nos fumigaron todo todo, hasta las
huertas.
Yo tenía fotos donde tenía huerta casera, a mí me ha gustao, ahorita es que he dejado eso,
pero yo me ha gustado tener mis huertas, mis cosas.
[CORTE: 1:02:18]
Bueno entoes a nosotros nos hicieron arrancar toda la coca, pues no era tanta.
ENT1: ¿Pero usted se casó entonces como en qué año? ¿como en el 60 y algo?
TEST: En el 77, sí.
ENT1: ¿Una persona también de acá de ----------TEST: Él era de ----.
ENT1: De ----- Cundinamarca.
TEST: Sí, bueno.
ENT1: Y se quedaron entoes viviendo en ----------TEST: Ehh, nosotros nos fuimos a vivir a ---------- nos casamos en ----------- la
---------------------- y nos fuimos pa ---------- la -------------------- más abajo.

ENT2: Ahhh ya.
TEST: Más abajo.
ENT1: Mmmm.
TEST: Y después le compramos, mi papá nos dejó la finca, muy barata, como regalada, pa no
perder nada, para poder comprar la casita allá en -------- el ranchito, toes pues todos
fundadores, todos mal, pero pues a él le sirvió pa su casita.
Y todavía, ya papá murió, pero ya ahorita está mi hermano en la casita, la tenemos ahí, con
su hogar, él tiene su hogar.
Y claro, ya eso nos fumigaron pasto, nos fumigaron todo.
ENT2: La huerta.
TEST: Todo, todo.
ENT1: ¿Eso ya en qué año fue que les fumigaron?
TEST: Ay, estaba CONOCIDO 20 de alcalde, fue como en el año... ja ay sí no puedo yo, no me
acuerdo.
ENT1: Pero eso qué serían, ¿los 80, los 90?
TEST: No, eso fue como en el 90 y... como del 92 pa delante fue esas fumigaciones.
Sí, porque él fue y tomó fotos, el alcalde fue, pasó, él ayudó y jum, no le hicieron caso pa
nada, porque nosotros quedamos sin nada.
Entonces ya mi esposo pues, prácticamente digo yo, el desespero, el estrés, la angustia, eso
se volvió insoportable, de ahí pa delante que le arrancaron esa, quedó sin nada, claro, sin
pasto pal ganao, ¡nada!, comidas ¡todo!, y ya se volvió insoportable, iba a sacar los hijos de
estudiar.
ENT2: ¿Cuántos hijos tuvo?
TEST: 7.
ENT1: 7 hijos.
TEST: Sí, todos de él.
Entonces ya yo no me aguanté, me iba a sacar los hijos de estudiar, yo dije "no, me voy con
mis hijos pal pueblo, los pongo a estudiar", y los puse a estudiar, a todos les di bachiller,
todos son bachilleres.
ENT1: Se vino para acá.
TEST: Sí señora.
ENT1: O sea llegó a este punto.
TEST: Sí, yo pagué arriendo 2 años.
ENT1: En esa época imagino que esto era destapao.
TEST: Lógico.
ENT2: Venga buscamos a ver en qué año fue alcalde...
TEST: CONOCIDO 20.
ENT2: Pues acá hay un artículo del 96, que él pidió cita con el presidente Samper para
pedirle algo, entonces más o menos.
TEST: Sí.
ENT: Por ahí.
TEST: Sí, esa fecha, eso sí dije 95-96 [risa].
ENT1: Sí, porque él tuvo que hacer un programa, porque iban a certificar a Colombia.

TEST: A Colombia sí.
ENT1: Bueno, lo certificaron.
TEST: Jum, Dios mío.
ENT2: Que le hicieron un paro [DUD: 1:05:48]
TEST: Sí sí sí.
ENT1: Bueno y antes, digamos en la década de los 80, ¿cómo fue esa relación con la
guerrilla?, ¿cuándo comenzó usted a verlos en el territorio?
TEST: Más o menos en el 80, sí, llegaron a la -------------------- llegaron 3 señores, porque yo
escuchaba pero no los había visto, llegaron 3 señores, pero pues ellos a nosotros nunca,
gracias a Dios de llegar ellos a amenazarnos, no, nunca nunca.
Llegaron y como eso por allá era montaña, supongo que en ese montaña vivirían o irían de
paso, no entiendo, en todo caso llegaron a la casa, nosotros teníamos obreros, era una finca
de mucho trabajo, trabajamos mucho, yo fui una mujer trabajadora, yo alimentaba 50-60
obreros.
ENT1: ¿Y qué cultivos tenía ahí?
TEST: Caña, hacíamos miel, panela, más que todo pa vender la miel, y la del gasto, mi esposo
mataba res, marrano, po allá de vez en cuando, y que los mismos vecinos la compraban,
ehh... unas matas de coca, pero magínese pa hacer todos esos trabajos no era sola coca, eran
unas maticas poquitas.
No sé si es que uno la vida o Dios le muestra a uno las cosas, pero yo nunca le tuve fe a la
coca, nunca le he tenido rabia al que trabaja con coca, pero yo nunca tuve fe de que yo con la
coca iba a hacer plata.
¿Por qué?, porque yo miraba que los hombres, que es lo que siempre lo veía, y yo hoy en día
miro sí es cierto lo que yo pensaba, resulta que uno de mujer en la casa alimentando 50-60
obreros, es uno de mujer que trabaja.
El hombre también muy trabajador, porque ellos trabajan y esas familias trabajadoras, es
demasiado, ellos no le sacan _ponta_ al trabajo, es trabajo y trabajo mucho, ellos no se
recrean en nada, no sacan tiempo pa los hijos, pa recreación, pa paseo, ¡pa nada!, es trabajo
y trabajo, una vida monótona, eso aburre.
Uno no se puede sentar a descansar porque ¿cómo?, sólo en la cocina, ¿quién le ayuda?, es
horrible, bregando con niños, teniendo embarazo, uno de la mano y otro en el brazo, porque
así los tiene uno seguidos, sin poder planificar ni nada.
En una distancia bien lejos, el vecino más cerquita de 2 horas, a 7 horas del pueblo porque
tocaba a caballo, ¿quién sale de por allá?, ¡uno vive en una cárcel!, uno de mujer se siente en
una cárcel.
El pobre hombre le toca salir, porque si no sale ¿quién lleva la comida?, pero eso es duro,
una vida también muy dura, y llegar y ellos trabajar, con esos obreros uno puntual en la
cocina, el día menos 10-15 obreros ¿quién va a salir de la cocina? nadies, una eternidad.
Y llegar el día de pago, todos reunirse, su reunión, recibir todos su pago, y uno de mujer...
"mañana es lunes, otra vez", empiezan los obreros.
ENT1: ¿Nunca recibió un pago?
TEST: No, jum, nunca.
Y esta historia no la hago por mí, la hago por todas aquellas mujeres de ese entonces, por

eso es la rebelión hoy en día de las mujeres jóvenes, que la verdad, con gran pesar, esos
hombres no supieron valorar, porque si esos hombres hubieran valorao a la mujer de ese
entonces, que fuimos trabajadoras, hoy en día la mujer joven no se hubiera rebelao.
Porque hoy en día da pesar, porque la principal empresa para mí es la familia, y a eso se da
que está desbaratada, ¿por qué? porque la mujer joven hoy en día no es boba, hoy trabaja y
coge su plata.
"Que vea a ver cómo me ayuda a ver mis hijos, que ayude a cambiar, que ayude, que páseme
el bolso, que páseme tal cosa", acá, hay personas que dicen y comentan "¡jum!", digo "no, es
que así debe ser, debe de ser compartido", ya la mujer hoy no es como antes que fuimos
bobas y esclavas de un hombre, como si hubiera sido...
Mire ni Dios nos tiene de esclavas, porque Dios nos da todo, nos da pa descansar, nos da
salud, nos da trabajo, ¿qué más queremos?, agradezcamosle a él y pidamosle a él, pero no
pongamos de ídolo a una persona, valoremos al que esté al pie.
Yo le digo a mis hijas, a mis hijos, a mis yernos, a todos, que están cercanos a mí, y como son
hartos, "pilas pilas, cuiden ese hogar", y me siento tan orgullosa, tienen sus hijos; tienen sus
bienes; se recrean; hay cosas que a mí no me gustan pero a ellos les gustan, entoes al que le
gusta le sabe; y si trabajan tienen derecho a recrearse.
Por ejemplo a mí no me gusta el coleo, eso de toros, a mí no me gusta nada de eso, a mí no
me ven por allá, que haiga de pronto feria ganadera me gusta, pues si tengo tiempo voy y la
miro, así, o cantantes, otros eventos, así un rato y ya, yo no soy de fiestas.
Pero ellos son jóvenes, y les aconsejo, y nunca nunca he escuchado un problema, todos,,
hijos, nietos, esos nietos son afiebrados, eso hay coleo, pasa ese carro, allá hay afiches o algo,
todos son afiebrados.
Y cuando hay coleos o fiestas aquí en el pueblo, todos los tengo acá, así sea amontonaditos
en el suelo, como sea, pero aquí tengo todos mis hijos, mis nietos [risa] ¿por qué? porque
son fiesteros, y ¿por qué? porque los papás los tienen con rienda, los tienen estudiando, son
buenos estudiantes, les tienen todo lo necesario.
Las hijas estudiaron, pues ellas trabajan también, y ellas trabajan en finca, trabajan, a usted
le siembran una mata; trabajan en la cocina, acá vienen, yo no tengo que ver de cocina, yo no
tengo que ver de nada.
Los niños también, están todos en una finca, los fines de año nos reunimos en las fincas de
ellos, las fincas muy bonitas, muy amañadoras, y ellos viven en el pueblo por el estudio de
los hijos, porque yo les dije, eso en lugar de que nos les toque hacer lo que hice yo, que tuve
que dejar al marido pa poder...
A causa del conflicto, porque también de dónde, y a él se le cerró el mundo, al esposo se le
cerró el mundo, yo dije "él verá si se deja morir de hambre, pero yo me llevo mis hijos y los
pongo a estudiar".
Y hoy en día, no es que si yo no hice nada, ni mañana, agg, que yo no soy esa mujer pues de
hacer pereza, no, me gusta sacar mis ratos de descanso, charlar con mis amigas, muy buenas
amistades, toda la comunidad muy linda, hay amigas que se vienen a descansar y que están
como estresadas, charlamos un rato, estaban contentas, yo también, a mí me acompañan,
entonces cambia uno de rutina.
Y entoes eso hace, por ejemplo la forma de esa enseñanza, que toda esa familia vive unida,

es solidaria.
Nosotros los fines de año es una fiesta completa pa toda la familia, nos reunimos en las
fincas, y allá usted mira a todos a todos haciendo oficio.
Los nietos, esos son unos chinos grandes ya, unos ya terminaron, otros están en la
universidad, y ellos, unos cogen la leña en una carretilla; los otros una carretilla de plátano,
yuca; que otros recogen los huevos; que otros ayudan a ordeñar; bueno, todos ayudan.
Y los yernos lo mismo, Dios me bendijo también con unos yernos muy buena gente, muy...
que cometen errores, porque a veces pues el ser humano es así, pero yo los aconsejo, yo
estoy ahí, yo les digo "si les gusta bien y si no también", y son cheveres, ellos miran no, y yo
les digo " si me quieren tratar, me tratan, y si no pues yo no soy la que vivo con ustedes".
ENT2: [Risas]
TEST: Sí
ENT1: Claro, así es.
TEST: Y mis nietos son mis nietos, mi hija es mi hija, o igual mi hijo ¿cierto?, por ejemplo mis
nueras, yo las quiero mucho, son muy lindas, muy inteligentes, juiciosas, entoes Dios me
bendijo con los yernos y las nueras, porque pa mí son hijos, todos todos, y viven pendientes
de mí.
Todos viven pendientes de mí, no es que si yo no hice un trabajo y de pronto hoy no cogí un
pesito, yo no me afano, porque yo tengo mi comida fija, ellos están pendientes que me falta,
cuando menos pienso el uno llega con una muda de ropa, con un par de zapatos, bueno, una
loción, cosas.
Y yo mantengo, hoy en día Dios me gratificó en ese sentido, en --- bueno, no se comprometa,
a veces poco me gustaba ir porque pues mantengo ocupada, y ahora es con tiempo, no más
en comprometerse en ----, resulta que voy a salir, llega uno con un pantalón; un enfermo; yo
digo "no, hasta el último lo atiendo", yo mido el tiempo que vengan por mí, todos tienen sus
motos, el que va pudiendo comprar su carrito lo compra.
Y pa qué, rico, pues uno que otro amigo así donde estemos en la fiesta, pues ellos lo invitan,
cada uno sus buenos amigos y pasamos rico, no hay peleas, se toman su licor como digo yo
no es malo, nada es malo en la vida, el malo es uno el modo de actuar, y ellos matan su res;
marrano; gallina, bueno casi así, una fiesta así, y eso todo el mundo, ay pasamos muy rico.
Este año nuevo pasado lo pasamos en el -------- en la finca de una hija, y vino una familia de
------- otra de ----------- y otra de ------------ y nosotros, nos juntamos como 65 personas, eso
era mejor dicho, y rico, una carretera bonita, hasta allá fuimos en carro y en la moto.
ENT2: ¿Sí?
TEST: Toca andar un poquito en canoa, por ahí unos 10-15 minuticos.
ENT2: ¿Y cuántos días duró el viaje?
TEST: La semana duramos allá, ay pero pasamos delicioso.
ENT1: Que bueno. Yo me la voy a devolver en el tiempo otra vez un poquito.
TEST: Listo.
ENT1: Bueno, usted se viene con sus hijos ¿cierto?, ¿pero sus hijos en ningún momento
fueron invitados digamos a participar de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] para llevarse a sus hijos?, ¿nada de eso?
TEST: No, ellos, ese fue otro punto negativo, el cual hizo que yo me viniera con mis hijos,

porque...
[CORTE: 1:18:00]
ENT1: Tonces ya íbamos en el... [INTERRUP]
TEST: Bueno, entonces pues nosotros nos dio muchos nervios, porque como era algo tan
terrible que había sucedido, pero pues toda muerte, toda la guerra que había no era solo la
guerrilla, porque habían más grupos.
Que nosotros no podemos decir, o yo a tipo personal ¿cierto?, de que la guerrilla que fue la
causante de toda esa guerra, o que los paramilitares, o que X o Y persona, no, porque pues
nosotros no vivíamos ahí, pa lo que uno no ve no lo puede confirmar, entoes que la guerra
era y pues yo digo gracias a Dios el que nada debe nada teme, pero eso da mucha zozobra,
porque así como le pasa a otro, le puede pasar a uno.
Y ya pues entonces en ese entonces resultaban muchos muertos, y no se sabía quién, ni se
supo, nunca se supo, porque pues de pronto ni la autoridad lo supo, mucho menos nosotros
que tenemos que dedicarnos a los hijos.
Entonces cuando ya pasó, ya era guerra por lado y lado, entonces más que todo nosotros
pensamos ¿no? porque no lo podemos confirmar, que eso era culpa del narcotráfico, lo que
pasaba, "usted no sembró coca, usted no puede porque de pronto me sapea, usted se va",
como pasó con mis papás, y pues usted prefiere la vida, poco o mucho lo que tiene ni le
alcanza para ir a vivir a otro lado, pa decir voy a vender, voy a comprar, usted desplazado no
favorece sino su vida, no tiene más.
Muchas gracias que después pueda vender algo, pero eso es muy difícil, eso es algo que
derrota, desintegra familias, no más el miedo, ya mirar, porque a veces pasa lo siguiente,
matan personas es porque hacen los hechos, y el que está investigando lo descubre, y uno
no sabe todo lo que puede... al que le avisan váyase, aunque sea le salvan la vida, de pronto
es como por sacarlo del camino, como pa que no quede en ese peligro, digo yo.
Es duro, en ese entonces también murió un primo mío, por ahí no se supo cómo, eso es otra
cosa que eso duele, y uno jum, que se acabó, viva si puede porque qué más.
Ya cuando apareció la guerrilla en sí... ah, porque a mí me tocó venir al pueblo, pasar por el
camino y ver personas, no voy a decir la conocí porque no puedo decir era Fulano, pero eso
es muy horrible, ir uno, y detrás de un palo ver una persona apuntando así pal camino, con
una cachucha bajada, como disfrazado, no con ropa normal, y bien así en el palo
escondiéndose con el arma ahí, pues como puede ser pa otro puede ser pa mí, es esperando
a alguien, y al momentico sonar el tiro.
Y uno se pone que no puede ni correr, encima de un caballo, cuando al momentico el tiro y a
otro que baja después, se encuentra el muerto, ¿ah?, uy no, esos son sustos, eso es una vida
horrible, pasar por ese camino, y mirar una persona picada a peinilla, y uno mirar, no sabe
quién es, ¿qué se va a meter uno por allá?, a gracias que no es uno, ¡corrale mijito!, ándele,
briegue a apurar, y eso que va quedando esa secuela, ¿pero cómo? ¿Quién será?, y ese susto.
Ahora otra cosa, yo siempre digo, lo más horrible no es como la maldad de la gente mala
sino el silencio de la gente buena, porque ahí se va quedando todo y nunca... por ejemplo así
como yo hacía, hacían muchos, y por eso estamos, pasó esa guerra y por eso estamos.
Pero como hablamos a veces los líderes, ¿qué nos ganamos nosotros?, a veces eso es lo que
pasa, uno tiene que saber, más que todo pues yo lo que hago es pedir prudencia,

conocimiento y disernición a las cosas, porque así Dios lo orienta a uno, porque es que si
uno no tiene nada, por ejemplo ¿yo cómo voy a decir era Fulano?, yo no puedo.
En cambio el lider que lo ve de pronto no aguanta, que es Fulano y sin saber que esa
persona, por ejemplo uno, queda con la incógnita "ay Dios mío, vea Fulano, conocido y lo
mataron", o no sea conocido, lo mataron, y quizás sí había podido ser para mí porque es que
yo lo vi, pero entoes no vi quién, ¿a quién voy yo a acusar?, a nadies.
Toes para mí, Dios me ha protegido de ese asunto, es como en el camino, la carretera pa
--------- cuando esa guerra, y eso no fue mucho después, llegar y sacar gente del carro.
Pero Dios me libró a mí, él siempre me libra y me librará digo yo, hasta el día que él diga
"camine se van conmigo" [risa], porque, subirme yo en un carro, y llegar un señor de afán, o
dos señores "ay déjeme ir en ese carro, es que me toca, tengo que hacer tal vueltas, mire tal
cosa" y afanaos porecitos, a venirsen.
Yo siempre he sido, Dios me orienta como en recelo, ir a decirle con toda la decencia, y yo
pues lo analizo y pienso "yo ya pagué el pasaje", y de pronto el señor le dice al chofer, el
chofer le dice "ay verá, dígale a los pasajeros a ver cuál le cede el puesto", y casi que uno de
mujer, un hombre no le va a pedir el favor a uno entoes a un hombre ¿cierto?, pero Dios lo
hace así, pa mí es eso, no es más.
Y llegar yo "ah bueno listo", porque yo soy una persona que yo voy a salir, llevo cierto
miedo, peligro, ¿es un peligro cierto?, algo, Dios me protege en ese sentido, y yo algo y ahí
mismo no voy, Dios me ha librado de muchas cosas así, entoes yo digo "ag, a la hora de la
verdad ¿cuál es el afán?, pues si hora o media hora menos, más tarde, no tiene que ir", y yo
me bajo y digo "sí"... y sacarlos en el camino, a los dos que les dimos el puesto.
Le pido todos los días a Dios que a mí no me toque, y no me ha tocado, y poco viajo, no me
gusta casi viajar, vea como es la vida, a mí me ha gustado viajar, harto, pero debido a todo
ese silencio; a esas cosas; a esa violencia; a ese conflicto, yo digo que debido a eso hay gente
que se vuelve loca.
ENT2: Claro.
TEST: Ese estrés, ese silencio, es algo que no vive nadies, no tiene como con quien
desahogarse.
ENT1: Bueno señora TEST, teniendo en cuenta el oficio, su profesión acá en el municipio
como partera, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Usted alguna vez le recibió un hijo a alguna combatiente o tuvo que ir a cumplir
un...? [INTERRUP]
TEST: No, gracias a Dios, digo yo, porque la verdad pues eso es lo que le acarrea problemas
a las personas, sean médicos, sean... a veces la ignorancia, y pues ese es el conflicto, porque
una persona, un médico o una persona que atiende la salud no tiene la culpa, uno debe de
atender a quien sea.
Pero sí es cosa de que yo le he pedido a Dios, que no me toque de pronto pues tener que,
obligada, porque gracias a Dios no, tuve un caso, pero pues yo no puedo decir, yo dudé y
desconfié, pero no puedo decir "era de aquí, allí, o X grupo", yo no puedo decir eso igual,
porque yo no supe.
Me llegó como a las 2 de la mañana, una camioneta con una paciente, una mujer joven, y que

hiciera el favor la atendiera rápido, que a las 3 de la mañana ya se tenía que haber alentado,
y venía con los dolores pero...
Y no sé, a mí me dio unos nervios, no sé por qué, unos nervios me produjo, y no quise
atenderla, pero no pensado de pronto que era excombatiente, ni X grupo, no, como nervios
con ese parto, es la hora que no sé porqué.
Entoes ¿qué hice yo?, la mandé pal hospital, pero no llegó al hospital, entoes ahí sí no sé yo
quién sería, si era de algún grupo o algo, pero a mí se me hizo raro que a las 3 tenía que
alentarse, y quién dijo que uno va a medir la hora, eso no lo sabe sino Dios.
En qué condiciones vendría, de dónde, porque la camioneta venía embarrada, venía del
campo, pero pues digamen ¿cierto?, presentesen o algo, y me ofrecían 1 millón pa que la
atendiera, pero yo dije "no puedo, yo no puedo arriesgar la vida de esa criatura", porque la
criatura estaba atravesada, yo la acomodé, y yo le dije "ella no sufre, porque ya está
acomodada la criatura, pero yo le miro alto riesgo al parto, yo no puedo", pero yo sentí
nervios, pero no sé qué sería.
Entoes igual el único caso, no más, pero ninguno me amenazó, a mí nada, no, sino no sé, algo
raro, pero igual ese bebé si hubiera nacido yo lo hubiera recibido, a mí no me hubiera
importado quién hubiera sido, porque yo digo prácticamente en eso se fomenta la paz,
porque es vida a un ser que viene al mundo, un ser inocente, que ni la misma muchacha
tendría la culpa, la misma mujer, porque es una mujer, un ser humano.
Pero por ejemplo, el respeto que yo le tengo a ese caso, es que va y le dejen a uno un niño,
porque una señora, que no era excombatiente ni mucho menos [risa] casi ni en la cocina,
porque era muy perezosa [risas]
ENT1 y 2: [Risas]
TEST: Ella vino acá a que la atendiera, casi me toca atenderla, y no sé, también me dio un
recelo, le dije que no, que yo no la atendía, y venía sola, pero era una señora que sí sabía uno
por ahí que era floja floja, entonces después me dijeron a mí que menos mal no había
atendido ese parto, y yo "¿por qué?", pues dejó el niño tirado, ¿ah?, entonces a eso es que yo
le tengo miedo [risas] que me dejen un niño.
Porque que pecao, se lo dejan a uno, pues de Dios será ¿cierto?, y pa ir uno a entregarlo, así
sea a Bienestar Familiar, a quién sea, y ponerse a criarlos, sí que es cierto, ¿quién le va a
ayudar a uno? [risas] hubiera un apoyo del Estado o algo que lo tuviera a uno en cuenta.
Porque mire que son cosas, yo pienso que por ejemplo una comparación, nosotras que
hemos trabajado tanto, que bueno que en algún momento el Estado le hiciera a uno como
una ayuda, porque hemos aportado demasiado, todavía, pues yo no digo que el Estado no
nos ayuda, yo no soy desagradecida, porque el principal es, nos cuida, eso va por ejemplo en
lo que es la justicia, lo que es la ley, uno en el municipio, el respaldo, porque las entidades.
Que yo soy persona que no, y nosotros los líderes somos personas que poco molestamos,
somos las personas más quietas quietas, ¿por qué? porque mientras somos líderes
comunitarios, diario, así nos toque día y noche pedir pa los demás, pero para nosotros no
pedimos nada.
En cambio, el que no es líder comunitario, y es de ese líder sagaz, ese pide a puñadas, y a
puñadas les dan, porque no es que el Estado no de, el Estado da, es los malos manejos de X o
Y personas.

Entoes ese es el problema, mientras el Estado no vigile todos los programas que maneja, no
hay... eso también es fundamento de la paz, para qué se gana botar plata a diestra y
siniestra, como uno darle plata a un chino "tome, tome, tome", y no mide en qué se la gasta.
Yo a mis nietos "ay abuelita, me regala 700 pesos, tengo 300, vale mil tal cosa", y ya están
grandes, ah yo se los doy, a mí no me da pesar darle 2mil, 3 mil pesitos si los tengo, yo se los
doy, porque yo sé, a mí mejor que me pidan a mí, no estén pidiéndole a los demás.
Entoes yo pienso, así pasa por ejemplo en ese asunto, va uno y mira, por ejemplo uno de
líder comunitario, no falta quién esté ahí, cuando menos piensa, pidieron tal cosa y tal otra,
y uno como buen líder, a todo le dan pa la comunidad, porque yo fui persona que fui
apoyada, yo ----------ENT1: ¿Representando acá o ----------TEST: ----- y aquí.
ENT1: ¿Aquí cómo se llama este barrio?
TEST: El -----.
ENT1: El -------.
TEST: Del municipio de ----------Sí, yo acá trabajé 30 años en la Junta de Acción Comunal consecutivos.
En ---------------- jurisdicción del -------- -----------; y aquí en el -------------- en todos los cargos
de la junta comunal, todos los ocupé.
ENT1: ¿Cuántas veces fue ----------TEST: 20 años, -----------------y 10 aquí, elegida y re-elegida, mis periodos los cumplía común
y corriente.
No faltaban las personas que hacen sancadilla a los buenos líderes, no solo a mí, a la junta
comunal, porque yo digo que el -----------no manda, yo digo que el ------ gestiona, organiza y
vigila.
Que si yo mando a hacer aquello con toda mi comunidad, mi deber es "¿por qué lo está
dañando?, si eso es de nosotros", hoy yo estoy en la junta y mañana no, toes igual tengo un
derecho y lo sigo teniendo, y si no vive en el barrio, que pena "vaya dañe lo suyo si lo dejan,
allá en su barrio", pero en el barrio de uno, igual que en la casa, tiene que hacer respetar.
Yo, cómo le digo, mi autoridad como ------, cualquiera de mis compañeros miraba algo que
no estaba bien, venía y me decía, y nos íbamos todos.
La cancha aquí nos la iban a sacar, vendieron un lote de pasto, es una anécdota ¿no?, un lote
de pasto pa meterle a la otra cancha del complejo municipal deportivo, ¡ja!, vinieron y me
dijeron, y nos fuimos todos, en media hora reunimos, llenamos la cancha de gente, todo el
sistema deportivo, los alcaldes anteriores, a todo el que quiso arrumar, a los niños, esos se
llenó, mejor dicho, hizo falta fue periodistas.
Y no nos dejamos robar el pasto, lo hicimos sembrar y los obligamos, y nos íbamos a ir pa
---------pa la Fiscalía, como no hay aquí, nos íbamos a ir pa la Fiscalía, porque a ponersen
bravos, y habían personas de cargos altos de eso.
Toes yo siempre soy persona que digo, uno no manda ni desmanda de presidente, uno debe
es gestionar, bregar a solucionar, y ya si toca a las instancias mayores, toca, pero igual con
un hijo o uno ejemplo en la casa, uno briega a la casa y si no pudo pues ya verá cómo busca

otras instancias, pero el que la hace que la pague, yo soy de ese régimen.
¿Por qué? porque por eso es que la autoridad se acaba en todo, y eso es lo que tiene a la
comunidad desorganizada en Colombia y en el mundo, cada quien hace lo que le provoque,
y la gente le da miedo, ni en la propia casa mandan, entoes eso está mal, digo yo que eso está
mal.
Porque si no hay autonomía, si yo le compro la ropa a mi hijo, o sus cosas que necesita, y lo
veo dañandolos "no señor", el cuaderno tiene que permanecer, se acabó fue que se acabó
porque estudió, pero eso le puede servir pal otro año, o pa los que vienen, primitos.
Por ejemplo acá viene mucho niño que yo le ayude a hacer tareas, que unos dibujitos, desde
kinder, yo tengo mis cartillas, mis cuadernos, cositas entre todo lo que tengo, tengo
periódico, "ay unas noticias, tal cosa, esta me sirve", yo ahí.
Cuando llegan los niños o los jóvenes “TEST que mire que necesito esto, este informe, esto",
ahí mismo, yo tengo hasta un libro de urbanidad, que me gusta cuando los jóvenes o los
niños están por ahí, ponerselos pa que los lean, o los niños.
ENT2: Le voy a traer a mi esposo [risas]
ENT1: [Risas]
TEST: [Risas] porque son cosas que uno le sirven, ayudan.
ENT2: Sí.
ENT1: Claro que sí.
Venga señora TEST, a propósito de lo que usted decía de la necesidad de reconocer lo que
usted ha hecho ¿cierto?, digamos que el Estado hiciera un ejercicio de reconocimiento.
¿Aquí hay un grupo de parteras?, o sea, ¿hay más mujeres?, ¿hay como una red?, ¿o usted
por ejemplo ha enseñado a otras?, ¿cómo ha sido?
TEST: No, a nosotros nos capacitaba hace 12 años, porque hace 8 años no nos tienen en
cuenta para nada, del municipio, hace 8 años que para nada nos ocupan, para nada.
Porque nosotros manteníamos el trabajo con salud local de la Alcaldía, inclusive a ustedes
les puedo decir porque es algo importante, es un... como yo como partera, no soy
clandestina, soy legal, asisto a actualización de parteras, todo evento que me invitan, onde
no me invitan no me gusta ir [risas], sí, yo reunión, actividad, me invitan y allá estoy, y me
gusta, pero si no me invitan yo no puedo ir, porque es que ¿yo qué voy a hacer allá?
Sin voz, sin voto ¿a qué voy?, que hay gente digamos que porque hay comida, que porque
hay...

