274-VI-00008
ENT 1: -------- de 2019,entrevista TEST. TEST, dentro del proceso de la ORGANIZACION
PUBLICA se tiene previsto hacer un trabajo relacionado con el tema de
convivencia, promover experiencias de convivencia. Hemos identificado que aquí
en -------- ha sido el proceso musical y el proceso de formación de bandas una
experiencia muy importante donde nos han referenciado. Entos, queremos conocer
cómo fue que inicia ese proceso, cómo se desarrolla, en medio de qué dificultades
ha tenido. ¿Cuándo llega usted aquí a --------a hacer lector o trabajar acá en
el sector cultural? ¿Antes había algo? ¿Alguna actividad?
TEST: Bueno, yo llego aquí ---------------del año 96, antes hubo un director, pero no funcionó
la banda
musical, o sea, a partir del 96 fue que inició lo de la banda, contábamos con
12 instrumentos, una buena voluntad del alcalde en ese entonces que era CONOCIDO 1 y
pues se inició, se abrió una convocatoria pues abierta para
todos los niños del municipio, donde pues en este año, el primer año se hizo un
trabajo excelente. Ya después en el año 97 tuve la oportunidad de viajar a
----------a hacer una pasantía sobre lo de bandas. En el 98 pues ya llegué más
capacitado y montamos una banda muy bonita, por cierto, que de los 23 años que
llevo acá es la única banda que... dijo Amparo Grisales: "Me hacía
erizar"; una banda muy buena, no sé, no me explico por qué sonaba tan
bueno, eran 12 niños. Tuvimos la oportunidad con esa banda de ir a
-------- 2000 en ------- donde ganamos, la oportunidad también... nos
invitaron a las mesas de diálogo en el ------- ahí fue pues donde se inició el
proceso con fuerza en ese municipio.
ENT 1: ¿El proceso de formación
quién lo apoyaba?, ¿el proceso de bandas quién pagaba?, ¿cómo era el tema?
TEST: Bueno, sí, muy buena
pregunta. Desde el 96 al 2000 eso era convenio, la Gobernación me daba 3 meses,
descansaba 1, 2 meses y 3 meses la Alcaldía; fueron 4 años así, apoyo de la
Gobernación y apoyo de la Alcaldía municipal. Ya en el año 2000 me acuerdo
tanto que CONOCIDO 2 me dijo: "Maestro, le
vamos a doblar el sueldito", yo le dije: "No me doble el sueldo,
déjemelo quietico, pero yo me merezco una estabilidad laboral", y me
nombraron... ahí me nombraron como pues instructor de banda en el año 2000. En
el año 2005, me modifican el nombramiento y paso a ser como técnico
administrativo; entos, dirigía la banda, la casa de la cultura, la escuela de
formación. No tenía quién me apoyara en lo administrativo, le jaló a lo administrativo;
era el todero, y no solamente pues lo de la banda ya, sino pues coordinaba los
procesos culturales en el municipio, que siempre nos hemos destacado en danzas,
música llanera, en lo de banda y todo eso.
Después se crea ---------- por acuerdo, está creada por acuerdo y eso le da una fuerza al
sector
cultural; el Ministerio de Cultura siempre nos ha apoyado, porque... cuando...

lo dije antes de que me fui para... en el año 97 a Manizales, fue gracias a un
convenio que se hizo con... estaba iniciando el Ministerio, era una transición
que se hacía entre Colcultura y el Ministerio. Después ya en el año 99 también
hasta el año 2002 estuve en capacitación en ------------------ en un programa
que se llamaba _------------------------------. Ya después homologamos eso en
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 donde pues logré ya salir como licenciado en música en
el año 2006. Entonces, es un apoyo que ha estado por parte del nivel nacional,
como Ministerio, nivel departamental, como Gobernación, nivel local, como
Alcaldía.
Algo muy bueno que se ha
logrado con estos procesos es la acreditación. Yo algo que he dicho es que no
hay cosa más agradable que uno hacer las cosas con cariño y pues más que todo
en esta localidad pues que nos ha tocado muy duro por el orden público, pero
con cariño y con dificultades... porque pues nosotros hemos sido ejemplo
cultural ya, duramos alrededor de 17 años ocupando los primeros lugares, y
debido también al apoyo de la administración. Después de don CONOCIDO 1 estuvo
CONOCIDO 3 que ese señor le dio un vuelco total en lo
positivo al sector cultural, fue una de las personas que él decía que por un
peso que le invertía a la cultura, eso se multiplicaba en mil pesos. Y eso eran
los mandatarios que necesitábamos, por eso fue ese logro tan importante en el
año 2000 en -------con nuestra banda. No solamente fuimos con la banda, fuimos
con danzas, llevamos resguardos indígenas de la -------- fuimos alrededor de ---personas a
------Entonces, los logros que se han
dado en el municipio pues se han debido a eso. Hay que entender que en el año
2002, pues del 96 al 2002 aquí no teníamos ley, pues la ley eran las FARC como
se dicen, pero trabajábamos, no había problema por la cultura, al contrario, a
esta gente le gustaba los procesos que se lideraban. Y ya pues en---- del
2002, que llegó el Ejército al municipio, fue un año muy complicado, donde creí
que la banda se iba a acabar, porque antes de eso pues nos tocó renunciar en la
Alcaldía, nos desplazaron, yo no me fui porque los niños me acudían más a la
banda. Un efecto que se sintió fue que en lugar de acabarse la banda, los niños
acudían más en plenos combates, en los combates... pues al mediodía tiraba la
guerrilla a herir al pueblo, como se dice, en 3 puntos: Puente Balín, el
aeropuerto y por los lados de la Piscina, y los niños me acudían a ensayo y yo
trabaje. Es más, alguna vez me pasó una anécdota que en pleno ensayo detrás de
la casa de la cultura le tiraron al Ejército ahí que estaban comprando la carne
que queda en la esquina y se me vinieron todos los soldados y me hicieron tirar
los niños al suelo, a buscar el guerrillero. Yo les dije: "Bien pueda
entren, pero aquí no hay nada".
Y con todas esas dificultades,
sabiendo que pues mucha gente murió en ese entonces y más que todo civiles en
este pueblo, los niños no se me salían, no me fui por eso, porque creí que a

los jóvenes no había que darles la espalda en un momento de estos. Es más, me
acuerdo una anécdota de una trabajadora social, que en esos días la guerrilla
puso una olla-bomba ahí, y ella la encontré llorando y me dijo que se iba de
este pueblo, que aquí esto era una guerra ni... yo le dije: "Vea, yo la
invito a que no se vaya, quedémonos porque gentes profesionales como usted es
que este pueblo necesita, no le dé la espalda", y la convencí. A los 6
meses ya... duró después 6 meses más y algún día me dijo: "TEST, gracias
por lo que me dijo, porque la verdad es que este pueblo necesitaba gente
profesional como nosotros".
Entonces, ya finalizando el
2002 me... ahí sí me fui para ----------------------porque mi hijo estaba
psicológicamente afectado de los combates. Esos combates eran muy duros acá.
Alguna vez estaba yo en mi casa y cayó un roque a 20 metros donde pues estalló
a una señora y otra muchacha le destapó el cerebro, como se dice, y fue muy
duro porque mi niño estaba muy pequeño, mis 2 hijos ir a ver eso, pues, cómo
quedó la muchacha; me acuerdo que mi esposa me dijo: "Vámonos", yo le
dije: "No, ¿para qué nos vamos?, porque... esa muchacha que murió le dijo
al esposo, vivían cerca al caño, que se abrieran más hacía al centro y vea
dónde los buscó la muerte. Quedémonos acá, rogar a Dios que nada nos pase...".
Y debido a todo eso que fue pasando, esos disturbios que hubieron, pues mi hijo
psicológicamente se afectó; el hombre... yo vivía en frente de un sitio que se
llama -------------- donde juegan tejo y él escuchaba una mecha y el niño se me
subía a las rodillas y temblaba de los nervios. Yo le dije a mi esposa:
"Vámonos de acá porque pues la verdad es que quiero mucho el proceso,
quiero mucho a -------- yo siempre he dicho, porque yo sé que soy bueno en
-------- pero vámonos porque primero que todo está la familia. Llevemos al niño
a un psicólogo".
Me fui en ----------------------Es más, para sacar mi trasteo fue curioso porque en ese entonces
la guerrilla
no dejaba vender nada. Me tocó regalar la casa, una casita que hice con cariño
porque don CONOCIDO 3 me regaló las tejas, otro señor me regaló la tasa del baño,
otro me regaló un viaje de arena y un señor supo que yo estaba, como se dice,
vendiendo eso y lo regalé por menos de la mitad. Me dijo: "Le doy cierta
cantidad", y yo... de escondidas, tocaba a escondidas porque de al lado
donde yo vivía, vivía la mujer de un comandante de la guerrilla y a las 12 de
la noche metí un carro apagado pues para cargar mi trasteo para que no se
dieran cuenta, y mandé mi familia para ------. Yo me quedé 2 días pues
frenteando, a ver qué me decían, porque pues uno... la verdad no hice nada
malo, pues mandaba a mi familia y nos íbamos era por mi hijo.
Me fui de desplazado se puede
decir en ese año, ese final de año para ----------En el 2003, tuve una
dificultad muy dura porque pues fueron 3 meses donde yo vivía de la remesita
que me regalaba Acción Social y en ese entonces, pues, algo que yo he aprendido,

porque de todo estos conflictos uno puede sacar las cosas buenas, es que a uno
se le cierra una puerta y se le abren muchas. En esos 6 meses que me... en
------cuando llega la guerrilla pues que nos cerraron la alcaldía, la gente no
me dejó ir porque la verdad es que la guerra no tocó a la salud ni a la
educación, les dijeron que siguieran trabajando, yo pasé al colegio, me llevé
mis instrumentos y por ahí me dieron... los baños, los metiera en la bodega,
los baños y... empecé a dar música en el colegio, si me ganaba un peso, allá yo
me ganaba la mitad, porque no era profesional, pero al mismo tiempo acudí a la
Secretaría de Cultura del departamento y les dije que pues estaba en un momento
muy difícil, que me apoyaran, entoes, me hicieron un contratico más también
para que mejorara el salario y fueron 6 meses que estuve dando también clase en
el colegio, y, como le decía, trabajando con la banda de los niños, porque me
acudían, era algo curioso, ellos me acudían, en medio del conflicto más me
acudían a los ensayos y yo no desaprovechaba y era trabaje fuertemente.
Entos, ya al irme para --------- pues 3 meses duros. En esos 3 meses, un carro... pues mi papá
tuvo un
accidente, papá murió. Me encontré a un alcalde en ese momento que se llama
CONOCIDO 4 y me dijo que qué estaba haciendo y yo le dije:
"Desplazado y por aquí sin trabajo". Me dijo que si era capaz de
montar una banda municipal que él en su plan de desarrollo tenía... y le
quedaban sino 8 meses, yo le dije: "Pues, hágale, yo me le mido". Me puso
un reto que fue muy duro, pero a la vez muy bonito que... yo inicié la música
en la banda departamental del Guaviare, la banda departamental era una banda de
adultos, y el reto que me puso ese alcalde fue que me dijo: "Mónteme la
banda juvenil, pero me revive la antigua banda departamental". Y pues
inicié... no quería con la banda departamental porque la banda eran viejos, es
más mi hermano era de la banda, ¿y yo qué iba a pasar a decirles: "Vea, yo
voy a ser su profesor", después de haberme conocido como un niño ahí? Y el
hombre me dijo: "No, si no le hace pues no le doy el trabajo", y me
tocó. Hice un trabajo de campo; fui uno a uno y les dije que yo pues iba a
empezar a dirigir la banda departamental y se hizo un trabajo tan bonito que entregué
esas 2 bandas sonando en mes de ----del 2003, hasta me llegaron a decir:
“TEST” ¡qué bueno! Vamos a volver a ir a ------ -------.
Y estando dirigiendo la banda,
en diciembre, me notificaron el reintegro de nuevo para ---------Mi familia me
dijo: "¿Otra vez para --------?", yo les dije: "Pues vámonos
porque allá es donde tenemos el trabajito, pero si quieren quedensen acá y yo
me voy solo, ¿sí?", porque pues en ese momento también estaba muy
complicado el orden público y yo me vine otra vez. En el 2004 arranqué para
--- reiniciar el proceso. Pues la verdad fue que me aguanté todo lo del
2000: en junio del 2002, el conflicto más fuerte, pero en el 2003 tuve que
hacer el receso por lo de mi hijo y volví en el 2004 y retomé y desde el 2004
pues he estado ahí con nuestra banda, que siempre es la de mostrar y los

procesos pues... y a reiniciar lo de ---------------- porque en un momento
también muy bonito llegue a revivir esa -------------porque fueron 2 años que
no se realizó la ------------- y complicado porque llegó un alcalde que no le
gustaba mucho el cuento de lo de la Balsa más que todo por unas cuestiones
políticas y lo convencí de que ese era el evento nuestro y lo iniciamos.
Es más, en este momento ya
vamos a realizar este año la décimo novena versión de la -------------y nuestra
banda pues todavía funcionando. Pudimos en el año 2016 llevar la banda a un
concurso nacional en ---------- Ahí estamos... la verdad es que yo hace 3, 4
años que no dirijo la banda, ya la dirige un alumno porque pues si yo... dijo
el cuento: si sigo no canto, entonces, un alumno me está dirigiendo la banda y
yo estoy... me puse al frente de los procesos de la gestión y coordinación del
proceso cultural del municipio.
ENT 1: Bien. ¿Este muchacho se
formó en la banda y después ya escaló a ser director?
TEST: Sí. Es un joven... pues
un niño, entró de 13 añitos a la banda, un joven muy inteligente y piloso.
Antes de él entrar a la banda, yo me acuerdo que eso fue como en el 2004, 2005,
como el conflicto estaba tan duro, yo llegué y dije: "Si yo me voy, esto
se acaba, entonces...", el Ministerio de Cultura era un aliado muy
importante y propusimos en el Ministerio capacitar unos jóvenes del municipio,
------------ de --------- de ----- para... cosa que si nosotros nos teníamos
que ir pues los procesos siguieran, y se hizo una capacitación donde pues acá
de --------estuvieron 3 jóvenes: CONOCIDO 6, CONOCIDA 7 me acuerdo
tanto; del --------3 jóvenes que curiosamente algunos continúan la música,
otros no, pero en este momento le puedo comentar los 3 qué están haciendo... de
los 3, CONOCIDA 7 tiene 2 hijos, está en el municipio por ahí trabajando en lo
que le salga, le di la oportunidad que trabajara con la música y algún día me
dejó el trabajo botado y entoes desde ahí grave. CONOCIDO 5 es director de
una banda en ----, Meta, es un proyecto de vida que tiene, ya es director,
un buen músico, y CONOCIDO 6 pues es abogado ahora y es asesor del gobernador.
Curiosamente a ----- mi actual director nunca lo tenía como pensado de que él
fuera a dirigir, pero es un muchacho muy talentoso, que en este momento está
dirigiendo y él es de la escuela, nació en -------- nació en la ---------------------y ahora es el
director de la banda.
ENT 1: Okey. En el proceso
de... en medio del conflicto alguna vez con los padres de familia, ¿qué
decían?, ¿qué hablaban con respecto a su situación?, ¿de qué vivían?, ¿o se qué
veían en la banda ellos?, ¿qué apoyo recibía de ellos?
TEST: Mire, algo curioso que se
ve es que... mire, desde el primer momento en que yo llegué aquí a -------mire que los padres de familia, sentí un apoyo, no fueron nunca apáticos; al
comienzo de pronto no creían en mí, pero es que yo llegué de 19 años, no tenía

como ese físico de maestro y se me reían, pero hice una convocatoria y lo único
que yo tengo claro es que es mostrar uno trabajo y desde ahí he tenido un apoyo
de los padres de familia. Es más, he tenido un... ellos han creído tanto en mí
que yo a veces salía con mis procesos y reunía a los padres de familia para...
siempre que yo sé algo, me llevo 2 mamás y me voy; hombres casi no cargo porque
yo soy hombre y yo cuido lo que son niños, pero me llevaba 2 mamás para que me
cuidaran las niñas, siempre, es mejor como por seguridad, son adolescentes, a
veces... y, mire, muchos de los padres: "Don TEST no, estamos
trabajando, váyase usted con ellos", y para mí era muy complicado, pero
algunas veces me tocó salir con ellos y siempre me confiaron porque yo fui con
mi banda a Miraflores, es que con esa banda a todas partes era que iba y el
apoyo pues de los padres de familia fue muy importante.
Otra cosa que de pronto se
miraba es que el municipio de -------------- es un municipio donde aquí no hay más
espacios, o sea, aquí se cuenta con la casa de la cultura, el que no está en
cultura está en deporte y cierren las puertas porque aquí no hay un teatro,
aquí no hay una piscina... pues que la tenemos cerrada, pero no hay un sitio a
donde ir un fin de semana, entoes, los padres de familia apoyan mucho eso,
hablándoles en lo musical porque también tenemos lo que es danza y joropo y los
padres de familia son muy pendientes de esos procesos.
ENT 1: En el proceso de joropo
y de estos... de que amplían la oferta, ¿quién le sigue apoyando en esa
ampliación como escuela?
TEST: Bueno, siempre... lo que
pasa es que hay que agradecer... cuando yo llegué estaba don CONOCIDO 1 algo que sí ya
debería era de escribir un libro es porque he pasado por 7
alcaldes)... don CONOCIDO 1 pues sí algo que... no hubo un apoyo dijéramos,
él llegó y él decía: "Sí", yo le pasé como 4 o 5 listados, pero
cuando yo cogí como un año no más del mandato, o sea, dijéramos un apoyo tan
fuerte no, de pronto, sí, me dio la posibilidad del convenio y pagarme. Después
entró don CONOCIDO 3 que ese señor le corría por las venas cultura y me
acuerdo tanto que él me dijo: "Maestro, yo quiero comprarle instrumentos
pero de calidad", y yo le dije: "Pues don CONOCIDO 3 existen los
instrumentos Yamaha, que son buenos, y yo quiero ese instrumento
grandote...", yo le decía: "Eso se llama la tuba". Y me pasó una
experiencia muy curiosa, que él me invirtió como alrededor de unos 70 millones
que nunca pues aquí le compraban a uno un clarinete, una trompeta; me compró
como 60, 70 millones de pesos.
Y llegó a la casa un fin de
semana, buscándome: "Maestro, llegaron los instrumentos, pero ahí no veo
el grandote", y me fui a revisar y sucede y pasa que nosotros en ese
entonces, y todavía, la llamamos tuba, pero me enviaron una tuba sinfónica, que
está en la misma tonalidad y sirve... cuando yo le dije: "Don CONOCIDO 3 sí,

me enviaron una tuba, pero fueron tan curiosos los que suministraron que me
ponen una notica: 'Aquí está la tuba que pide, de pronto, la grande se llama
saxofón'", pero no me enviaron la tuba. Me acuerdo que me achanté porque
el alcalde de pronto me regañaba... y me dijo: "Maestro, ¿pero sí le
sirve?", yo: "¡Claro! Lo que pasa es que es para recinto cerrado,
pero para el aire libre no", dijo: "No se afane, en 15 días se la
compro" y a los 15 días me la compró, valió 15 millones esa tuba.
Ese señor no le miraba
límites..., o sea, valiera lo que valiera un instrumento, lo compraba. Cuando
CONOCIDO 3 fue que se amplió la cobertura de la banda y como yo ya llegué en el año
97 de ---------- donde pues las bandas son muy grandes, ya el prototipo era una
banda ya estilo como sinfónica y... pero existían las danzas también, o sea,
siempre estaba la música, pero las danzas siempre a la par. De pronto, ya en el
año 2006-7, el Joropo y la música de cuerda la metimos, porque aquí damos
también música de cuerda, sino que pues esa la empezamos más o menos como en el
2006, después del conflicto, a meterlas porque pues aquí cuando se cerró la
alcaldía y se formó la propia pues el único proceso que quedó funcionando fue
banda y ya después volvimos a... Es más alguna vez antes de lo de la... como en
el año 2000, 2001 llegamos a tener teatro, pero se nos fue el profesor.
ENT 1: En el proceso de los
diferentes espacios donde han participado como banda, ¿estuvieron ustedes en
----------en lo de...? ¿Cómo fue? ¿Por qué los seleccionaron a ustedes para ir
a lo de ----------.. fue?
TEST: ¿A cuál? ¿La firma de la
paz?
ENT 1: Sí.
ENT 1: Ah, bueno. Pues, la
verdad yo no lo creía por qué fui invitado, pero yo algo que tengo y le he
aprendido a algunos mandatarios, y voy a nombrar, a CONOCIDO 3 es que yo le he
aprendí mucho a ese señor es el protocolo, la atención en recibir, atender muy bien
a la gente, abrir puertas, y a mí... pero -------me llamó algún día y me dijo:
“TEST” vamos a hacer unos diálogos y charlas sobre el conflicto y no
queremos que se haga en --------- sino en -------- porque --------ha
sufrido..., o sea, nosotros... este municipio es el más azotado por la
violencia", y yo le dije: "Hagámole, ¿qué necesita?". Yo le
ofrecí mis instalaciones del centro cultural y aquí se hizo ese trabajo donde
vino gente de muchos departamentos, yo aproveché y mostré mi escuela de
formación para quererle mostrar a la gente que venía de que aquí solo no fue
conflicto, sino que había cultura; es más, la gente ni creía cuando yo mostré
la banda, mostré un grupo de música urbana, estaba un periodista de ---- y
él miraba a ver si era mímica de lo que hacían los pelados o era grabado y
cuando me dijo: "Uy, están tocando en vivo", "Sí, y el que toca
la batería es mi hijo", el niño que sufrió lo del conflicto y el hombre ya

era baterista y la banda... la gente se fue muy contenta.
Pienso que debido a la atención
que yo le hice [INAD: 23:32], cuando me llegó a mi correo
que invitado a lo de la firma y yo decía: "No, eso no es para mí", no
le paraba bolas a eso. Muchas veces... como 5 mensajes me llegaron y yo no...
cuando ya me llamaron de la oficina del comisionado y me dijeron:
"Queremos que usted haga parte de lo de la firma", y yo les dije:
"¿Por qué?", "Porque usted fue un aliado importante para este
trabajo que se llevó a cabo" y yo les dije pues que no tenía plata, dijo:
"No, consígase hasta ------- y por ahí fui y yo le dije a un político
que me ayudara con el pasaje hasta -------y me ayudó y ya de -------pues viaje
hasta el miércoles con la Orquesta -------- y tuve la oportunidad
de ir a ----------donde me llevé una sorpresa, que ahora me da tristeza, yo
estuve al lado de todos los policías y soldados secuestrados, los que duraron
14, 15 años; en el momento en que se firma eso, se abrazaban como cuando es un
fin de año y se apretaban y contentos, yo decía: "¡Dios mío!, mire ellos
que sufrieron, que se les comió 10, 15 años de estar cerca a su familia, ¡y
cómo festejan esta firma!", y tristemente me llevé la sorpresa de que
muchas veces la mayoría de colombianos ni siquiera apoyaron la paz, porque no
la vivieron, y esta gente que la vivió contentos, yo decía: "Vea, vea lo
curioso".
Entonces, algo... es una
anécdota que yo siempre he contado: "Mire, la gente que lo vivió, que la
vivió en carne propia contenta porque firmaba y otros ni siquiera votaron por
la paz, como se dice", pero bueno son cosas que pasan y pues esa es la
oportunidad que tuve de ir como invitado a la firma de la paz en
Cartagena.
ENT 1: Los niños acá, bueno,
encuentran un espacio en la parte cultural, pero digamos hubo situaciones de
afectaciones duras... ¿la gente cómo hacía para sobrevivir?, ¿los niños, las
familias, los que no estaban en la banda, por ejemplo, o en el campo?
TEST: ¿Al conflicto?
ENT 1: En medio del conflicto
armado, o sea, ¿cómo hacían resiliencia?, ¿cómo lograron sobrevivir a todo este
tema del conflicto?
TEST: Bueno, los que
sobrevivieron bien y los que no sobrevivieron porque la verdad mucha gente
murió, o sea, en esa transición de esos 6 meses de ------------------yo algo
que también me di cuenta es que muchas veces en el conflicto no mueren ni
siquiera soldados ni guerrilla, sino muere mucho civil. Acá... algunos se
fueron, este pueblo también quedó solo, algunos se fueron, la mayoría... los
otros pues que tenían su casita, su negocito pues aguantarnos, otros nos
quedamos porque era nuestro trabajo y como que quisimos aportarle a que... no

darle la espalda a estos niños, pero hay mucha gente que es de admirar, se
aguantaron a este conflicto, en las veredas era mucho el conflicto, mucho el
combate, mucho desplazamiento también, y le cuento que hablando de un
porcentaje, de 100% de población que vivía acá en este... se fueron por ahí un
50%, quedamos muy poquitos, hablando de lo urbano y de lo rural, mucha gente
que se fue, le tocó irse. Me imagino que de pronto algunos por situaciones de
orden público y otros porque también dejar su finquita y su casa era triste, lo
que yo le decía: hubo un momento en que no podía vender uno ni casa ni finca y
dejar uno regalar eso tampoco. Pero mucha gente tuvo que irse.
ENT 1: ¿En el..., digamos,
usted fue afectado por esta... digamos este desplazamiento que ordenó la
guerrilla? ¿Por qué la guerrilla sacaba a los gobiernos locales? ¿A la
administración? ¿Por qué los...?
TEST: Bueno, la verdad es que
en ese entonces no sé, pero hubo alrededor de unos... eso fue como a nivel
nacional, unos 15, 20 municipios que vivieron eso: nos citaron como a 2 horas
por el caño abajo, yo me acuerdo tanto que nos fuimos, pero no pensábamos eso,
cuando nos citaron allá y nos dijeron que teníamos que cerrar la alcaldía. Yo
me acuerdo que el comandante que estaba..., no sé, no me acuerdo si era
RANGO 1 le decían RANGO 1 bueno, y yo le dije que la bandita:
"Comandante, ¿y la bandita?", le dije que la banda, y me dijo:
"Qué balsita ni qué hijueputas", me disculpa que quede eso grabado
ahí, yo le decía era la banda, le dije: "Comandante, y...", y me
respondió todo grosero, me dijo: "¿¡Qué balsita!?", él pensó que le
estaba hablando de ---------------- me dijo: "¡Qué balsita...!", y yo
pues qué me iba a medírmele alegar con el hombre, yo me agaché...
Le cuento que de acá de --------allá nos gastamos como unas 2 horas, 1 hora o 2 horas, pero
la de vuelta fue
como un día, eso fue eterno para mí, yo: "Dios mío", tenía mis 2
hijos pequeños, yo: "¿Y ahora qué hago?". Cuando yo llego acá sí
algunos compañeros pues les tocó renunciar, algunos vivían acá, quedarsen acá,
otros irse, pero a mí la gente me apreciaba mucho y me dijo: "No, TEST
no se vaya, pase al colegio, usted va a ser docente", es más, yo con mi
esposa nos daba comida en el internado, no tenía dónde comer y ahí me dieron comida
en el internado; la gente me... para que no me fuera. En el internado pues
viví... viví no, comí, y...
ENT 1: Pero entoes ¿pero por
qué?, o sea, ¿cuál era la explicación?
TEST: Pues no sé, la verdad...
pues la verdad no sé ellos por qué cerraron la administración, no me explico
hasta el momento el por qué. Es más, aquí nos quemaron... yo me acuerdo que nos
quemaron los equipos de cómputo, en una camioneta los cargaron... a mí me dolió
tanto que la Secretaría de Cultura... uno luchando para gestionar y me dio un

computador nuevecito, que lo tenía, y llegó un miliciano a la casa de la
cultura y me sacó ese computador y me sacó... y yo tenía una lona llena de
partituras, que es mi trabajo, y yo ahí al frente de la casa de la cultura con
una mano jalando y yo con la otra: "Mano, no me vaya a quemar esto, que
esto es partitura, mi trabajo", él me decía que eso es material cifrado,
eso es en clave y quién sabe qué será, y yo le decía: "¡No! Son
partituras" y logré y le gané en que no me las quemaran... mi lonita, pero
sí me llevaron el computador, me lo... no sé, lo quemarían o algo, pero lo
echaron en un camioneta, dicen que porque muchos computadores de la Alcaldía se
llevaron mucha información y la quemaron.
Pero yo hasta el sol de los
venados, dijo el cuento, no me explico el por qué cerrar la administración.
Después al alcalde en ese momento, que estaba don CONOCIDO 8 le tocó desde
---------él administrar el municipio durante un tiempo y nos tocó cerrar la
administración.
ENT 1: Bueno, a ellos los
echan, ¿y aquí cómo sigue funcionando el tema de servicios públicos, todo ese
tema?
TEST: No sé, pues, había una
señora por ahí que era la que cobraba [risas], la que cobraba eso, sí,
servicios públicos, pero lo administrativo tocó cerrar, o sea, tocaba ir hasta
--------- porque le dieron una oficina en la gobernación al alcalde para desde
allá, pero lo que es servicios públicos sí no sé... por ahí una señora era la
que cobraba eso.
ENT 1: ¿Pero siguió
funcionando?
TEST: Sí, claro, siguió
funcionando.
ENT 1: Con respecto ya al tema
del impacto del proceso de formación y el proceso cultural, ¿cuántos niños han
pasado en su proceso de formación?, ¿cómo cree que le ha contribuido a la
formación y a la resiliencia, bueno, y a la construcción de paz en medio del
conflicto?
TEST: Eso. Mire, nosotros... yo
cada vez que pues tengo la oportunidad de ir a reuniones al Ministerio de
Cultura y a la Secretaría de Cultura, yo siempre lo que he dicho es que desde
el momento en que iniciamos el proceso de enseñar ahí empezamos a hacer paz,
siempre. Es más, desde el año 96 empezamos a hacer paz dándole clase a estos
niños, porque ¿qué es lo que hacíamos nosotros acá?, diciéndoles... si llego en
un momento donde estaba la guerrilla, que la ley era la guerrilla, y yo a toda
hora algo que he tenido es que yo no doy una clase de 2 horas de música si no
son media hora de discurso: "Hijos, muchachos, no se metan a esto, esta
gente que anda en esos carros es porque les ha tocado duro, son comandantes y a

ustedes... se meten a la guerrilla, les toca es ir al monte al combate y si no
los matan es de buena", echar un discurso... discurso tan así que pues me
fue bien dijéramos porque por el lado de la banda 1 niño no más fue que se me
metió a la guerrilla, de resto pude lograr de sostenerlos. Entoes,
hemos hecho la paz desde que iniciamos el proceso y todavía lo seguimos
haciendo, no con la banda, sino con la escuela de formación.
ENT 1: Bien. ¿ENT 2 quería
plantearlo algo?
ENT 2: No, en la lógica de lo que
aportó todo... ese aporte cultural que usted generó durante esos años álgidos
del conflicto, ¿en qué manera impacta el proyecto cultural liderado por usted
para que los niños o jóvenes no terminaran digamos involucrados en las
dinámicas de la economía, digamos, cocalera, que ya se veía digamos de gran
manera en el municipio en esos años.
TEST: Sí, pues no hay que tapar
el sol con un dedo, uno sabe que en ese momento sí había coca y, de pronto, yo
llegué a tener algunos que los papás cultivaban coca o qué sé yo, pero entonces
ese proyecto, llamémolo, no musical sino como artístico lo que sirvió fue que
como que los niños le cogieran cariño a eso y evitara que se fueran a raspar
hoja o... eso sí es algo que se veía, porque ya un niño después de que tocara
un instrumento o bailara le daba pereza irse hasta la finca. Muchas veces los
papás: "Don TEST vamos a ir este fin de semana a la finca", y los
pelados ya no querían irse. Entoes, creo que fue una manera como de robarnos
nosotros a estos niños a que terminaran siendo raspachines o terminaran
cogiendo un arma, porque en ese entonces sí había mucha...
ENT 1: ¿Mucho interés?
TEST: No, o sea, la guerrilla le
echaba mucho discurso para robarse...
ENT 1: Ah, reclutamiento.
TEST: Reclutamiento, sí, mucho
reclutamiento. Entonces, en eso fue que sirvió creo que en este municipio para
que muchos jóvenes no se vincularan pues con esto. Y algo también de anotar es
en que yo a veces ni creo de que impactó tanto lo de este... el trabajo
cultural de este municipio para el Ministerio de Cultura porque, por ejemplo,
hace 3 años la ministra de cultura me escogió como consejero nacional de música
y yo decía: "¿Por qué?", y debido a todo... el ministerio sabe que
aquí hubo un conflicto y que sobrevivimos a la guerra y fuera eso de sobrevivir
se ha hecho un trabajo de conscientización y de gestión pues porque ahora
podemos darnos el gusto de que tenemos una infraestructura muy bonita, los
procesos están fortalecidos con dificultades, porque hemos pasado por
mandatarios de los que no apoyan el sector... a los que apoyan. Entonces, el
ministerio como que dijo que --------esto tan bonito que ha hecho... que es más

yo he sido panelista varias veces, he viajado casi por todo Colombia echando el
discurso de que a a la cultura no hay que meterle política, de que a la cultura
hay que acreditarla, de que dejemos de llorar tanto como la cultura de la
cenicienta, que es la última... no, si no es con trabajo...
Y debido a eso pues duré 3 años
como consejero nacional de... representando a la Orinoquía-Amazonía, 10 años
continuos como coordinador departamental de música, ahora pues me llevó la
sorpresa de ser el asesor del ministerio en el programa de escuelas de música,
que están haciendo los lineamientos, el perfil del director de escuela. Es más,
el otro año parece ser que voy a dar un diplomado a 30 directores de escuelas
de música de la región de la Orinoquía-Amazonía por parte del ministerio; es
donde yo a veces me pregunto es por el trabajo que hemos hecho y por todo lo
que hemos pasado aquí en -------- entonces... para mí no es difícil de pronto
medírmele a departamentos como Cundinamarca o Antioquia que son compañeros con
los que..., por ejemplo, ahoritica estamos haciendo los lineamientos con...
eran solamente 4, uno de ---------- uno del Valle, Cundinamarca y Guaviare. Les
decía a los del ministerio que por qué --------y ellos decían: "No, es de
admirar que usted se ha sostenido allá con las dificultades y todo y se seguirá
sosteniendo". Entonces, eso es algo que yo le agradezco, dijéramos
también, a estos niños que me han soste... que me han aguantado y nos han
aguantado y han estado ahí, a los padres de familia y a la comunidad de
-------------, porque hemos estado a punto pues como de... también de no querer,
porque esto sí ya son 23 años y pues a veces uno como que se entierra, pero la
misma comunidad le da los ánimos a seguir continuando con esta lucha de lo
cultural.
ENT 1: ¿Qué significa una salida
para un muchacho?, por ejemplo, ir a ---------- ir a esos eventos, ¿qué
representa pa un muchacho [INAD: 37:21]?
TEST: Uy, bueno, para ellos eso
es algo muy bonito. Cuando yo salí en el año 2000 a Expoambiental, niños que
nunca habían salido del municipio, nunca, nunca habían visto una ciudad, niños
que me sacaban la cabeza en la ventanilla del bus a decir que qué carro tan
grande y era una tractomula que veían, para ellos es muy impactante; fue la
oportunidad de conocer en ese entonces, niños que en la actualidad hay uno que
fue jefe mío, secretario de gobierno, que era el niño que yo cuento que sacaba
la cabeza a decir que qué carro tan grande, ahora él es administrador público y
él me dice que por medio de la banda pues tuvo la oportunidad de conocer muchas
cosas; también una muchacha que ahora es concejal y va para la asamblea, una
niña que nunca la sacaban también del pueblo.
Para ellos es una oportunidad de
conocer y todavía... un niño en estos momentos, que tenemos una salida afuera
del departamento pues es algo de... ¿cómo le dijera?, es como un premio a todas
las horas que mantienen ellos practicando, tocando un instrumento o bailando.

Eso no se veía en ese entonces no más, todavía hay niños que aunque no lo crea
aquí en Calamar niños que no han salido y es la oportunidad. Alguna vez cuando
entró el Ejército ya acá, había un programa de acción social de las fuerzas
militares, eso creo que fue en el año 2005 o 6, y me escogieron como a 10 niños
de la banda y entoes se los llevaron a la Fuerza Área en ------- los tuvieron
un tiempo allá, montaron en helicóptero y todo eso y los niños sorprendidos
también.
Tuve otra oportunidad también
que... a mí me gusta trabajar mucho articuladamente, ya cuando llega el
batallón, algo que yo entiendo es que esos pobres soldados son hijos de
campesinos, hijos de gente humilde y a mí me gusta ir a llevar jornadas
culturales allá, llevaba jornadas culturales, me decía un coronel: "TEST
llevemos la escuela, llevemos la banda que toque allá, que estos soldados
llevan 3 meses que están en el monte y...", y yo iba... uno porque dan
buena comida, porque los niños les gustaba ir allá, y lo otro porque era un
espacio para estos mismos soldados.
Debido a eso, yo me acuerdo tanto
que hubo un coronel que se llamaba GRADO 1 o se llama y en el año dos mil...
venga le digo, 2014, creo, entrando un alcalde que se llama CONOCIDO 9 me llamaron en ---,
una secretaria que salía del
batallón, me dijo: "TEST , por ahí llamó mi GRADO 1 que quiere saber de
usted", yo: "Ah, claro, dele mi número" y le di mi número y a la
hora me llamó y me dijo mi coronel: "Hola, TEST” él me decía
TEST “ "Yo vivo muy contento por ese trabajo que usted hace y quiero
hacerle un regalo", yo le dije: "Mi coronel, pues dígame qué hay que
hacer", dijo: "Yo soy ahora coronel de la guardia presidencial",
y yo le dije... "¿Usted puede venir para -------", y yo:
"Claro". Y me fui a -------y me hizo el regalo de 50 millones de
pesos en instrumentos. Yo llegué allá y me dijo: "TEST, bueno, hay una
buena y una mala, la buena es que vea ahí tengo instrumentos nuevos, la mala es
que son chinos", dije: "No importa, porque yo tengo una escuela de
formación que a mí lo que me interesa es ampliar la cobertura", y me dijo:
“TEST “ le voy a regalar todo esto" y yo no lo creía, "¿Qué
tengo que hacer?", dijo: "No, tráigame la solicitud por escrito y el
RUT de la Alcaldía".
Me devolví para mi municipio
contento, envié eso y cuando entró este alcalde, le dije: "Alcalde, vamos
que me hice una gestioncita en ------- y se fue conmigo en la camioneta y
trajimos es camioneta llena de instrumentos, que eso... imagínese nunca
habíamos tenido cornos en fa, me dieron 4 cornos en fa, trombones, trompetas,
clarinetes, y amplié la cobertura en la escuela en lo relacionado a instrumentos
de viento. Yo me acuerdo que le dije... la banda de la guardia presidencial nos
tocó, eso fue un protocolo muy bonito, y yo pues apenado y todo, le dije:

"Coronel, yo tengo... en contraprestación quiero venir a darle un
concierto a los soldados" y me dijo: "Venga en ---------“.Y yo
fui con mi banda, dormimos 8 días en la guardia presidencial, estuve en la casa
de ------- curiosamente nos recibió el presidente Santos y nos hizo el
recorrido por la casa de Nariño, el coronel y la gente no quería dejarnos
venir, llevaron a los jóvenes a --------------Y eso se dio gracias como a la
articulación también que hemos hecho, o sea, como escuela. Yo algo que digo es
después de este conflicto uno... no importa lo que sea, vamos, toquemos puertas
y fue una experiencia también muy bonita de los niños, 8 días en la guardia
presidencial, conocer al presidente en vivo y en directo, y dar ese espacio
también de que nos conocieran porque hicimos un concierto a todos los soldados
de allá y algunos ministros estuvieron. Entonces, son experiencias que han
pasado. Una vez por Facebook vieron la escuela de formación allá y todos los
directores a nivel nacional: "TEST, ¿cómo hizo?, ¿qué hay que hacer?, yo
necesito...", no, pues, eso no sé, eso se da es por el trabajo que uno de
pronto también ha hecho, son experiencias que uno le han pasado por medio de la
escuela de formación.
Ahora con esta banda hace poco
estamos trabajando... estuve en la zona veredal, aquí las Naciones Unidas me
han venido a buscar, hace alrededor de 20 días estuvimos tocándole también a
estos hombres que entregaron sus armas y allá fuimos y es algo bonito tocarle
uno a esta gente que... pues que quiere la paz, seguimos también trabajándole a
eso.
ENT 1: En ese festival que
estuvieron en -------- ¿cómo vio?, ¿qué interpreta usted de ese ejercicio
[INAD: 43:07]?
TEST: Bueno, yo tenía ganas de ir
y me imaginaba otra cosa allá, y cuando llego me llevo la sorpresa que es muy
bonito, está muy bien organizado. Creía encontrar gente de pronto de por acá de
-------- porque pues de aquí mucha gente que entró a la guerrilla, no, mucha
gente que no conocía, mucha tristeza vi porque muchos guerrilleros sin manos,
la huella de la guerra les dejó marcado en su cuerpo pues muchas cosas, pero de
la misma forma contentos porque fuera de eso un desfile, que le regalamos un
conciertico ahí, contenta la comunidad con la presencia de -------- ellos
decían que --------que qué bueno que había ido, ver estos jóvenes allá, son muy
organizados, ya los que manejan las cámaras, tienen como medios de
comunicación, son los mismos guerrilleros o los jóvenes y trabajan mucho sobre
el medioambiente, entonces, es algo bonito y pues más que nosotros como escuela
de formación pues se nos haya tenido en cuenta para esto.
ENT 1: Bueno. Don TEST, no sé
qué otro aspecto frente al tema de la ORGANIZACION PUBLICA. Nosotros... parte
de lo que queremos hacer es ese mapeo de experiencias, de convivencia. No sé,

un comentario que quieras hacer o...
TEST: No, pues que me parece muy
bien que la ORGANIZACION PUBLICA empiece a hacer este trabajo de recoger
historias, tantas cosas que pasaron durante este conflicto y que se tenga en
cuenta pues a la gente en verdad que la sufrió, a la gente que le tocó este
conflicto y uno se morirá, pero lo que queda es estas historias, lo que queda
escrito para nuestros hijos y para la demás gente que lo escuche.
ENT 1: Bueno. Se me olvidaba algo
es en temas de... cuando sumercé sale desplazado, ¿usted se registró como
víctima de desplazamiento?
TEST: Sí. Yo soy víctima del
desplazamiento, gracias a eso, pues fueron 3 meses que no aguanté hambre, me
daban remesitas de Acción Social.
ENT 1: ¿Y algo más? ¿Tuvo algún
otro tipo de ayuda?
TEST: No, no más, no he tenido
más... otros apoyos. No, porque pues de pronto entré como funcionario y otra
vez volví... entonces, pues, no he tenido la necesidad de... pienso.
ENT 1: Bueno, no le preguntamos
¿por qué pudieron volver?
TEST: Creo que ya el alcalde como
que le dieron esas garantías de poder otra vez volver a retomar como... volver
a trabajar aquí desde el municipio y pues nos garantizaron que nada nos pasaba
y volvimos en el año 2004, volví acá, a la Alcaldía a trabajar, y ahí
estamos.
ENT 1: Bueno, muchas gracias.
Unas preguntas aquí pa llenar la ficha.

