274-PR-03236_(109281)
ENT: Es -- de ------ del 2021,
nos encontramos con el señor TEST, quien nos ha ofrecido su
entrevista, nos va a dar su testimonio para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Muchas
gracias señor TEST por aceptar esta invitación, y esperamos que su testimonio,
pues, sea clave fundamental para comprender qué fue lo que paso en el marco del
conflicto armado. Entonces, bueno, señor TEST, empecemos, pues, un poco,
recordando, si quiere, sus orígenes, y cómo llegó, cuándo llegó, pues, al
Guaviare.
TEST: A ver, yo soy ------,
hijo de padre ------, mi padre era FAMILIAR1, hijo de
esclavos africanos; y mi madre, FAMILIAR2, hija de una negra,
negra castiza, pues [DUD 01:00 no] conocí, FAMILIAR3. Y
FAMILIAR4 era, más bien, un indígena o un mestizo tirando más a
indígena que a afro, origen era, desde luego, indígena; y, pues, en ese entorno
la familia GRUPO FAMILIAR1 del sector de FAMILIAR4 hay una historia muy grande, una
historia étnica muy grande, grande por el número de personas que hoy en
día [DUD 01:34 causa] esa familia en el Chocó, y eso se da producto, pues,
de otro análisis.
Mi madre prácticamente nos crio
sin el apoyo de mi padre, porque mi padre, FAMILIAR1, como ya lo dije,
tuvo muchos hijos, tuvo 23 hijos, si no más; y él, pues, aunque tenía esposa,
solía tener hasta 3 mujeres en la misma residencia, compartiendo en la misma
casa. Eso aburrió a mi mamá, y cuando estábamos muy pequeños se abrió de él, o
logró liberarse de él, porque él le peleó a mi mamá la herencia de mi abuela
cuando esta murió. Mi abuela murió 4 días antes de nacer, antes de, en sí, yo
nacer, yo nací el -- de ------- de 1957. En ese orden de ideas, pues, mi papá
era una persona, pues... muy mujeriego, pero también muy interesado, pues,
en lo material. Así, las cosas, pues, mi mamá logró liberarse los bienes de mi
abuela, y se abrió de él.
Posteriormente, pues, tuvo
otros hijos y cuando me tuvo a mí ya tenía 4 hijos, mi mamá tuvo 9 hijos;
luchando logró... o logramos, porque yo también me ayudé mucho, estudiar.
La forma de ayudarme era que yo... desde 1960 - 1974 fui a ------ donde un tío,
FAMILIAR5 a trabajar en ORGANIZACIÓN SOCIAL4, [DUD 03:23 empacando], y
en ocasiones desembarcando cartón, y me iba muy bien, es así como yo llegué a
llevar hasta 25 estudiantes afro de las [DUD 03:37 ------]
municipio --------de donde hoy, soy oriundo a... -------, a trabajar,
y de esa forma, casi todos los que fueron conmigo terminamos el bachillerato.
Ya cuando terminé el
bachillerato, me fui a trabajar a --------, situación que, pues, me generó algún
tipo de recursos. Cuando supe que había unos concursos a nivel nacional para

ingresar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 sede ------- a estudiar
--------, me presenté a ese concurso en ------; y7 entré, más o
menos, 180 personas fuimos elegidos 2 chocoanos para estudiar interno en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, eso
queda en el sector------, ------, donde organizan las CONOCIDO6, los silleteros
de ------ que bajan, pues, el -- de ------ todos los años a
-------.
Allá, después de 3 años, y
desde luego en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 fui graduado como --------.
Luego de esa graduación conseguí trabajo a través de algunos ingenieros de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, ORGANIZACIÓN SOCIAL5.
Conseguí trabajo en --------- como ------- en la estación silvicultural
-------, la subestación --------- en el Chocó. ORGANIZACIÓN SOCIAL5, Colombia tenía un
convenio con Holanda, y en la parte colombiana lo atendía la ORGANIZACIÓN SOCIAL5,
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que era una entidad privada
sin ánimo de lucro, con apoyo del Estado y de la sociedad privada, los
madereros, los que aprovechaban el bosque en Colombia, destinaban un recurso
para que se investigara la parte del bosque, el bosque primario, y teníamos
varias líneas de investigación.
Después de 3 años largos en la
loma de ------, Chocó, donde quedaba la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, la subsede,
porque la
sede principal quedaba en -----, por razones de problemas en el trabajo,
porque, pues, había problemas con alguno de los trabajadores que se robaban la
gasolina, que se robaban la [INAD 06:27] hacían una cosa y otra; por
problemas de trabajo con un señor CONOCIDO1, fui trasladado inicialmente
a ------, situación que no quise cumplir y pedí una licencia. Estando en
licencia, mi jefe inmediato me dijo que si me venía para el Guaviare me pagaba
los 2 meses que ya llevaba de licencia y seguía trabajando común y corriente acá,
que simplemente me iban a regalar esos dos meses que había estado descansando
en licencia no remunerada, pa que me3 viniera pa´l Guaviare.
Tenía la peor de las historias
del Guaviare en ese momento, porque uno de los compañeros de trabajo en el
Chocó era de acá, CONOCIDO2, se llamaba el compañero que era
pagador de la sede o de la estación silvicultural en ------, de ORGANIZACIÓN SOCIAL5,
Convenio
con Holanda. Y CONOCIDO2 me había contado toda la historia de la guerra del
narcotráfico acá, y que cuando... pues, se dieron todas las matanzas acá pa los
años 84; hubo, pues, varias bonanzas de la coca, y para el 74 - 75 hubo una
crisis donde la coca, si valía un millón de pesos quedó valiendo 100.000 pesos
el kilo; entonces, la gente ya prefería no recoger la coca, sino ponerse a
delinquir, a robar y a hacer cosas, y todo el mundo le quedaba mal a todo el
mundo. Entonces, hubo mucha muerte.

Entonces,
todas esas historias hicieron que me resistiera, en principio,
venir pa´cá. Pero, dado, pues, la insistencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que 'vaya se gana
sus
tantos, y no vamos a ponerle problema, cuando usted se quiera regresar se
regresa, simplemente no queremos dejar la estación silvicultural ORGANIZACIÓN SOCIAL5
en
Guaviare desatendida, porque tenemos X o Y proyecto que es importante'. Mi
trabajo había sido, más o menos, bueno o muy aceptable en Chocó. Y los amigos,
pues, de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, la administración de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 no quería
que yo saliera de la
empresa. Entonces, al final les acepté venir condicionado a que en 2 meses me
iba, porque había ido yo a trabajar a donde no había querido ir, es decir, a
-------, pero ya no era con ORGANIZACIÓN SOCIAL5, sino con ORGANIZACIÓN SOCIAL7, y me
iban a pagar el
doble de lo que me pagaba ORGANIZACIÓN SOCIAL5.
Situación, pues, que cuando
llego acá... me enamoro del Guaviare, consigo otra esposa porque [risa],
me tocó cambiar de esposa y... se olvidó, la verdad es que me olvidé de irme a
los 2 meses, pues, cada dos meses ORGANIZACIÓN SOCIAL5, le daba a uno un
compensatorio, para
ir a la casa tenía uno 8 días libres para ir a la casa, y tenía los
pasajes. Entonces, esa vez dejamos correr esos 2 meses, a 3 meses; y así
se dio, yo cada 3 meses iba a mi casa, y ya no me acordé más de que el
compromiso era irme para el Chocó, ni siquiera llamé al ingeniero que quería
que y trabajara con ORGANIZACIÓN SOCIAL7, dado que las condiciones de, Chocó,
para trabajar el tema que yo trabajaba,------, o sea, salir a campo y estar
midiendo árboles, y estar haciendo estudios silvícolas del bosque y
todo eso eran muy difíciles, porque tocaba... -------- permanecía en esa época
más de 6 meses inundado, y así permanecían la mayoría de los bosques. Entonces,
bajo esas condiciones eso se enfermaba uno porque le tocaba andar con el agua
al cuello, haciendo trabajo y desafiando la serpiente y otro tipo de riesgos.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En --------. Entonces, al
final esa situación no permitió que yo me fuera de acá del Guaviare; y entre
otras cosas, pues, que me gustó el Guaviare, yo acá tenía la estación, no había
ingenieros, trabajaba solo, y 5 trabajadores de planta que teníamos; cuando
había que hacer actividades que demandaban más mano de obra, pues, contrataban.
Y en esa época, pues, yo llegué acá, todavía la guerra no... o la guerrilla,
que era la que mandaba no estaba en las fronteras de -----, ni siquiera de
aquí a ------- se encontraba uno guerrilla. Llegué acá el -- de ------ de 1988, y

encontré situaciones con la guerrilla que se contaba, pero que yo no las vivía,
porque yo atendía, prácticamente el trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 en las granjas
experimentales -----, que queda, más o menos, a 28 kilómetros de acá, es
decir, ya para llegar a -------. Y allí estaban todos los ensayos, incluso, las
diferentes líneas de investigación que tenía se encontraban, en su gran
mayoría, ahí en la granja experimental, que era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
Ya, cuando yo llegué empezamos
a hacer ensayos por fuera de la granja, en fincas de campesinos y siempre cuidé
en hacerlos en sitios, pues, donde en ese momento no se tuviera información de
que había guerrilla. Para... más o menos... lo que sí se sabía, lo típico era
la cosa y trabajar por la erradicación de cultivos ilícitos semCONOCIDO27o otros
cultivos; fue una de las cosas que se empezó a delinear y a fortalecer.
Nosotros trabajábamos, sobre todo, la línea silvopastoriles, es decir, la
siembra de árboles en los potreros o el establecimiento de potreros en áreas
donde había árboles de interés para, diríamos, asociar con el pasto y el
ganado. Y la línea, pues, de investigación sobre la florescencia e
inflorescencia de los árboles para recoger semilla y para saber, más o menos,
la parte de la fenología de los árboles.
Trabajamos en investigación
sobre, más o menos, unas 25 especies de valor comercial, madera preciosa,
madera fina, el crecimiento, pues, a diferentes distancias, y también con
algunos arreglos en potreros, y como en algunos arreglos agrícolas a ver cómo
medíamos el rendimiento de la cosecha bajo algunas especies leguminosas. Bueno,
trabajamos, más o menos, unas 10 líneas de investigación de la cual, pues, toda
la investigación posteriormente se evaluaba, se tabulaba y se desataban unas
comunicaciones muy bonitas. Eso entre el año, pues, 89, que llegué acá, y el
año 92, 93.
Para el 93, a finales, ORGANIZACIÓN SOCIAL5 me
invitó a que fuera para el Cesar, estaba haciendo un trabajo en zonas
carboníferas del Cesar en -------, en otros municipios, ------- y
demás. Y entonces, CONOCIDO3 fue el tecnólogo escogido para ser trasladado al Cesar,
yo no quise porque tenía acá mi familia, tenía 3 de mis hijas estudiando, y
desde luego si me iba, me tocaba mandarlas pa´l Chocó, y las condiciones en las
que las había traído, el compromiso con el que la mamá me las había dado pa que
las trajera, interrumpirían ese anhelo de formarlas como profesional. Entonces,
decidí no ir al Cesar.
ENT: Esas hijas, ¿del primer
matrimonio?
TEST: Sí, yo tuve 9 hijos, que
ya creo que no van a haber más. Y entonces, la mamá de esta chica
FAMILIAR6, FAMILIAR7 y FAMILIAR8, tuvimos 5 hijos, los otros dos son

hombres. Y dadas las condiciones que las niñas en el Chocó, a veces, no las
dejan terminar el bachillerato. La mamá quiso que yo me las trajera para que
les asegurara, pues, que terminaran la carrera, situación que se dio, y ellas
hoy en día son profesionales.
Y entonces, pues yo no quise ir
al Cesar, porque eso significaba no cumplir con ese compromiso de entregarlas
profesional. Entonces, ORGANIZACIÓN SOCIAL5 decidió, pues, retirarse de la zona, porque
ya no
había más plata del convenio, y porque, pues, el gobierno colombiano no le
financiaba las actividades de investigación que hacíamos. Entonces, decido
quedarme en el Guaviare, es así como pasé a trabajar con el proyecto ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, ORGANIZACIÓN PUBLICA1, un proyecto que manejó el gobierno
nacional para, básicamente, sustituir la coca a través de alternativas de
producción diferente.
Entonces, la investigación que
habíamos hecho en ORGANIZACIÓN SOCIAL5, la trasladamos a ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
a ver cómo a través de
unas asociaciones, al menos, en el -------, ------- y -------, la gente
se empoderaba y buscaba otras alternativas de cultivo. A ------- no fuimos
porque, pues, como todo, ------- era en ese momento área de reserva
forestal, Ley 77, no podía entrar el gobierno a intervenir a ------- con
este tipo de investigación.
Ya para el año 1994, a finales,
alguien me convence que yo soy un buen líder, yo era -------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
de aquí del barrio --------, fui ---------- en
el 90 - 91, de esa junta, y era -------, y la comunidad me copiaba
porque nosotros hacíamos gestión, y prácticamente la comunidad hacía las obras,
los [DUD 17:09 box culvert] y una serie de actividades que hacíamos con la
comunidad. Entonces, la comunidad me convenció que si yo me lanzaba al consejo
no necesitaba hacer campaña ni pagarle a nadie por el voto, porque, tenía, pues
los votos; cosa que yo no creía... y ya porque un amigo que trabajaba... en ese
momento habíamos conformado un grupo de amigos y le llamamos ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INTERRUP]
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: La sigla, ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Era un movimiento político y social en el cual
pretendíamos
incursionar en política, todavía no se conocía la Ley 70, porque no se había,
pues, aprobado la nueva Constitución del 91, donde los afros somos incluidos
como etnia, y desde luego adquirimos derechos como étnicos, que no teníamos
antes derechos étnicos. Entonces, trabajamos con ese grupo de amigos y ellos me
dijeron que sí, que efectivamente, si yo me lanzaba al ORGANIZACIÓN PUBLICA3 no

necesitaba
hacer campaña porque teníamos los votos con el trabajo que yo tenía con la
comunidad, en la junta, y con el grupo que teníamos que era, más o menos, unas
35 personas, muchos profesionales; no íbamos a hacer campaña buscando votos,
porque teníamos los votos.
Y así fue, yo me lancé al
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 casi que, en silencio, y mucha gente que hubiese podido y
después se
dio cuenta que yo había estado de candidato, me habían dicho que habían votado
por mí si lo hubiese sabido; no lo supieron, pero saqué la tercera votación
entre 13 ------- que se elegían en ese momento acá en ------Para esa época, hablo del 95 se
da la gran marcha cocalera acá en Guaviare, donde a finales del 94, principios
del 95 se da la gran marcha en -------. Ya había guerrilla acá, pero la
guerrilla, en ese momento, dejaba que uno se reuniera, permitía que las
comunidades se organizaran; y ahí empezamos el proceso organizativo afro en
-------. Conformamos allá una asociación étnica afro, le llamamos [DUD
19:20 ORGANIZACIÓN SOCIAL3], no recuerdo la sigla, sigo debiéndole de cómo era el
nombre
completo de esa organización.
Para el 95 el gobierno
colombiano a través de un tipo de acuerdo que se tuvo empezó a hablar
de pagarle la coca a los campesinos para que estos la erradicaran. Eso generó,
pues, una cantidad de críticas al gobierno de la época, no recuerdo cuál era,
hablo del 95 [INTERRUP]
ENT: Samper [INC: Ernesto
Samper Pizano]
TEST: Entonces se da todo un
movimiento en el cual la sociedad colombiana e internacional rechaza alguna,
porque no todo, ese tipo de negocio y pide que se ataque, pues, los cultivos de
coca. Al final, el gobierno expide una serie de resolución y acepta que, hasta
3 hectáreas de coca, lo que sería un cultivo social, se mantenga en los
campesinos y que las áreas superiores a 3 hectáreas son las que van a ser
erradicadas. No obstante, se da toda una cantidad de movimiento, y ahí la
guerrilla ya empieza a empoderar su... y a participar o a orientar este tipo de
marcha, este tipo de movimientos, de respaldo a los cultivos ilícitos. Desde
luego, prácticamente que ellos venían manejando desde esa época el negocio del
narcotráfico.
Es así, como ya siendo
-------, en el 95, 96 o 97 se da un gran movimiento. Pues, la primera gran
marcha fue en -------, donde yo estuve allá con CONOCIDO4, era

representante a la Cámara; de alguna forma dado mi trabajo, que venía de campo,
del sector ambiental, esos temas ambientales y que tocaban el sector
agropecuario, fui muy sensible hacia ellos, al punto que aquí teníamos una
comisión de concejales y diputados que, a veces, se sumaba con los personeros,
con algunas personas que... ya, cuando llegó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 nos
ayudaron a ir a verificar esas fumigaciones y las afectaciones inmensas que
tenían hacia la selva, hacia los recursos naturales de agua, y desde luego, los
cultivos y demás ecosistemas.
En esa época las fumigaciones
se daban más por ir y cumplir la misión de vaciar el veneno que llevaba que por
ir, efectivamente, a afectar los cultivos de coca. Es así como nos tocó ir a
sitios donde la avioneta, la ruta que iba, abría la llave y botaba... en una
sola línea todo el tanque de veneno, y posteriormente toda esa selva se secaba.
Y desde luego, pese a que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 emitía una
serie de condiciones y requisitos pa que ese tipo de situaciones se diera, no
se conservaban, no se respetaba eso, es así como nos dimos cuenta que, en
determinado momento, que, para que se diera la fumigación siempre tenía que ir
una persona de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, un procurador ambiental; eso no se estaba
cumpliendo.
Es así como, entonces, del
grupo que teníamos, desde el ORGANIZACIÓN PUBLICA3 le exigimos a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 que implementara la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 étnica, y a cada grupo un
procurador étnico... CONOCIDO5, no recuerdo el nombre, fue un gran amigo. Este
amigo nos ayudó, incluso, en otros temas ambientales, en el tema del manejo del
río -------- que estaba a punto de romperse por aquí arriba en el meandro, aquí
hay una especie de [INAD 23:10], y el [INAD 23:12] estuvo a punto de
romperse y a dejar a ------ sin río, o sea, el puente de ------- se hubiese
perdido, si eso se da.
Entonces, iniciamos una serie
de trabajos en cuanto a la preservación de nuestros ecosistemas y a
la regulación de las fumigaciones, no obstante, pues, eso se hizo básicamente
por unos 10 años; y, pues, el resultado de eso, al final, el gobierno hizo lo
que le dio la gana, venían, fumigaban los cultivos de caucho, cultivos de los
que nosotros mismos, las parcelas que nosotros mismo habíamos establecido con
los campesinos. Y uno ponía las demandas y nunca yo vi, o nunca supe que le
pagaron a ningún campesino pese a que estaba previsto en las resoluciones donde
se autorizaba este tipo de fumigaciones, que las afectaciones las pagaba el
gobierno, nunca supe que indemnizaran... [DUD 24:03 pagaban] a cualquier
campesino. Y todo eso genera, pues, desde luego, algún tipo de resentimiento de
la gente hacia el Estado y de apoyo a los grupos al margen de la ley.
Y la guerrilla cada vez más
empoderada, cada vez más guerrilla. cuando uno salía al campo encontraba
guerrilleros afro, o personas, pues, que en determinado momento hasta paraban a

uno a decirle que 'apoyara el movimiento, que se sumara a ellos', cosa, pues
que, jamás, en mi caso, estuvo ni siquiera en mi mente apoyar ese tipo de
situaciones.
En mi ejercicio de -------,
pues, se visibilizó, o visibilicé mucho desde el ------ que teníamos para el
seguimiento de esa aspersión área con glifosato y el manejo
sostenible de los ecosistemas, digamos, el adecuado manejo de los
ecosistemas amazónicos. Y como venía, pues, de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y de trabajo
de investigación en el bosque húmedo tropical
con ORGANIZACIÓN SOCIAL5, tenía muchos elementos para que ese trabajo se diera a nivel
nacional e internacional. Nosotros íbamos a campo, tomábamos video, y
esos videos salían por una cantidad de canales internacionales de
televisión. Y desde luego, ahí estábamos nosotros.
Para el año 96 - 97 se
intensifica, pues, la fumigación esa aérea, y nosotros también vamos tras de la
misma, de una u otra forma no era simplemente el compromiso político, la
visión política, sino realmente lo que significa para el país unas fumigaciones
indiscriminadas, porque no solamente a la coca; si hay cultivo, pues ellos, la
idea en ese momento, tengo entendido, que era acabar con la comida pa que
la gente presionara y tuviera que salirse. Se habló de sacar... diríamos
prácticamente, levantar a ------- como municipio y trasladar la gente a
otros departamentos. Se habló de una cantidad de cosas que no se cumplieron,
pero lo que sí se cumplía era la fumigación irracional, la fumigación,
diríamos, generalizada a los ecosistemas estratégicos, no solamente a los
cultivos, insisto, no solamente a los cultivos, a la selva, a las aguas, porque
en cualquier sitio depositaban ese veneno.
En torno a esas marchas
cocaleras, pues, también por todos los medios, por carretera, por agua, por
tierra. Aquí la gente del sector del Bajo y Medio Guaviare estuvo aquí en
---------, a escasos 5 minutos de acá, más de un mes, asediada por el
ejército, durmiendo como se pudo, aguantando hambre. Allí hicimos comité para
llevarle algunas cosas a la gente, eso me generó, incluso, problemas
pulmonares, yo estuve 28 días hospitalizado con problemas de [DUD 27:15
tbc], tuberculosos. Alguna vez resulté botando sangre por la boca, recuerdo un
partido de Colombia, me dio ganas de vomitar porque me tomé una gaseosa, y
cuando... lo que boté fue sangre, tenía picado un pulmón con tbc. Entonces,
estuve 28 días hospitalizado.
No obstante, salimos de allí y
seguimos con ese... ya pues con el proceso que teníamos, que era que, pues, de
alguna forma se negociara las marchas cocaleras, situación que no se dio, el
Guaviare no quedó en la negociación porque todo lo que uno se metía.... sobre todo,
la [DUD 27:56 tbc] porque nos metíamos en esos salones con aire
acondicionado, y de ahí salíamos pa´l río, a veces con todo el sol, por el

agua, y la gente, pues... el rio Guaviare, eso fue en un mes de -------, ------ y
el río Guaviare estaba inundado y la gente por allá, y uno también tras ellos,
tratando de llevarles algo de comer, algo de medicina. Y resulté con
tuberculosis.
Desde luego, se siguió
trabajando, no solamente desde el aspecto, pues, de la erradicación de los
cultivos y para evitar ello, sino también desde el aspecto humanitario; yo tuve
mucha incidencia desde --------para que las comunidades consiguieran algún
tipo de beneficio, en este caso de la ORGANIZACIÓN PUBLICA7 y de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA8; desde la
ORGANIZACIÓN PUBLICA7, el gobernador en su época era CONOCIDO3; el
alcalde CONOCIDO7, un muy buen alcalde, un muy buen
gobernador, los dos liberales; y [DUD 28:53 yo] había sido electo liberal,
pero liberal afro, porque nos inscribimos como del Partido Liberal, movimiento
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que era todo un movimiento que venía
trabajando el tema desde que llegué acá, desde el 89, en torno a
la organización étnica afro, la cual, pues, no estaba
prevista ni siquiera en la Constitución porque no existía la ley, la nueva
Constitución, y no existía la Ley 70. Y entonces, pues, ya se trata de
impulsar ese trabajo desde allá del ORGANIZACIÓN PUBLICA3 con la credencial de ----- y se
logra muy buenos resultados hacia la comunidad.
Es así como en el año 97 se da
la campaña para ORGANIZACION PÚBLICA9. Y la gente me decía que yo tenía ganada la
credencial. Yo no creía, ¿por qué ganada la credencial si se necesita tantos
votos? "No, vea que es que la gente con solo verlo ahí lo va a votar
porque usted es el único ----- que dice esto, es el único ------- que hace
esto". Ah, otra situación, que como ------ nunca le recibí
un contrato, nunca le recibí dádivas a nadie, ni se pedía; incluso, cuando
estuve enfermo con tbc me tocó salir a pedir apoyo de la comunidad urbana,
porque, pues, tuve problemas con la salud, y en esa época, pues, los
--------, prácticamente no teníamos un seguro definido, la ley no lo
permitía. Es así como, incluso, el pago de la seguridad social todavía no se ha
hecho, todavía no me he pensionado porque estoy esperando resolver ese
caso.
Entonces, había una serie de
inequidades, de injusticia que me permitieron trabajar de --------l, pero bajo
mucho sacrificio. Entonces, la gente decía, "usted es el único que se
merece ser -------". Y así fue. Inscribí mi nombre, y yo no me lo
esperaba, pero fui electo -------con el atenuante que fue la última elección,
pero le gané por 5 votos a un líder que connotaba acá, que era en ese momento --------,
y estaba aspirando a la reelección, que fue CONOCIDO8. Pues, de pronto,
se descuidó, se fue para Estados Unidos, y cuando llegó a hacer campaña, de
pronto, le había cogido uno ventaja y gané por 5 votos. Él fue el primero de

los que no salieron elegidos, y yo fui el último de los elegidos con 5 votos
más que él
ENT: ¿Ahí trabajó con cuál
partido?
TEST: Siempre fui electo como
------, y yo soy--------, pese a que [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿pero aquí en el
movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, era un movimiento
que lo inscribimos porque en esa época uno inscribía la lista, no iba al
partido a que le dieran unos avales, sino que uno iba a la notaría y se
inscribía, era así como el Partido Liberal para eso... era la primera votación
en el departamento y en el municipio de -------, 3 votos liberales por 1
conservador, y no había más partidos. Entonces, en esa época inscribimos como
37 lista liberal, como por 15 que hubo del Partido Conservador, y solo dos
partidos nos disputamos el poder para las elecciones del 2000; ah, no, también
la UP, también la UP [INC: Unión Patriótica] tenía partido.
Ya para las elecciones siguientes fue que ya salió una cantidad de partidos,
después de la Constitución del 91.
ENT: Ya, entonces, para el 97,
¿usted se presentó con el Partido Liberal?
TEST: Para el 94, 97, y siempre
fui ------, y siempre me crie como ---------, y fui electo como ------.
ENT: Y usted era aquí ----de -------, ¿y había más afro que fueran concejales en ese momento?
TEST: Sí, cuando salgo electo
concejal, había un ------- de apellido CONOCIDO9, se me olvida el nombre ahora,
que fue electo en -------- [INC: -------], en el río
------, región de --------, fue electo diputado. Y con alguna
particularidad, en algún momento, y eso en el 95, mataron a un guerrillero
'GUERRILLERO1', en el ---------, ------ pertenece al municipio de
------, pero está sobre el río -------. Y entonces, yo hice todo lo
posible porque le dieran digna, cristiana sepultura a este guerrillero, que era,
entre otras cosas, muy temido y muy famoso 'GUERRILLERO1'. Y alguien, pues,
llevó el comentario al ejército, a inteligencia del ejército: que yo era
guerrillero, que yo era infiltrado. Y hubo una noche que estuvieron a punto de

levantarme de ahí de [DUD 33:36 Colombia]. Iban a recoger no a CONOCIDO3,
sino al -------CONOCIDO9, pensando que era CONOCIDO3. El concejal CONOCIDO9, que,
pues, conocía los rigores de la guerra y cómo jugársela, pues no era él; hizo
su defensa.
Y al día siguiente que yo
llegué a la sesión, porque ese día habíamos sesionado hasta tarde, y me fui pa
la casa; y cuando llegué ya me contó CONOCIDO9 y fuimos hasta el ejército y
aclaramos allá con toda la cúpula del ejército, porqué habíamos hecho eso
de enterrar al guerrillero; estaba en unas condiciones infrahumanas, punto de
consumirse, tenía tres días que lo habían matado. Y a este guerrillero lo
dejaron desangrar, lo mataron previo engaño, porque lo infiltraron y se dieron
cuenta de los movimientos de él a través de infiltración de militares como cocalero,
y se dieron cuenta de los movimientos a qué hora iba y llegaba a la [INAD
34:35]; y lo mataron... con algo muy curioso. Yo, el día que lo mataron, ese
día casi me voy en la -------------, la última ------------- que cogieron ahí en la
carpa, en la tropa para ir por él.
Y desde luego, ese guerrillero,
cuando yo salí electo concejal hasta me ofreció apoyo, apoyo económico pa que
yo pusiera un negocio, pa que yo hiciera cosas; que nunca quise hacer por miedo
a que, pues, la guerra me fuera... alguna vez alguien se fuera a dar cuenta y
me fuera a toca [INETRRUP]
ENT: Pero, ¿hay algún vínculo o
parentesco con ese señor 'GUERRILLERO1'?
TEST: No, 'GUERRILLERO1', yo no sé
cuál era el apellido de él, él era de la ---------------, Chocó y ---------------,
la familia de él era de la --------------- entre [INAD 35:16] y ---------------. Yo
soy de la ---------------, pero vine a saber de él acá, y me vine a dar cuenta, algunas
cosas de él, después de la muerte de él porque nunca [INAD 35:23] acá, lo
conocía, cosa que yo no sabía., cuando aún él estaba vivo.
El hecho es que yo en ese lapso
de la guerra entre -------, --------------- y el sector del --------------- y aquí, él se
movía, él cuando quería venía y hacía 2, 3 tiros aquí en el batallón y la tropa
se quedaba toda la noche haciendo tiros y botando pólvora y él se iba a La
----- a echar los cuentos y a reírse y a mofarse, pues, de lo que
hacía [INTERRUP]
ENT: venía a echar sus tiros
acá a ----------.
TEST: Aquí al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 . Él, de
alguna forma, iban 2 o 3, disparaba uno en un lado, disparaba otro en el otro y

después no sabían a quién iban a seguir; hacían explotar cualquier artefacto y
luego se iban pa su carpa o se iban pa diferentes partes donde se encontraban y
se perdían; y quedaba esa noche, toda la noche el ejército lleno de nervios
haciendo tiros ahí. Y alguna vez se tomaron el comando de El -------, cuando
sacaron el ejército de -------. Esa vez necesitaban la moto, esa vez casi nos
cruzamos porque nosotros no queríamos darle la moto; alguien que lo vio, me
llamó y me dijo, "denle la moto, que 'GUERRILLERO1', los va a matar, no importa
que sean negros". Él andaba con 3 técnicos más, eran 2 negros y [DUD
36:52 dos] blancos que andábamos en las motos, y ellos necesitaban las motos.
Él cuando se ríe así es porque
ya va a disparar. Y efectivamente, después me di cuenta que a los que él
mataba, apenas se reía. No sé por qué a nosotros no nos mató ese día.
Posteriormente a eso [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así?, ¿él tenía una
modalidad que se reía [INTERRUP]?
TEST: Sí, sí, se reía, cuando
él estaba, pues discutiendo y se reía era que iba a matar a la gente. Y ese era
un matón, era negro, pero era un matón. Al final, cuando ya salgo yo electo, él
me ofrece apoyo económico, cosa que, a veces me pongo a pensar, no sé, pues,
dios sabe cómo hace sus cosas, yo no lo acepté, y no lo acepté por el miedo que
siempre uno tiene a este tipo de situaciones. Pero, a los pocos días de ya yo
ser -------------, a él lo... digamos que lo asesinan. El ejército le hace
una trampa, va y lo coge, él tiene una granada y una pistola, le disparan, está
frente a varios civiles y con la novia, como engaño, lo entretienen, le
disparan, lo desarman, lo meten a la -------------, lo traen a --------------- y lo dejan
desangrarse. A los 4 días lo traen aquí.
ENT: ¿A dónde?
TEST: Aquí a ----------, y lo llevan
al cementerio, acá donde está el cementerio viejo, el que está acá más cerca al
pueblo, ahí había un sitio donde arreglaban los muertos para hacerle la
autopsia, pa prepararlo y todo, ahí estuvo 'GUERRILLERO1' medio día, pero era un
señor alto, negro, se veía blanco, porque como se... y el estómago a punto de
reventarse. Entonces, yo voy, como concejal ya electo, voy y hablo con CONOCIDO7, y
CONOCIDO7 busca al sepulturero, él dice que sólo no puede
enterrarlo, que está muy pesado; le busca dos personas más y lo entierra. Y por
esa situación, cuando el ejército la supo, estuvieron a punto de aprehenderme,
iban por mí, pero se entrevistaron con CONOCIDO10. Él fue concejal que
fue compañero mío en el 95 - 97, los periodos en esa época eran de 3 años.
Pues, ya con esa situación, que

es que me estaban buscando, pues uno va allá y les dice, "¿qué pasa? Yo
soy esta persona. Averigüen", porque, pues, yo empecé también el trabajo
político desde la parte humanitaria, enterrando muertos, cada que mataban un
negro, a la hora que fuera me llamaban y me tocaba hacer la gestión para
enterrarlo y demás. Situación que duró hasta que el señor 'PARAMILITAR1' me dijo un
día, "que si yo seguía en esa iba a ser el próximo y que nadie me iba a
recoger a mí porque la orden que iban a dar era que me pudriera donde me
mataran". Entonces, no pasó a mayores, y de ahí, pues, ya le cogí respeto
tanto a unos como a otros, porque siempre respeté la guerra, ni pa un lado ni
pa´l otro.
Es así como cuando están en
toda esa casería de los políticos que están secuestrando a senadores,
representantes, diputados. A mí las comunidades me llamaban para
--------- [INC: ---------- del Guaviare], para diferentes sitios donde
necesitaban algún apoyo del Estado, y la guerrilla me respetaba. Y aquí se daba
el caso, pues los compañeros concejales y diputados, "que, ¿cómo va a ir a
pa´l centro que es guerrilla?". Yo decía, "no, aquí todo el mundo
sabe que yo no tengo nada que ver con la guerra". Y así le hice saber a
algunos paramilitares porque, pues, de alguna forma ellos también hacían
esas... ir a la comunidad, al ---------, y alguna vez yo les dije a ellos,
"yo no voy pa allá, porque yo no quiero meterme ni pa allá ni pa
acá". Se da cuenta la guerrilla que yo fui al --------- y ya no me dejan
entrar más acá; y se da cuenta el gobierno que ustedes [INAD 40:27] hacer
venir acá y entonces más adelante lo van a judicializar por colaboración con
la [INAD 40:31].
Fue una cuestión a la cual,
afortunadamente, pude hacerle el quite porque alguna vez para un -- de
---------, en ese momento el diputado CONOCIDO11 estaba
haciendo campaña para ser electo representante a la cámara, y yo estaba para
coger el cupo que él iba a dejar en la ORGANIZACION PÚBLICA9, y me vengo de retorno
como a
eso de las 3 de la tarde en el trayecto de ------- acá; empieza a llover, me
pongo una carpa, y llego aquí al -------------, ya para llegar aquí a -------------, y me sane tres
tipos jóvenes, dos más jóvenes y uno más viejo, y me
llaman así. Pues, yo venía súper rápido porque venía a una reunión precisamente
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA7 y tenía que ver con.. no recuerdo.
El hecho es que yo cuando
volteo a ver, veo hombres armados hacia adentro; acá, más allá de ------- hay
una escuela de este lado, del lado de allá, donde queda un sitio donde extraían
piedra, iban cantidad de hombres armados, entonces ya me acuerdo que es
la [DUD 41:44 guerra] y empiezo a frenar. Cuando freno, vienen atrás 3 hombres
con revólver apuntándome, entonces, ya yo les reclamo, que por qué el retén no

estaba, porque en principio creí que era un retén oficial, ahí están cerca del
pueblo; de aquí a allá hay 3, 4 kilómetros, más acá del ------------- que le
dije, que es el sitio donde hay... más hacia acá del -------------.
Y entonces, yo les digo
que "¿por qué si el retén no está bien señalizado? que un retén tiene que
tener X características, señalizaciones". Me dijo que, "no,
nosotros no necesitamos eso, nosotros somos de las Autodefensas
Unidas" [risas]. Yo me bajé de la moto, y como pude, pues me puse a
hablar con ellos. Entonces, ya les dije, les reclamé
porque habían matado, habían hecho la masacre de -------------,
tendría por ahí, eso fue --------- 27, y la masacre de ------------- fue en ---------,
-----, no recuerdo exactamente; ahí, entre otras cosas, mataron un presidente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de ---------------- que era un sitio donde yo
iba mucho todos los días de las madres, allá conmemorábamos el día de las madres
y yo ponía la música, porque yo siempre cuando trabajé en política mantenía un
equipo de sonido para bazares y pa que la gente hiciera platica [INTERRUP]
ENT: ¿-------------?
TEST: ------------abajo de -------------, es una vereda donde yo impulsé la conformación de una escuela
como -------, y de allá mataron ese señor, lo tiraron al río, no apareció,
nunca apareció familia de él también.
ENT: ¿Como se
llamaba [INAD 43:15]?
TEST: No recuerdo el nombre
ahora.
ENT: Y hay otro lugar que llaman
-------------.
TEST: ------------- es hacia la
---------------. ------------- es abajo de -------------, arriba de -------------, del lado del Guaviare
donde queda el resguardo indígena, ahí queda un
resguardo indígena de INDIGENA1. Por ese caño, -------- le llaman,
sube uno, pasa una laguna, y allá queda una escuela -------------, no
sé si en este momento está abierta, esa -----------. Y yo iba todos los
años allá a hacer bazares, que, entre otras cosas, una vez casi me amarran
allá, bueno, una vez. En el año 2000 había estado mi mamá enferma, ya con
cáncer, mi mamá murió de cáncer, que en paz descanse.
Y entonces, me fui pa -------a ver la situación de mi mamá, y cuando vine me estaban esperando allá para

hacer un bazar y tenía la guerrilla a un señor que me debía una plata, me debía
8 millones de pesos, para que me pagara esa plata, yo le había conseguido a
través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, el contrato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11
-------------; y el chico, como que se portaba
muy mal en todas las obras que hacía, no le pagaba a la gente, echaba menos
cemento y vendía el cemento pa tomar trago. El hecho es que, estando haciendo
la obra, cuando ya la había prácticamente terminado se fue a -------------, allá
la guerrilla lo reconoció, lo cogió, y posteriormente lo mató.
Cuando a mí me llevan pa allá,
yo llego al día de las madres y llego preguntando por él, CONOCIDO12 se llamaba, él
era de CONOCIDO12. Llego preguntando por él al punto que llega al oído de 3
milicianos que estaban allí en la comunidad y los milicianos salen a buscar a
la guerrilla pa que me amarren, porque ellos, pues, no tienen la orden de ese
tipo de cosas. Con tan buena suerte que encuentran al presidente de la junta en
un sitio donde tenían ellos que pasar en canoa, bien se pa canaleta o en motor;
y el presidente se da unas mañas, porque le contaron al presidente a qué iban,
que iban a traer, pues a la guerrilla; y él se da la maña a [INAD 45:39]
el motor pa que no pueda andar, y de esa forma los detuvo... no fueron a buscar
la guerrilla.
ENT: ¿Quién?, ¿CONOCIDO12?
TEST: No, CONOCIDO12 está detenido.
Yo llego preguntando por él. Los milicianos, tres, se dan cuenta que yo estoy
preguntando por él y confunden que no soy quien soy, un --------, sino que soy
tal vez un infiltrado, un paramilitar de inteligencia, y se van a buscar la
guerrilla. Cuando llegan al sitio donde tienen que pasar en canoa, coincide que
el presidente está allí amarrando su canoa para irse pa´l bazar. Y ellos les
dice que 'los pase, porque van a ir por la guerrilla'. Y ya él les dice que
'no, que, yo soy una persona que los he apoyado mucho, que gracias a... yo, X o
Y cosas.
Pero antes él aseguró que el
motor no prendía, ellos insistieron hasta que intentaron prender el motor.
Como no lo pudieron prender, ya se regresaron, y en presencia de ellos me
pegaron un regaño. Hasta un año después me vine a dar cuenta que era que
ese día me iban a amarra, la guerrilla me iba a hacer esa [DUD 46:43
juagada].
ENT: ¿También lo iban a amarrar
a usted?
TEST: Pues, porque yo llegué
haciendo lo que hice. Los milicianos cuando fueron a buscar a la guerrilla era

pa que me amarraran, me pusieran a llevar zancudo, porque eso dizque amarran a
las personas, las ponen donde haya más zancudos para que toda la noche le pique
zancudo. Al tercer día, porque yo iba allá y me demoraba hasta 5 días, hubo dos
días de bazar; al tercer día salimos por el --------, y entramos por el Caño a
otra vereda que le llaman [DUD 47:17 ------], esa queda más al frente de
-------------.
Y entramos por ese Caño, pues
yo no sabía para dónde íbamos, y la verdad es que esos caños, bien curvo,
cuando llegamos allá, y allá estaba la guerrilla, pero cantidad de
guerrilleros. Y allá estaba el comandante que era una persona que yo lo había
visto de raspachin, lo había visto ahí hacia, más o menos, 2 años, 3 años, lo
había visto allá, que era una persona del común, que ese era el
comandante que estaba ahí.
ENT: ¿Quién era?
TEST: No recuerdo el nombre
ahora, la verdad es que no recuerdo el nombre. Entonces, organizamos, pues,
había un almuerzo, me acuerdo mucho que me pudieron la presa de pollo más
grande [risa] en un plato me la pusieron ese día. Y me pusieron a comer
con ese señor en la misma mesa.
ENT: Y, ¿cómo era?, ¿no se
acuerda?
TEST: Era afro, simpático,
fornido, pero no recuerdo el nombre.
ENT: ¿Ahí lo llevaron dónde?,
¿a ------?
TEST: No, a ------.
ENT: [INAD 48:25]
TEST: Hay dos veredas ------,
------, a una de esas veredas [INTERRUP]
ENT: ¿Campesinos?
TEST: Campesinos, sí. Y la
discusión allá era cómo se hacía el puente, un puente que proyectan hacer entre
-------------, y acá el lado del Guaviare para que puedan pasar carros del Meta

hacia Guaviare y viceversa para que haya vía, que la vía que va aquí por la
--------------- se conecte con la vía que baja de ------------- y de acá del sector
de --------- hasta allá, abajo a -------------.
ENT: O sea, ¿ahí la cuestión
era eso?
TEST: Una de las necesidades
que tenía la comunidad. Y a mí como ------------, que ¿qué podía hacer para eso?
Por fortuna, en esa época yo trabajaba con el diputado, en ese momento
representante a la cámara CONOCIDO13 y yo recogí ese proyecto. Al final yo
no sé qué pasó con ese proyecto, pero nunca [INTERRUP]
ENT: ¿[INAD 49:17] CONOCIDO13?
TEST: Sí, CONOCIDO13, yo
llevé el proyecto, y el compromiso era hacer es agestión. Y yo aproveché para
decirle al comandante... ¡¿cómo se llama?! no recuerdo el nombre.
ENT: ¿No es campesino?
TEST: No, él era campesino.
Tenía como CONOCIDO12... un nombre muy común en los afro, muy común...
ENT: ¿CONOCIDO14?
TEST: No. El hecho es que yo me
atreví, como estábamos en la misma mesa, la confianza y todo eso, decirle al
comandante que, "¿qué había hecho con CONOCIDO12, el maestro que tenía?".
Lo primero que me dijo, "que a él lo habían puesto a coger maíz", y
yo no sabía que cuando era eso, era que ya lo habían matado. Y entonces, ya,
pues lo que hablamos, pues como yo le insistí que necesitaba, que él me debía
una plata, porque la verdad una de las cosas, no solamente porque es un ser
humano, sino porque 8 millones de la época no están en cualquier parte, yo
necesitaba que me pagaran en plata. El hecho es que, después cuando yo hablé
con la gente, y hablé... entonces me dijeron que, 'ya lo mataron, todo lo que
te dije [INAD 50:16] ya lo habían matado, tú no entiendes el discurso'. Y
sí, efectivamente, lo habían matado [INAD 50:21].
Cuando ellos, una cosa que hay
que decirle a ustedes, cuando le guerrilla quería desaparecer una persona, si
estaba a punto de crecerse el río lo matan y lo siembran al borde, lo entierran
al borde de una laguna o al borde del río, de un sitio, pues, que cuando suba
el agua lo tape; y ahí sube el agua y nadie sabe porque como se pudre debajo

del agua, y cuando baja ya no hay... porque el agua demora, más o menos, de acá
varios ríos se demoran entre uno y dos meses subir, ya no se da cuenta de nada.
Y no necesitan hacer profundidades. Y la gente ya, como cuando baja el pantano
tapa el sitio donde la persona quedó, ahí legalizan todo; que eso hicieron con
el chico.
[INAD 51:10] nunca pude
comunicarme con la familia porque, pues... más o menos, fue [DUD
51:15 electo] mío, varias veces me votó, por eso yo le prestaba
plata.
ENT: ¿Cómo se llamaba?,
¿CONOCIDO12...?
TEST: CONOCIDO12.
ENT: El apellido.
TEST: No me acuerdo el
apellido.
ENT: Y el alias, ¿no?
TEST: Acá...bueno, él tenía un
lote por acá, que cuando me di cuenta que ese lote era de él, pues ya la mujer
lo había vendido y ya no estaba acá, porque apenas lo mataron, pues, la mujer
también se [INAD 51:33], porque, si no, yo había cogido ese
lote [INAD 51:34]. Y me di cuenta también que él no me iba a pagar con esa
plata de ese contrato porque ya el contrato lo había vendido. Era un...
diríamos un perverso, porque se la pasaba era tomando trago y a la familia
apenas sí la atendía porque en esa época, más o menos, se conseguía trabajo en
las administraciones, le daban contrato a la gente. Y a mí, pues, se me hizo
fácil buscarlo a él pa que me pagara la plata.
Entonces, fueron varias
anécdotas con la guerra, mucha gente. En el caso de los afro hubo mucha gente
que logré, incluso, salvarles la vida, otros que no. No recuerdo el nombre,
aquí cerca al ------- trabajó un chico que tenía como 2 hectáreas de
coca, y estaba, pues, muy cerca al -------, cuando eso la coca ya la estaban
ocultando más y no estaba ahí cerca al pueblo. Alguna vez a ese chico lo
hirieron en el -------, y lo trajo una chica que trabajaba, pues, como
trabajadora sexual en un bar, negra, el tipo negro y la chicha negra también.
Me llamó que estaba mal en el hospital, que fuera para allá pa que lo
atendieran, pero que fuera, que tenían que ponerle seguridad, porque los que lo
iban a matar eran unos guerrilleros, y unos milicianos por quitarle una plata.

Yo voy, hablo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, hablo con varias instancias y en el hospital
le pusieron
un [INAD 53:16] hasta seguridad porque la chica que lo trajo dio la
versión y era creíble, dio el nombre de los guerrilleros y demás. El [INAD
53:23] estuvo allí hasta que... por inteligencia se dijo
que había que trasladarlo acá porque lo iban a matar en el
hospital, que, si lo dejaban ahí, de alguna forma allá entraban y lo
mataban. Se logró sacar vía aérea a -------- estuvo 3 meses en ---------. Cuando
estuvo mejor [INAD 53:46] [INAD 53:48], plomo, una bala casi... no le
perforó el corazón, le pasó muy cerca, no saben cómo.
ENT: ¿A CONOCIDO12?
TEST: No, ya no es CONOCIDO12.
CONOCIDO12, lo mataron y ya quedó allá; estoy hablando de otro chico, de otra
historia.
ENT: Ah, ya, ya.
TEST: Ese chico, pues esta es
en el -------.
ENT: El de El -------, el que
tenía las 2 hectáreas.
TEST: Las 12 hectáreas de coca,
muy cerca, muy bien cuidadas y le daba una buena... [INTERRUP]
ENT: [INAD 54:18 - 54:19]
TEST: Todavía no lo han matado.
Él está enfermo, todavía no lo han matado todavía. se lleva para ---------,
está en ---------, como a los 3 meses viene; yo estoy sesionando en la ORGANIZACION
PÚBLICA9
aún era ------, cuando: que saliera, que me estaba buscando un chico así de
alto. Salgo, tiene una bolsa de esas que le dejan por fuera cuando tienen los
intestinos malos, la parte así atrás [INAD 54:42] sus
necesidades, [DUD 54:40 colostomía]. Ya me cuentan que él vino
porque en --------- no lo quisieron operar, que una cosa, que la otra, y que para
operarlo tiene que ser acá. Y el problema que tenía era que lo iban a sacar del
hospital y lo iban a matar. '¿Tú, pa qué te viniste pa acá?'. 'No, que eso ya
no pasa más, que él trajo una prima'.
Bueno, se vino con 3
familiares. Le dije "chico, pero es que tú sabes cómo es la guerra aquí.

Bueno, yo insisto en que tú no deberías ir al hospital, que tú tendrías que
hacer algo pa que aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, aquí en la
personería y todo te protejan y te organicen lo que tengas que
hacer con tu EPS". Él dice que, no, definitivamente toda la familia estuvo
tratando de hacer eso en --------- y no lo lograron.
El hecho es que se día, yo
cuando era ----------tenía cuenta en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, porque lo que más le
piden a uno como político acá es medicamento. Entonces, le digo, "yo te
voy a colaborar", pero entonces, porque tenía la fórmula de lo que
necesitaba porque al día siguiente lo operaban. Entonces, voy con él a la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1,
veo cuánto debo allá, tenía cupo bimensual allá pa que me fiaran, porque a
nosotros nos pagaban era por sesión. Y entonces, tenía cupo, se le consiguió
las cosas y salimos a dejarlo donde una hermana. La ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es la que
queda por el frente del ------------, aquí, aquí; entonces, acá en la vuelta había
un negocio donde estaba una hermana de él. Entonces, conseguimos las cosas acá
en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, vine y lo dejé acá con la hermana de él; la hermana lo
llamó, se
sentó a hablar con la hermana y yo me fui. Al día siguiente la hermana
llorando, que se lo habían llevado a él y lo habían matado. Lo llevaron acá
para el sector del cementerio apenas yo me fui, 3 personas de ------- allá lo
estaban esperando para matarlo.
Sucede, que, pues, como los que
le dieron los primeros tiros era pa matarlo, no murió, y eran personas
conocidas, milicianos y guerrilleros, pues ellos tenían que
silenciarlo. [INAD 56:58] se fue, y por eso intentarlo matarlo allá en el
hospital; y apenas llegó acá, supieron que estaba acá, tenía 3 días de estar
acá cuando se vio conmigo, porque él llegó acá directamente al hospital. Venía
pa que le hicieran la operación, pues, se la hicieron los que tenían que
hacerle la vuelta y lo mataron.
Es que no sé, yo hace rato no
veo eso, yo tenía la foto y algo de... cantidades de historias. Alguna vez
mataron, eso es en -------, mato la guerrilla un concejal, a un afro que era
muy amigo mío, le decíamos CONOCIDO14, cantaba muy vallenato y todo, era de
-------. Posteriormente mataron un concejal, ese lo mataron aquí los
paramilitares ahí en -------------; había estado como 3, 4 días tomando, un día
de esos tomó conmigo y se quedó.; y el día que se iba no quería irse por
carretera, pero él nunca le dijo a uno por qué era, y cogieron [INAD
57:53], lo descuartizaron [INTERRUP]
ENT: Y ¿cómo se llamaba el
concejal?

TEST: Yo llamo a CONOCIDO15, él
era del Partido Liberal, gordito, bajito.
ENT: Y este joven que muere en
El -------, o sea, ¿por qué fue?, ¿cuál fue el meollo del asunto?
TEST: El meollo fue el cultivo
de coca, cada 45 días, si está bien cuidado lo están raspando, y entonces ese
chico estaba haciendo plata ahí, esa era una mina de plata, y tenía, pues, el
atractivo que, si ellos se quedaban con la coca, pues, iban a explotar eso, y
creo que así lo hicieron, porque, como después que lo mataron a él, ya nadie
fue a reclamar el...
ENT: O sea, fue pa quitarle los
cultivos.
TEST: Pa quitarle el cultivo de
coca, las 12 hectáreas de coca. Lo mataron de esa forma.
Aquí mataron otro chico, no recuerdo
el nombre de él, ese sí tiene primo acá, CONOCIDO16, pero yo hace rato no... de
Risaralda, no me veo con CONOCIDO16; si usted quiere hablar con otro afro, yo
busco a CONOCIDO16, pa que venga y le cuente la historia específica del primo que
le mataron en -------------. Ese nos tocó enterrarlo mucha gente, porque el tipo
era un buen líder; yo tenía apenas como unos... tal vez unos 6, 7 meses lo
conocía, y lo conocí, pues, desde luego, por un chico que vino acá de
-------, CONOCIDO16, y era pariente, CONOCIDO16 es de ------------, porque él no
se casó con una profesora. Y también tiene una cantidad de historia de la
guerra, que me gustaría que hablara con usted, porque a él desde -------,
incluso, le quitaron una finca, no sé si ya le pagaron eso, porque está, pues,
en pleito las tierras de él, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA12 lo tiene como víctima
tratando de repararlo por esa tierra.
Entonces, ya en lo
político [INTERRUP]
ENT: Espere. Este joven de El
-------, lo asesinan entonces en -------------.
TEST: No, aquí, por la bomba
ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
ENT: Ah, usted lo dejó allá y
lo sacaron.

TEST: Lo sacaron de aquí, por
aquí, de... de aquí del pueblo, ahí atrás del ----------, y por ahí se lo
llevaron, y adelante del cementerio, donde está la bomba ORGANIZACIÓN PRIVADA2, allá lo
mataron,
ya pa llegar al río, y allá lo dejaron. Yo debo tener fotos de él.
ENT: ¿Él vivía en qué
parte de El -------?
TEST: No, él sitio donde vivía
no lo sé, porque ya me lo trajeron acá enfermo, pues, ya... muerto, porque a él
lo dieron por muerto en el café donde lo recogió la chica.
ENT: ¿Y a usted le tocó, igual,
volver a hacer todo el proceso para [INTERRUP]?
TEST: Todo el proceso, sí.
Y bueno, esas son dos de las
muestras porque, pues, muchas, muchas personas pasaron por una [INAD 1:00:39].
Pues yo no me mostraba por eso que... uno queda señalado cuando este tipo de
cosas.
ENT: Me voy a devolver un
segundito, porque cuando usted fue allí y se encontró con este señor de -----------------,
¿cierto? Y estuvo en INDIGENA1, fuer al bazar. ¿Ahí cómo era la
relación de los afros con los INDIGENA1?
TEST: Ah no, la relación de los
afro con las comunidades indígenas acá siempre ha sido la mejor, yo no conozco,
pues, así, choques serios entre afros e indígenas. Y desde luego, la historia
nos ha enseñado que, prácticamente fuimos los esclavos típicos, a los afro pa
que no acabaran los indígenas y los afro cuando llegamos acá de alguna forma...
como éramos lo peor, los seres sin alma, los que tenían que esclavizar y
someter; entonces llegamos a salvar a los indígenas, pero con los indígenas ha
habido buena relación.
La verdad es que no tengo
historias, y yo también, pues, en mi trabajo he tenido muy buenas relaciones
con los indígenas. Incluso, cuando fui, yo fui enlace departamental afro, que
eso es otro cuento que, de pronto, más adelante lo ampliamos. Nosotros
estábamos exigiendo que acá se dejara una secretaría étnica, agro e indígenas;
en vez de estar de cada secretario, que cada vez que llega alguien que no lee,
que no entienden, que no les interesa entender las problemáticas étnicas, ni
siquiera los derechos y la forma cómo protegerlo y cómo desarrollar y aplicar
esos derechos, haya un secretario étnico que, primero, se prepare y que sea

quien tenga a nombre de los afro. O sea, no solamente interrelacionarse con el
gobernador, sino con el alto gobierno y con la comunidad internacional pa que
esto salga más adelante.
Eso es una necesidad muy
sentida que tenemos las étnicas aquí en Guaviare. Tener, diríamos, política
pública, y tener una autonomía en cuanto al manejo de esos asuntos étnicos,
teniendo en cuenta la normativa, y desde luego, los principios que se deben
dar, los requerimientos o los mínimos que debe haber para un trato digno y
garante de derechos para las etnias.
ENT: Bueno, listo. Entonces,
volvamos a retomar ese periodo. Entonces, usted dice que gana la ORGANIZACION
PÚBLICA9, y le
gana a CONOCIDO8 por 5 votos. Ese momento es importante, ¿por qué es tan
importante? Dice que me contara en lo político, ¿eso qué significó?
TEST: ¿Qué sucede? Pues,
nosotros paralelamente, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nace paralelamente con ORGANIZACIÓN
SOCIAL8,
que fue el movimiento que llevó a CONOCIDO8, incluso, la emisora ORGANIZACIÓN
SOCIAL8 es producto del trabajo de CONOCIDO8, primero como concejal
y después como diputado, y yo también primero fui -------------- un periodo, y
después fui ---------. CONOCIDO8 es antes que CONOCIDO3. Cuando yo
salgo ---------- CONOCIDO8 ya es diputado, pues, yo estaba como siguiéndole
los pasos. De pronto lo nuestro, porque hay muchas más dificultades, muchas más
envidias y demás, no se proyectó como se proyectó CONOCIDO8.
Primero, por eso, por la
envidia, porque cada afro, cuando ya vieron que CONOCIDO3 fue diputado quiso
abrirse, incluso, una de las personas que más me colaboraba, que posteriormente
fue secretaria de gobierno, CONOCIDA17. pues, tan pronto como pudo...
y que yo tuve que dejar la ORGANIZACION PÚBLICA9 no tanto por esa intriga sino porque el
mismo CONOCIDO8 cuando fue parlamentario, porque, pues [INAD 1:04:27]
parlamentario, y luego alcalde; cuando fue parlamentario y representante a la
cámara, le metió un mico a una de las reformas políticas y estableció que en
los departamentos de la antigua... ¿cómo se llama? acá había una intendencia de
comisaría antes de la Constitución del 91, que de esos territorios solo iban a
elegir 7 diputados, y yo siempre salía de último e iban a elegir solo 7.
Además, yo me había pegado un
golpe acá en la nuca en un accidente minero que tuve en el 77 en el Chocó y
quedé, para las elecciones de ese año, en el 2003, si no estoy mal, quedé con
la nuca que no podía moverla, tuvieron que, desde luego, hacerme fisioterapia y
demás, porque no... un golpe que tenía acá en los huesos me estaba presionando
uno de los nervios que pasa pa´l movimiento de la nuca. Y entonces, no pude

aspirar esa vez. No obstante, CONOCIDO8 sigue... pues termina su periodo, y
una de las cosas que hice cuando fui diputado fue ir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA13
y demostrar que eso fue un mico, porque ese artículo que lo metió CONOCIDO8 en el último
debate de esa reforma política, no recuerdo cuál fue del año 2008, más o menos,
no iba en el proyecto original y no lo debatieron en el senado y en todos los
debates.
Un proyecto de
reforma constitucional requiere dos debates en la Cámara y dos
debates en el Senado y en dos legislaturas distintas. Y este señor, en la
última legislatura, en el último momento metió ese mico con la firma casi de la
mayoría del parlamentario. Y desde luego, es un mico que pasó, pero fue un
mico. Entonces, eso se cayó en la ley y es así como volvieron hoy en día, eso,
todavía se eligen 7, 11 diputados en todas las ORGANIZACION PÚBLICA9 [INAD 1:06:31]
territorios nacionales se llamaba. Entonces, pues, CONOCIDO8 posteriormente,
y gracias a la muerte de CONOCIDO7 es electo alcalde, porque CONOCIDO7cuando es electo,
la última vez que es electo CONOCIDO8 alcalde,
CONOCIDO7 iba a ser el alcalde, o iba a ser el gobernador porque en ese
momento este... de --------------, ¿cómo se llama, que fue representante a la Cámara
mucho tiempo?
ENT: ¿CONOCIDO18?
TEST: CONOCIDO18 fue electo
gobernador gracias a que los mismo liberales, incluido uno muy famoso, que fue
secretario de planeación ahora cuando CONOCIDO19... se me olvida ahora el nombre, se
me olvidan algunas por lo que estoy sufriendo del azúcar, lo que me afectó el
azúcar, eso afecta mucho la memoria.
Entonces, convencen a CONOCIDO7,
que él es el alcalde si aspira más bien a la ORGANIZACIÓN PUBLICA8 y no a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA7,
pero para favorecer a... pa que no le hiciera competencia a CONOCIDO18.
Entonces, CONOCIDO7 se baja a la ORGANIZACIÓN PUBLICA8, y para colmo de males se
muere;
entonces, CONOCIDO8 quedó derechito a la ORGANIZACIÓN PUBLICA8, como decía él en su
discurso. Le quedó fácil ser alcalde porque la verdad es que la gestión de
CONOCIDO8 como representante y demás fue negativa. Él se estaba
proyectando para ser el candidato al Senado, y prácticamente descuidó ---------del Guaviare cuando fue parlamentario, pero sí nos metió ese mico, que fue
el motivo por el cual yo, prácticamente, paré...
En la primera elección para
Cámara me sirvió mucho que... siendo eso en el 87, siendo diputado electo
el ex gobernador CONOCIDO20 quiso comprar mi conciencia para
que le vendiera mi voto, en ese momento, por la candidata que él trajo de

---------, él había sido alcalde de ---------, Meta y todo, para que
esta señora fuera contralora departamental. Nosotros ya estábamos
comprometidos, nosotros, digo -------------, que en ese momento éramos 5 con
CONOCIDO21. Y el señor en un -- de ---------, casi me enloquece él y
toda su gente, pidiéndome el voto, y retomando un compromiso que habíamos hecho
en el 97 cuando la campaña, en el cual, si yo era diputado, él nos daba la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA14 para que la manejara alguien que hasta hace poco fue
director del INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA3], este
CONOCIDO21.
Y cuando nosotros fuimos a reclamarle a CONOCIDO20 la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en ese momento,
todavía nos llamábamos ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero como movimiento ------. Nos dijo
que
con los votos que yo había sacado, prácticamente él se limpiaba el rabo, porque
le habían sobrado. Y entonces, cuando ya se dio cuenta que nosotros íbamos a
elegir a CONOCIDO21 como contralora; y previo a eso la notaría y el esposo
de la notaria única de ----------, CONOCIDA22, nos había dado toda la información de
las empresas que él había montado pa manejar el presupuesto a través de
empresas de fachada y de papel.
ENT:
¿El señor CONOCIDO23?
TEST:
CONOCIDO20. Así es la corrupción acá en el Guaviare. Nos había dado toda
esa información. Entonces, con esos reafirmábamos más que pa tener un control
pa este departamento teníamos que tener la contralora del lado nuestro.
Entonces, al final, el señor terminó ofreciéndome 200 millones de pesos; los
que, como es lógico, yo no los iba recibir porque yo nunca hice política o he
hecho político por el poder económico; sí, por reivindicar derechos, pero de
otra forma, el derecho étnico, derecho de las minorías, de los campesinos y
todo, pero no porque yo quiere volverme rico o poderoso en la política, sino porque
vio la necesidad y la gente me enseñó que lo que y hacía era bueno y que eso
desde la política se potenciaba, y me di cuentan que así es.
ENT:
Ese movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ¿era solo de afros o no?
TEST:
No, de hecho, nunca le sacamos personería jurídica, pero era abierto, por eso
le hablo de CONOCIDO21, que es una persona de acá, nativo de acá, y teníamos
personas [INTERRUP]

ENT:
O sea, era de toda la población.
TEST:
Era de todo. Ya cuando la Ley 70 es aprobada, ahí sí ya le dimos un vuelco
hacia lo étnico.
ENT:
¿Y eso en qué año?, ¿eso fue después?
TEST:
Sí, después... incluso, pero todavía no había sido concejal. Entonces, ORGANIZACIÓN
SOCIAL2
nunca se registró y solo hasta el 2004, cuando yo no aspiro a la ORGANIZACION PÚBLICA9
que
queda todo mundo sin diputado y todo, y que todo mundo cuando yo no aspiré,
aspiró a ser concejal [INAD 1:11:51] y no fue electo nadie, al menos aquí
en ----------, porque tuvimos concejal, de pronto, en -------, en otro lado,
en ------- también, pero no concejal afro, porque siempre se aspira un afro;
no, se mueve toda la gente o toda la masa frente a 1, 2, 3, sino que pueden
inscribir 8 o 10, inscriben 8 pa dividir, y eso lo hace los mismo
partidos políticos, porque desde los partidos políticos, pues, desde luego, la
estrategia es dividir para reinar.
Entonces,
los afro nunca hemos visto el movimiento, o al menos en el Guaviare, el
movimiento étnico como una verdadera plataforma pa fortalecernos políticamente;
cosa que, incluso, aquí tuvimos un diputado que, CONOCIDO24, el último
diputado; después que fue electo diputado no volvió a hablar de lo afro en la
ORGANIZACION PÚBLICA9 una sola vez.
Y,
para terminar esta parte de lo político es la ventaja que yo he tenido y que
tengo, que mi bandera, cuando fui -------, fue ser --------------, 3
años fue ser --------------, 3 años hasta que CONOCIDO25 llegó a
intrigar... CONOCIDO25, el dueño de ahí de la esquina, de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 [DUD
1:13:04 ORGANIZACIÓN PRIVADA3], esa casa. Y simplemente renuncié a la dirigencia
política -------- por él, y por [DUD 1:13:12 CONOCIDO26], CONOCIDO26, [DUD
1:13:15] creo que tiene la casa al frente del INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, que también me...
A
ver, sí, CONOCIDO20 sucedió a CONOCIDO6, a CONOCIDO6en la ORGANIZACIÓN PUBLICA7,
y yo creo que la maravilla de los gobiernos antes
de CONOCIDO20 era que como había buena coca, como la gente, pues era más
rentable ir a trabajar la coca que ser portero o que ser secretario, incluso,
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA7 o la ORGANIZACIÓN PUBLICA8, pues, casi no demandaba

mucho servicio del
Estado; entonces, pues, buenos gobiernos, y yo tengo que decirlo, uno de los
mejores gobiernos, de aquí alcalde, fue CONOCIDO7. Pero, pues, la verdad
es que... bueno, al menos desde el ORGANIZACIÓN PUBLICA3 uno hace un seguimiento, no
era
mucho el volumen de recursos que se manejaba y tampoco la gente era
mucho lo que pedía.
Pero
ya cuando se empezó en el 95, 97, 98 a apretar la coca y a erradicarla y la
gente empezó a venirse pa acá desplazado y hacer diferentes cosas y empezó la
guerra en el Guaviare; hay que recordar que en el 97 llegaron los paramilitares
de -------- acá y entraron por el aeropuerto, el aeropuerto de aquí, llegaron
en avión, en vuelos específicos, exclusivos. Es más, el secretario de
gobierno de CONOCIDO3 era CONOCIDO27, un profesor que habíamos
puesto... CONOCIDO3 siendo concejal puso secretario de gobierno, y puso mucha
gente en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA15, enfermeros y todo, y pudo gente en otros
cargos públicos; o sea, me fue muy bien como concejal porque, desde luego, yo
iba a mis debates y lo que tenía que decir lo decía, en esa época aquí se
trabajaba desde el ORGANIZACIÓN PUBLICA3, desde la ORGANIZACION PÚBLICA9, y se
hablaba libremente.
Pero,
ya, pese a la guerra uno expresaba sus sentimientos, su punto de vista y todo,
cosa que hoy en día no se ve, no se escuchan debates, no se escuchan, pues,
noticias de que hubo un debate, que tal, haciendo X o Y cosas desde las
corporaciones públicas, todo mundo come callado.
El
hecho es que, en ese momento, a finales, pues, de 97, 98 y 2000 se cerró
prácticamente los debates, se cerró prácticamente la situación de seguimiento
de evaluación, la función de los órganos de control, de las corporaciones co
legislativas o co administradoras acá en el Guaviare. Yo diría que más allá,
desde el 2003, tal vez, porque en el 2000 todavía le hicimos control a grandes
proyectos del orden nacional, la pavimentación, la electrificación, y demás. Y
este hijo del doctor CONOCIDO20, CONOCIDO28, sí que
disfrutó con esos proyectos de los gobiernos posteriores, y se vino a dar
cuenta la gente que era un ladrón, solo cuando se robó las regalías del Meta,
cuando era gobernador del Meta, hablo de CONOCIDO28.
Entonces,
la corrupción [INTERRUP]
ENT:
Pero, espéreme entonces ahí. Yo quisiera preguntarle un datico que no lo hemos
abordado mucho en otras entrevistas y es, ¿en qué momento empieza a hacerse ese
proyecto de la Vía ------------ que conecta --------- hasta ----------?, ¿eso

sucede [INTERRUP]?
TEST:
Primero fue el puente. Sí, a ver, en el 97 - 98, más o menos, se hace el
puente, y ya cuando se ve ese puente del 2000, 2003, se empieza a construir la
vía, entre el 99, 2000, se empieza a construir la vía.
ENT:
Ah, pero entonces, ¿primero fue el puente?
TEST:
Sí, primero fue el puente, y luego [INTERRUP]
ENT:
Y todo eso estaba la vía, ¿todavía estaba destapada?
TEST: Sí, sí, y con todas las dificultades, pero es que el puente era
una necesidad sentida, uno, había veces que no podía pasar ahí en -------------, y desde luego,
entre ------------- y ------------- era [DUD 1:17:15 hable] que uno, pues, que tuviera que venirse
por
-------------, porque eso se dañaba, como eso es un bajo, eso se dañaba y los carros
no pasaban. Y ahí se pasaba con unos motores que pasaban los buses en unos
planchones y demás [INTERRUP]
ENT:
¿Eso también ustedes lo movieron o no?
TEST:
Sí, desde luego, desde la ORGANIZACION PÚBLICA9 y lo ORGANIZACIÓN PUBLICA3s
estuvimos muy pendientes de
todos esos proyectos, y desde luego los parlamentarios, los gobiernos que
fijaron una política para interconectar todas las capitales. Hoy en día,
yo creo que hay dos o tres, de pronto -------------, acá... bueno, hay como 4 o 5
capitales que están en la Amazonía, las demás, yo creo que están todas
interconectadas y están también intercomunicadas por carretera, que, pues,
comunica interdepartamentales, diría.
Entonces,
en esa época, hasta el 2003, que yo fui -------------, los debates todavía se daban,
y desde luego se tenía, diríamos, empatía, se tenía identidad con lo que él
gobierno hacía, y se hacía control político. Hoy en día yo creo que ya no se
hace eso porque no escucho.
ENT:

Ya, listo. Entonces, volvamos, o sea, ahí, entonces estamos con que había una
serie de... o sea, ese gobierno del 97 ya planteó todos esos retos por las
desmovilizaciones de la coca y demás, ¿cierto?
TEST:
Hmm.
ENT:
Entonces, viene este señor CONOCIDO20, y esos proyectos
que estaban ahí en cuestiones, ¿eran de qué tema?, ¿eran para qué tema?
TEST:
No, los grandes proyectos regionales, por ejemplo, la carretera, incluso,
venía, pues como que, planificado y estructurado desde gobiernos
liberales, porque acá nosotros, pese a que los conservadores dicen una cosa,
este país, al menos el Guaviare, las mejores obran han sido obra de los
gobiernos nacionales liberales.
ENT:
Ahh, ¿pero usted todavía sigue defendiendo a ---------? [risas]
TEST:
No, es que -------- [risas]
ENT:
Yo pensaba que usted ya se había retirado, ¿le entendí mal?
TEST:
Pero yo no renuncié al partido, yo aún... estuve a punto de inscribirme con
ORGANIZACIÓN SOCIAL16 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL16], con el movimiento
del indígena, pero no he cambiado mi partido, -----------------------; y si me
inscribo por un movimiento étnico, pero no por un movimiento político distinto
al -----------, un partido político distinto al -----------.
ENT:
Ah bueno, listo. Esto del señor CONOCIDO20, entonces ocurre
también en esa época, ¿en el 98?
TEST:
Hmm (sí)
ENT:
Listo. ¿Y eran varios proyectos?

TEST:
No, CONOCIDO20 recibe la ORGANIZACIÓN PUBLICA7 en el 98 y la entrega en el 2000, o
sea, son 3 años. Y allí se da, pues, todo un movimiento, incluso la electrificación
fue proyecto que hizo el [INAD 1:20:04] y allá estaba un pariente lejano
de mi mamá, CONOCIDO6, como director. Y en un momento la cúpula del [INAD
1:20:12], la cúpula toda era chocoana, negra, o sea, que a mí me mandaban los
pasajes de aquí pa que llevara información sobre electrificación, y yo allá
traía proyectos, al menos, de energía solar. Y lo que hago era que yo no sabía
quién ejecutaba y quién se ganaba la plata, pero yo no sabía que de cada
proyecto le quedaba a los concejales o a los diputados algo de plata. Por
eso puedo decir que nunca me he tomado un tinto de un contrato, de un proyecto,
pese a que he conseguido recursos.
Es
más, esto que hay aquí en el meandro, como ya le dije, CONOCIDO5 fue uno de los
que me ayudó, este trabajo que hay aquí, este puerto que hay aquí enseguida eso
fue gestión mía cuando fui diputado, incluso, con CONOCIDA29fuimos a
la parte fluvial pa que ese proyecto se gestara; lo que pasa es que ahí hubo
una plata que hasta los paramilitares les tocó [INAD 1:21:00] las estacas
volteadas, pa que no pullaran. Ahí se invirtió más de 30.000 millones en este
proyecto del meandro del río --------, estabilización de este sector pa que el
río no se [INTERRUP]
ENT:
No se inunde.
TEST:
No, no se rompiera por acá abajo, en la garganta de esa U que hay ahí, por allá
se iba a romper el río. Y de ambos lados se han hecho una serie de enrocados,
de espolones, de...
ENT:
Pero, ¿eso sí se ha hecho?
TEST:
Sí, se ha venido haciendo, y el puerto que está aquí ahora, que quedó muy
bonito, a este lado, aquí arribita de -----------.
ENT:
El -----------, sí.
TEST:
Eso es uno de los proyectos que... si vuelvo a aspirar, pues, a la ORGANIZACION PÚBLICA9

voy
a decir: miren. Porque alguna vez, ahora, este gobierno, me dijo aquí el señor
CONOCIDO30 que mostraba qué había hecho en el Guaviare. Y yo puedo decirle, y la
gente sabe los debates que hacíamos, al mismo CONOCIDO31, que laguna vez CONOCIDO32
vino y lo nombró el padrino de las obras que hacía, el doctor CONOCIDO32 no, el
CONOCIDO33, el famoso CONOCIDO32.
ENT:
Ya, entonces... bueno, está toda esta situación, usted es ------------, ¿hasta qué
época?, ¿hasta qué fecha es -------?
TEST:
Yo soy --------------------. En el 2003, como ya dije, no aspiré porque
estuve enfermo y porque ya el Guaviare no eligió 11 diputados sino 7, dado,
pues, al mico que CONOCIDO8 lideró.
ENT:
¿Cuál fue el motivo que expresó CONOCIDO8 para disminuir [INTERRUP]?
TEST:
Varias veces le pregunté que por qué lo hacía. El argumento era porque había
que hacer autoridad en el gasto, que, desde luego, tres diputados más no le
aportaba nada a estos departamentos, sino que consumía la plata, de pronto, que
él no se pudo robar [risa], o que se iba a robar después. No le entendí.
Un demócrata, que haya sido concejal, y que llegue a un cargo de esos a hacer
lo que hizo CONOCIDO8, no, no lo entiendo.
ENT:
O sea, ¿ustedes todavía tienen diferencias políticas?
TEST:
Sí, que se [INAD 1:23:11 amigo], tengo que decirlo que, a pesar de eso
terminamos hablando ahora que estuvo de alcalde acá, fue
el único que me colaboró en ORGANIZACIÓN PÚBLICA17, hay una oficina
étnica afro, y fue a través de él que yo logré que eso quedara en el proyecto
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA18 cuando se hizo esa casa. Y, pues, el primer acto
administrativo de diferenciación positiva para los afro fue la creación, el [DUD
1:23:38 Creto], creando el ORGANIZACIÓN SOCIAL9, que fue autoría
mía, y en esa época era presidente de una asociación afro, y no se había
tratado el tema étnico acá, en ningún escenario porque acá se decía que
nosotros no teníamos derecho, y todavía se dice, no tenemos derecho al
territorio, no tenemos derecho a nada.
Incluso,

por algunos de los que han llegado a hacer el [INAD 1:23:56] por eso
llegan allá a hacer otras cosas menos lo que tienen que hacer, porque el tema
étnico acá está muy mal, muy mal direccionado; y desde luego, ahí tengo un gran
reto ahora con nuestro gobernador. Él nos firmó un acuerdo, era, respetar la
normativa étnica afro, entonces ya es la Ley 21, y hacer todo lo que tuviera
que hacer concertado, y desde luego, invertir los recursos que haya este
momento... tenemos desde 2012 en regalía, en la Ley de Regalías que establece
que hasta un 8%, pues, de los recursos que llegan al departamento, al
municipio, es para las etnias afro, una parte, 8%, indígenas, otra parte 8%. Eso
han dicho cualquier cantidad de cosas y no se han podido invertir los
recursos.
Afortunadamente,
pues, desde el espacio de consulta previa, o la consultiva antes que aprobó la
Ley 1530, la primera que estableció esa diferenciación positiva, esa acción afirmativa
en favor de los negros quedó amarrado a los recursos que no fenecen, no se
pierden si no se ejecutan. Entonces, ahí tenemos un gran reto.
Y volviendo,
pues, a la situación de la guerra, son numerosas, por eso la necesidad de ir,
ojalá, al mayor número de territorios previo...
ENT: [risa]
Por eso me salté a la época actual porque... entonces, usted -------------,
volvamos aquí a la época que fue ------------- del 98 al 2003. Ya contó, un poco,
ese panorama tenso que se vivió con la presencia de los paramilitares.
TEST:
No, todavía me falta, esa parte no la hemos vivido mucho, pero entonces me
falta algo de la guerra y de las marchas.
Pues,
la marcha sí eran apoyadas, y aquí todavía sale a marchar y a desplazarse a
--------- y a hacer una cantidad de cosas en favor de la guerra si no tiene plata,
y si no tiene el apoyo, pues, de alguien que tenga interés político, interés en
el negocio del narcotráfico, cualquier tipo de interés. Cuando las marchas de
-------, que la gente marchó dese ------- acá, a nosotros nos llevaron al
límite de -------------- [INC: -------]. Ese día yo no había visto a la
gente asustarse tanto, porque estábamos ahí en la reunión y pasó un avión de
los bombarderos, aviones de inteligencia del ejército, y la guerrilla que estaba
ahí, yo no los conocía, pero creo que ahí había algún duro.
Cuando
ese avión empezó a sonar, esa gente salió corriendo a meterse debajo de los
árboles más grandes, pese a que estábamos en el monte, estábamos en
una [DUD 1:26:17 enclave] donde había yuca, había eso. Y eso fue una
tragedia; pues, ellos dicen que eso aviones los detecta y les lanza bombas,

porque ellos, pues, tienen un tipo de forma de saber cuándo alguien tiene armas
en el cuerpo, y ellos tiraban los fusiles, pues se quedaron desarmados, o sea,
si hubiese sido [INAD 1:26:36], hubiese hecho daño... algo había pasado.
Y
allá planificamos, eso fue en el 96, la marcha cocalera [INTERRUP]
ENT:
Y ¿ahí qué?, ¿a usted lo llamaron allá?
TEST:
Sí, a todos los concejales, diputados, y algunos líderes connotados, no fueran
concejales o diputados, nos dejaron allá, íbamos en 2 voladoras por el río,
pues, desde ------- hacia abajo, unas 6 horas.
ENT:
¿Los llevó la guerrilla?
TEST:
No, los que nos llevaban eran personas conocidas, [INAD 1:27:04]. CONOCIDO34, uno que
siempre fue electo diputado, creo que quedó 2 veces
por la UP. Ese señor me va a hacer matar, siendo él diputado, incluso,
alguna vez fuimos a ------- y allá me hizo la guerra y me iba a hacer salir,
gracias a que, pues allá los afro que tenían que ver con la guerra, evitaron
que yo saliera. Ya cuando elegimos a CONOCIDO21 como personera, alguna
vez [DUD 1:27:32 formamos] un foro, foro que yo había pedido
que hiciéramos desde la ORGANIZACION PÚBLICA9 a través de una proposición. Y ese
señor llegó allá, y gracias a que estaba RANGO1 DE LA GUERRILLA, RANGO1 DE LA
GUERRILLA era RANGO1 DE LA GUERRILLA de la
guerrilla, se decía que era, era de -------------, Puerto -------------, un pueblo donde
había sesenta y algo de familias y todas eran afro, étnica afro, si había un
blanco era porque estaba emparentado con una afro y viceversa. Pero, la
mayoría, casi en un 90% eran negros [CORTE 1:28:09].
RANGO1 DE LA GUERRILLA,
era el dueño de la finca donde estaba -------------. Entonces, en su momento, la
guerrilla, porque la guerrilla en ------- hubo un momento que era la policía, y
que, pues, nadie que tuviera que ver con la guerra llegaba a ------- o a
-------, incluso del -------, un momento que también levantaron el puesto de
policía; y la guerrilla bajaba ahí al pueblo y se levantaba a quien quería y se
lo llevaba a plena luz del día, 3, 4 guerrilleros a punta de pistola sacaban la
gente; le hacían juicio, si querían hasta lo mataban, eso no lo regresaban. La
persona después toda apenada, con el rabo entre las piernas, una humillación de
esas.
Alguna

vez fuimos al ------- a enterrar un concejal, maestro, porque él
era profesor, y lo mataron aquí los paramilitares aquí en ---------------- [CORTE 1:29:16]. Y
estaba ese municipio lleno de seres humanos.
Acabábamos de hacerle el entierro cuando la guerrilla llevándose a la gente. Yo
ese día, gracias a que andaba con varios amigos, tal vez, no me hice matar;
porque es muy humillante. Los guerrilleros iban [INAD 1:29:41] uno del
otro, con una pistolita llevándose a 2, 3 personas, humillados por en medio de ese
río de gente que estaba; pues, [DUD 1:29:49 yo] no tenía nada, pero yo le
plantee a alguien que fuéramos y le quitáramos ese revólver a ese guerrillero y
con ese mismo revólver le diéramos. La persona que yo le dije eso, "¿vos
estás loco? No ves que de atrás vienen otros". Le dije, "No, hablemos
con varios y hagamos eso". ¿Sí?, porque eran como 5 guerrilleros y se
llevaron como unas 15 personas.
ENT:
¿Y por qué se las llevó?
TEST:
No, por cualquier comentario, cualquier cosa, ellos eran todo. Y lo mismo pasaba
con los paramilitares, ¿sí? cuando se querían llevar a alguien... aquí del
pueblo se llevaban la gente, del centro del pueblo; es más, dejaron alguna vez
bombas aquí al lado del comando de policía. Bueno, con el atenuante, que ahí
fue cuando [INAD 1:30:33] 'PARAMILITAR1' y todo subió hasta la ORGANIZACIÓN
PUBLICA7,
hasta la ORGANIZACIÓN PUBLICA7, al despacho del gobernador entraban los comandantes
paramilitares. [INAD 1:30:46] Yo tengo aquí en la zona de río, vereda que
le llaman -------------, abajo del Puente del [DUD 1:30:52 -------------], cerca,
un pedazo de tierra, casi 1000 metros de frente por 3000 de fondo. Y alguna vez
esta gente estaba... a todo el mundo le pedía 'vacuna', y a mí un chico que me
dijeron que era político de apellido CONOCIDO35, no recuerdo el nombre ahora, me
dijo que tenía que "darle un tambor de gasolina mensualmente porque yo no
iba a las reuniones de ellos".
Yo
le dije, "pero, ¿cómo voy a ir a las reuniones de ustedes, si ustedes son
esto, esto y esto? y eso lo persigue la ley.". "No, que ustedes
tienen que ir porque... ". Le dije, "vea, chino, yo
no quiero verme [DUD 1:31:24 embrocado] en situaciones, tan
pronto como esto pase, todo mundo que vaya allá va a ser judicializado, y pues,
yo tengo una credencial, [DUD 1:31:34 no] sé si pa esa época esté vivo o
no sé si pa esa época todavía esté en política, no sé qué pase conmigo, pero yo
lo que no quiero es problemas, yo no me meto ni pa allá ni pa acá. Y yo aquí he
ido a tales y tales sitios y X o Y comandantes se dan cuenta porque algunos los
llaman, ustedes saben todo lo que uno hace, yo no quiero la guerra ni pa allá

ni pa acá; con ustedes de esa forma no, porque es pa problemas".
El
tipo me amenazó. Yo fui al comando, aquí al comando de policía y me mostraron
todos lo que eran comandantes, "que ¿cuál de esos era?". Le dije,
"no, es un político, uno que le dicen político, pero es así, bajitico y
todo". Cuando salgo de acá, de allá, a los 3 días me dice, "ah,
estábamos viendo todo lo que [INTERRUP]".
ENT:
¿Cómo?
TEST:
Todo lo que estaba diciendo, estaban ellos enterados, que si hubiese
soltado la lengua, 'este lo conozco, y ese es este y tal, tal', me habían
desaparecido, después tomando me dice alguien así.
Pero
todo lo que yo hablo con ellos, luego, voy... ¡ah! cuando CONOCIDO18, llamó al
comandante que estaba allá abajo en -------------, pero [INAD 1:32:37] pa que
no se acuerde. Cuando yo voy a ------------- a solicitar que suelten al maestro
que tenían allá, a CONOCIDO12, CONOCIDO18, me dicen "hermano, usted sepa con quien
va a tomar. Usted tal día le pasó esto, esto, esto y esto. Y cuando vaya a
tomar esos whiskies sepa con quién se los toma". La guerrilla infiltraba
gente aquí, tomaban con los paramilitares como hermanos. Si uno se equivocaba,
cuando llegaba allá donde ellos... Entonces, la guerra de este país ha sido una
guerra que, pues, no sé, no sé por qué, al menos, yo
estoy hablando aquí, la verdad. Es que yo cuando ese señor me dijo
eso, comiendo ese muslo y contramuslo de pollo grandísimo, la presa más grande
que yo he visto en un plato [risa].
Y
ese señor me dice, "usted, tal día -aquí en los comederos populares, aquí
abajo, eran distintos- allí, al frente de allí estuvo, al frente, luego en los
comederos y luego se fue tomar whiskey a esta y esta y esta parte".
ENT:
O sea, a usted le estaban ahí [INTERRUP]
TEST:
Sí, los que estábamos tomando eran guerrilleros y paramilitares, y uno ahí que,
de ------------, cuando eso yo era --------------, y yo gasté [INAD
1:33:58] [risas]. Entonces, si usted [INAD 1:34:04] que no se
entiende... cuando CONOCIDO36 fue alcalde de ---------- se
hacían unas fiestas de 3 y 4 días, y usted traía orquesta y todo; y uno en esas
casetas que armaba aquí en torno al parque, pues, yo a veces andaba con
profesoras y todo, en la zona rural, y era común encontrarse uno con soldados.

Y ahí los paramilitares en la otra caseta o en la misma caseta, a veces en la
misma mesa. Desde luego, la guerrilla cuando venía acá, los que
venían acá eran los que no se voletiaban, los que no eran comandantes, los que,
pues, fácilmente eran detectables no venían. Pero, hasta eso llegó a
hacerse acá en la guerra, de levantar a veces, pues, la misma guerrilla,
cuando tenía que hacerlo, a la gente y a las mujeres que andaban con policías o
con soldados y hacerle lo mismo, o matar, así, y dejarlas por allí.
Muy
injusto también las madres que bajaban... o que en las veredas cuando pasaba la
tropa tenían cualquier tipo de trato hacia la guerrilla, posteriormente los
paramilitares [INAD
1:35:12] matar, o hacia el ejército, la guerrilla matarlas; o seas, es una
guerra cruenta. Acá los falsos positivos, no fueron solamente en ------------ o en
---------, acá hubo mucho falso positivo, incluso, afros, que esa es una de las cosas
que en las preguntas que ustedes hagan deben de... si vamos, pues, a hacer la
gira, de tratar de orientar las preguntas hacia allá, porque hay gente que,
pues, el campo, se hacen los olvidados por no meterse, por no decir nada. Hasta
afros que lideraban algo desde su vereda, con las comunidades y todo y querían
matarlo fácilmente, lo mataban. Para mí la guerra ha sido mucho más cruenta de
lo que se cree con las comunidades étnicas afro.
Yo
tuve muchos amigos que apenas unos los veía... murieron acá, incluso, muchos
que no murieron acá, que fueron y murieron en ------ porque allá llegaron y
también guerra. Yo tuve parientes acá y amigos, pues, conocidos y demás que hoy
en día no están vivos. O sea, desde ORGANIZACIÓN PUBLICA1, Proyectos de Desarrollo
Alternativo
nosotros antes de ir, la comunidad hacíamos esas reuniones para analizar el
fenómeno de la guerra, y encontrábamos cantidad de cosas que debería
de estar por ahí documentada, yo no sé si CONOCIDA37 o alguien así, pudiera tener
documentos de esos que nosotros, yo... de pronto en estos días pregunto, de lo
que nosotros hacíamos, los acercamientos que hacíamos con la comunidad pa que
ustedes tuvieran detalle de muchas cosas que para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA19, yo creo
que recobra
importancia ahora lo que está haciendo. Pues, son documentos, que uno
no recuerda todo lo que se decía.
Acá
hubo personas que tenía, por aquí por la trocha, antes de llegar a ------- por
el lado derecho, antes de llegar al pueblo, en la trocha que hay, pa dentro, no
recuerdo cómo se llama esa trocha; allá se dio un caso de un señor que tenía
platica, entonces, él, cuando sabía que alguien tenía coca y que, pues, tenía
buena cantidad proponía comprársela y lo hacía ir a la casa. Organizaba todo,
hacía que le dieran almuerzo, y si la coca, pues era buena y valía la
pena, iba y lo emborrachaba, hasta le llevaba mujeres y [INAD 1:37:28] lo

mataba y le quitaba la mercancía y lo enterraba en la casa. Eso salió, incluso,
hasta por la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA4, que anteriormente...
ENT:
¿En El -------?
TEST:
En El -------, sí.
ENT:
¿Ah, pero eso fue como en los 80's?
TEST:
Sí, sí, cuando empezaba la...
ENT:
Hmm.
TEST:
Y en los grandes, diríamos productores de coca, los industriales, hubo personas
que llegó a tener hasta 100 negros como raspachines, porque supuestamente
rendían y... pero, también esos que rendían hubo gente que cuando quería
empezaba a embolatarle el pago al raspachin o al trabajador que fuera, y cuando
ya le debía bastante, lo mandaba a matar, o si no lo mataba, le pagaba lo que
podía y a la vuelta, cuando la persona iba a salir, sobre todo si los caminos eran [INAD
1:38:16] también lo
mataba. ¿Sí? Bueno, hay una cantidad de [INTERRUP]
ENT:
Y ahí, de lo que usted sabe del pueblo afro, ¿tiene conocimiento si en esa
relación económica alrededor de la coca había algunas distinciones, es decir,
en los lugares donde dormían los afro también dormían los mestizos o [INTERRUP]?
TEST:
No, en cuanto al trato [INAD 1:38:46] a los trabajadores, de pronto, era
igual, de pronto no tengo, pues, alguna cosa. Pero, sí se daba el caso que
había alguien que trabajaba con los afro y, al parecer, el hecho no era que le
gustaba o que era que le rendía más sino que, al final, hacían cualquier tipo
de truco para no pagarles.
ENT:
Listo. ¿Y no pasaba también, por ejemplo, que algún afro cometiera algún error
y sacaran a todos los afro o...?

TEST:
No, acá sí, cuando se empezó, pues, que ya la guerrilla se tomó -------, después
de que hubo ejército, hubo policía y que quedó la guerrilla, si el afro,
sobre todo si el afro no llevaba un patrón no lo dejaban seguir de -------,
no lo dejaban, ni siquiera, bajar, algunos los devolvían en el mismo avión que
llegaban, tuviera o no tuviera plata.
ENT:
¿Ahorita después del 2006?, ¿por ahí?
TEST:
Sí, después de 2006. Afro que no llevara un patrón, que no conociera el sector
no se quedaba en -------, llevara o no llevara plata, si no tenía un patrón,
tenía que devolverse, si no llevaba plata la guerrilla le daba los pasajes en
el avión y lo devolvía. Y, bueno, yo recogí, recibí mucho afro de las [DUD
1:39: 58 fuerzas] ganaderas, que
después que se salvaban por el monte, de echarlas... en algunos casos hubo, eso
sí, algún tipo de situación: que se vayan pa su Chocó, o pa su África. Tratando
de discriminar a afro. En ese caso sí, y aquí... no recuerdo cómo [INAD 1:40:18] ella, yo la
vez pasada le dije. Aquí cerca...
bueno, antes de llegar a ------- hay una trocha que pasa la carretera
principal hacia allá y hacia acá, y al lado de hacia acá hay una escuela, y
allá una profesora nos contó la historia y después de eso se fue, que mataron a
un afro por la condición de afro.
Había
un bazar en la escuela, se hacían casi que cada 2 meses, cada 3 meses un bazar,
y él le gustaba ir, bailaba muy bien. Al parecer, alguna vez, la
mujer de uno de esos dueños de finca, como que estuvo ofreciéndosele al chico,
y el chico como que no le paró bolas, porque tenía novia y demás. Y un día iban
al bazar y la chica se inventó un cuento, y al final lo mataron, lo hizo matar,
o sea, la mujer lo hizo matar porque, supuestamente, pues, lo había dejado con
las ganas de no sé qué. Y la chica, la profesora, no recuerdo cómo se llama, yo
puedo llamar es a CONOCIDA29, ahora, ¿la puedo llamar? ella sabe el nombre [CORTE
1:41:28]
274-PR-03236_(109282)
ENT: Damos continuidad a la segunda parte, pues, de esta entrevista con
el señor TEST.
Entonces, vamos a empezar, don CONOCIDO3, conversar, un poco, sobre... la
vez pasada hablamos, un poco, de cómo había sido el tema de la imposición de
las órdenes sociales de las FARC, ¿no cierto? el desarrollo, digamos,
democrático acá en ----------. Pero, quisiera que nos contara, un poco, más de
cómo fue, qué pasó en ---------- del Guaviare después que se hizo esa incursión a
-------------, y luego, pues, en qué momento comienza [INTERRUP]

TEST:
Sí bien, no preciso la fecha, fue para el mes de --------- o -------- del 96 o 97 que
llegaron las Autodefensas Unidas de Colombia aquí al Guaviare. En esa época el
secretario de gobierno era CONOCIDO27, un miembro del movimiento ORGANIZACIÓN
SOCIAL2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que era a través de ese movimiento, como me
había reelecto la comunidad étnica afro, reelecto no electo... concejal del
municipio de ---------- del Guaviare. Y, pue, unos acuerdos que teníamos con él
Partido Liberal en ese momento, y que se eligió a CONOCIDO3
como gobernador, pues, conseguimos que posteriormente fuera nombrado CONOCIDO27,
secretario de gobierno, un profesor.
Supe,
pues, porque en determinado momento él me confió que lo estaban llamando de
-------------. Los paramilitares llegaron por el aeropuerto y se fueron hacia el --------------- por
la vía ---------------, la bien conocida ---------------, y
llegaron hasta -------------. En ------------- había, pues, los inspectores, en esa época
había una cantidad de inspecciones departamentales, y el inspector de ------------empezó a llamar a CONOCIDO27 como secretario de gobierno a contarle cómo
era, pues, su deber, la situación que se estaba dando, que habían llegado... él
hablaba de 50 hombres armados hasta los dientes, y que estaban, pues,
ejerciendo autoridad, en ese caso, en la inspección. Y ya cuando empezaron a
matar la gente, pues, llamó.
Entonces,
CONOCIDO27 se asustó mucho, como yo era concejal, me llamó a preguntarme "¿qué
hacíamos?". Yo le dije que, "hablar con el personero". Y fue así
como, pues, tuve la primera información de ellos. Posteriormente, ya
aparecieron las masacres, la de -------------, en la cual, incluso, mataron una
persona que era fiscal de la ORGANZIACIÓN SOCIAL1 de la vereda -----------------, vereda que
habíamos fundado para esos días, para esos años, con
la escuelita que se creó allá. Y desde luego, el fiscal de la junta que mataron
lo hicieron porque uno de los chicos que iba con ellos, afro, había estado en
la vereda y el fiscal fue uno de los que apoyó para que él saliera de la
vereda, ya que el chico, pues, como era informante de ellos, de los
paramilitares, no hacía más que acosar a las damas, a las niñas; y se quedaba,
iba a raspar o a trabajar cuando quería, la mayor parte del tiempo se quedaba
en la vereda.
Entonces,
la junta se dio cuenta de esa situación y se reunieron para sacarlo de la
vereda. Y él, el fiscal como uno de los que lo acusó, pues, el chico apenas lo
vio en la -------------, dijo que él también era informante de la guerrilla, lo
cogieron, y estuvo entre los que mataron con la motosierra, que le quitaron la
cabeza. Allí, pues [INTERRUP]

ENT:
¿Y usted se acuerda del nombre?
TEST:
No, no me acuerdo del nombre de él. [CONT] Allí murieron injustamente,
porque este señor no era amigo de la guerrilla, no era informante, doy fe de
eso, ya que era uno de los que, pues, estaba aburrido y hablaba mucho
cuando [INAD 04:32] veíamos, pues, la difícil situación que vivían por la
guerra, que vivía la comunidad, pues, por la guerra y las imposiciones de las
FARC en la cual, a veces, lo ponían a hacer mandato, y de manera injusta
cobraban, sacaban por cualquier bobada multa a la gente; era una forma, pues,
de ellos también fortalecerse económicamente. Esa fue una de las masacres
más grande... la de -------------.
La
guerra siguió [INTERRUP]
ENT: ¿Esa ------------- queda del otro lado o queda [INTERRUP]?
TEST:
No, del lado del Guaviare, abajo de -------------, entre ------------- y el
resguardo indígena INDIGENA1.
ENT:
Pero este -------------, ¿era como territorio también afro?
[CORTE
05:26]
ENT:
¿Esta vereda de ------------- era...?
TEST:
Sí, al lado de -------------, pues, el resguardo indígena queda sobre una loma,
ese caño que sale ahí le llama --------, uno entra a ese caño y tal vez a los
20 minutos hacia arriba, entra uno por una laguna y allá queda en una loma,
después que pasa la laguna, tal vez, unos 5 minutos sobre la laguna navegando;
luego, en una loma queda INSTITCIÓN EDUCATIVA5. Entonces, es muy
cerca allá a INDIGENA1.
ENT:
¿Y la mayoría son afro?
TEST:
No, allí la mayoría no... tal vez... pues, cuando yo fui electo concejal, la

primera vez, allá la gente, yo había ido dos veces allá a -----------------, que trabajaba una
hermana de la mujer mía, era la profesora ahí; y
entonces íbamos a hacer bazares allá para que ellos recolectaran fondos. Y
cuando yo aspiré a la ORGANIZACION PÚBLICA9 saqué, sin haber ido a hacer campaña,
saqué,
más o menos, 40 votos, que fueron al ORGANIZACIÓN PUBLICA3, que fueron los que me
dieron
al final la posibilidad de ser concejal.
Entonces,
tenía amigos allá, y entonces yo iba a hacer bazares y después se creó la
necesidad de la escuela, y se fundó la vereda para poder tener la escuela; se
creó la junta, y luego con la junta se hizo la gestión de la INSTITCIÓN EDUCATIVA5. Yo creo
que esta escuela, en este momento, está cerrada; allá
había mucha comunidad, pero... acabó eso de la coca cuando fumigaron, pues la
gente tuvo que salir, mucha gente tuvo que salir, muy poca la gente que quedó
allá.
Ah
bueno, entonces, pues, los paramilitares siguieron, y luego se desplazaron de
-------------, de allá, hacia arriba y llegaron más, y coparon todo el territorio. La
situación es que los paramilitares aquí era... pues una policía más, se sabía
que ellos a veces patrullaban con la fuerza, sobre todo con el ejército, aquí
entraban como cualquier ciudadano al despacho del alcalde del gobernador.
Hasta, yo alguna vez estuve amenazado y estuve... incluso... como por 5 días
escoltado policía, y para resolver ese problema tuve que ir y hablar con ellos
al ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y dejar los escoltas en el parque, decirles, "voy a ir y
hablar con 'PARAMILITAR1".
Yo
saqué a 'PARAMILITAR1', hablé con él siquiera unas 3 veces. Alguna vez, pues,
públicamente en el ORGANZIACIÓN PRIVADA4, y todo mundo, y ejército y policía sabía
quién era 'PARAMILITAR1', pero nadie decía nada... ni ningún tipo de situación,
pues, orden de captura ni nada contra él. Había unos amigos donde ellos
llegaban a hacer comilonas, asignaran sala y a tomar whiskey los encontraba
uno. Públicamente también en determinado momento se lo podían encontrar
viernes, un sábado tomando común y corriente, como un ciudadano
cualquiera.
Ellos,
incluso, aquí en el pueblo, la primera vez que yo vi un muerto, una persona
asesinada por ellos fue acá en el centro, hacia ------------, abajo de la bomba de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, se me dijo que había una persona muerta allá; y fui, y le habían
volado
la tapa de la cabeza, estaba sin sesos, estaba el cráneo vacío y los sesos
estaban esparcidos en los árboles. creo que le dieron un tiro... era una
persona de acá del sector de -------------.

[CORTE
09:42]
TEST:
Desde la llegada, pues, de los paramilitares, ---------, ------del 97, yo creo que
hasta el 2015.
ENT:
¿15?
TEST:
Sí, [DUD 09:57, 2012], 2015 hubo [CORTE 10:02]
Hasta
2012, diría, la situación de los paramilitares fue bastante, diríamos,
aberrante, una capital donde están todas las fuerzas de seguridad del Estado,
aquí hay UNIDAD DEL EJERCITO2, aquí hay ejército... con batallones y antinarcóticos,
policías; y, pues, la gente... alguna vez, de aquí del pueblo se llevaban a
quien quería, de aquí del casco urbano. Y [INAD 10:47], no sé si ya le
comenté que alguna vez... sí, porque yo no iba a las reuniones aquí del sector
aledaño donde ellos iban, pa´l sector del ---------, donde tenían campamento y
todo. Un político de ellos, tenían unos que les llamaban políticos, que andaban
común y corriente, pue en el pueblo, de civil, pero como unos ciudadanos más;
me estaba imponiendo una sanción de que tenían que conseguirle un tambor de gasolina
mensual, y yo me opuse a so, un día domingo; y el tipo me amenazó [INAD
11:27].
Pues,
yo me le calenté y vine hasta el comando de policía [CORTE 11:39]. Y
cuando llegué allá me pusieron a que dijera cuál era, y... pues, deduje que no
podría, no estaba ahí, y [INAD 11:55] deduje que no podía decir nada que
vi ahí porque eran personas que uno los veía aquí común y corriente y me parece
sospechoso que me mostraran fotos del mismo 'PARAMILITAR1', y los demás, eran
varios. El hecho es que, al salir de ahí, después supe que ellos estaban
monitoreando esa acción. Si yo hubiese dicho algo, tal vez, no estaría contando
esta historia.
ENT:
¿Y por qué se vio 3 veces con 'PARAMILITAR1'?
TEST:
Yo como... pues, [DUD 12:34 perdí] un terreno aquí arriba, ------------- se
llama la vereda, del lado del Meta. Entonces, allí se presentaban
varias situaciones con ellos y había un chico afro que trabajó conmigo ahí,
alguna vez se perdió y fui a buscarlo porque tenía la evidencia que él era
paramilitar. Me regañaron por buscarlo, dijo que "si no era familiar mío,

no me metiera en problemas, más bien, no averiguara por él". Después supe
que sí, que estaba vivo, lo habían sacado de acá.
Luego,
alguna vez, a un chico accidentó una moto, la estaba lavando... estaba lavando
un carro, la moto pasaba y el carro se le bajó, no lo tenía, y se
montó [DUD 13:41 sobre] la moto, afortunadamente la persona tiró la moto y
quedo la moto ahí, se le montó la moto. Y entonces, yo serví de fiador, y
después que ese chico no me quería pagar, él me dijo que era paramilitar, y
que, pues no me iba a pagar nada. Entonces, yo fui hasta donde
'PARAMILITAR1', pa que me resolviera el problema, y me dijo que sí, pero que
"él me dejaba ese chico allá al frente de la casa -cuando yo era diputadoque él me lo dejaba el día siguiente". Le dije, "no, qué lo va a
matar, yo necesito es la plata no que lo maten". Me dijo que "ellos
no podían hacer nada contra un perro que andaba diciendo que era
paramilitar [INAD 14:22]".
La
única solución era matarlo y que si no quería que me [INAD 14:27] allá,
entonces no reclamara la moto. Al final se perdió [risas]. Se perdió mi
plata, porque a mí me tocó pagar la moto, y él no me devolvió el [DUD
14:39 trabajo]. Entonces, en esas 3 ocasiones busqué a 'PARAMILITAR1' para resolver
esos casos. Y sí, él mantenía aquí en cualquier casa, en cualquier oficina.
ENT:
Y en el ORGANIZACIÓN PRIVADA4, ¿por qué se sentó?
TEST:
En el ORGANIZACIÓN PRIVADA4, fue por la amenaza del chico que me pidió la gasolina;
en ese caso yo tuve que ir hasta... después a resolver eso porque, pues, como
la amenaza quedó yo tuve que hablar con él, y de esa forma resolver, es porque
hablé con él, que me dijo "que lo iban a trasladar, y que no iba a
molestarme más".
ENT:
Y usted que estaba metido en ese tema político, hay una movilización en el
2003, un desplazamiento en la ---------------. Ese desplazamiento, algunos
afirman que no fue por la guerrilla ni por el enfrentamiento con los paramilitares,
sino que es probable que haya sido por un interés más político y electoral,
esas personas estuvieron acá entre --------- y ---------...
TEST:
Estoy tratando de recordar.
ENT:

Acuérdese de esas elecciones que vino un montón de gente desplazada. ¿Usted
estaba en el 2003 acá?
TEST:
Sí, no participé en las del 2003, en esa época estaba lesionado con... yo tuve
un accidente minero, y para esa época, ya le dije, para diputados que eran 11 y
se redujo a 7; y tuve problemas en la columna que posteriormente me lo corrigieron, no
podía mover la nuca, tenía que
mover, entonces, no estuve en esas elecciones [CORTE 16:29]

