274-AA-00002_(43262)
ENT: Bueno, hoy es ------------------------------- de 2020 entrevista por la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, gracias por darnos esta entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que será
útil para la labor que está haciendo de esclarecimiento y de entrega de informe final.
TEST: Bueno, voy a empezar el por qué fui a ingresar a la guerrilla. Primero que todo,
cuando yo tenía 4 añitos mataron a mi papá, esta es la fecha que no sé quién, ni por qué, es
lo más triste. Entonces, de ahí se fue acabando la familia, ya mi mamá vendió
todas las pertenencias que mi papá nos había dejado y nos empezó a dejar allí y allí, nos
abrió a todos. Entonces, yo recorrí mucho por ahí sola, me criaron unas tías, unas primas,
viví con unas hermanas y ahí me pasaron como a los 9 años... me fui para allá pa lado de
-----------------------y por allá eso es zona guerrillera. Yo la guerrilla no la distinguía nunca,
jamás y llegué por
allá donde un tío y ahí los empecé a mirar a ellos, normales, gente normales, no como me
decían, como los pintan, gente normal, tratable, hice amigos y yo andaba por ahí. Entonces,
una señora al mirar que yo por ahí sin nada, una niña
ambulante. Entonces, ella me dijo "vamos niña para mi casa, vamos y usted me cuida a mi
bebé, como de niñera" y yo iba a cumplir hasta ahora 10 añitos. Entonces, ella me dijo que
fuera y yo le dije "sí, entonces yo me voy con usted".
ENT: ¿Eso fue cuando usted estaba en -----------------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero venía de ------------?
TEST: Venía de ------------, sí. Entonces, me fui con la señora, para qué, una señora muy bien,
viví con ella. La señora me pagaba 200 mensual para que le cuidara al bebé y aparte de eso
me enseñaba y me daba de todo, esa señora para qué, me daba de todo. Ella me decía que
nunca fuera a ingresar a la guerrilla porque ella había sido guerrillera, ella era una
guerrillera licenciada ya por enferma y ella vivía con su esposo, juntos eran licenciados y
habían sido de la guerrilla, ellos sabían que la guerrilla algo duro para la mujer. Entonces,
me dijo que nunca fuera a ingresar a la guerrilla, ella me daba muchos consejos, yo le decía
que no. Viví un año con ella y empecé a conocer mucha guerrilla y me hice amigos y
entonces un día yo le dije a un amigo que yo quería ingresar a la guerrilla y me dijo que no
porque yo estaba muy bebé, tenía 10 años y estábamos en ese trayecto y yo le pedía ingreso
al que llegara, que me llevara y me decían que no porque yo era una niña y eso llegó a oídos
de mi mamá. Imagínese, había ocurrido de 4 años a 10 años... 6 años y ella llegó ahí, mi
mamá llegó ahí y me suplicó y que me fuera y que me fuera pa la casa y yo le dije que no, que
yo ni pa la casa ni con ella me iba, que no. Entonces, yo decidí quedarme con la señora, yo le
decía mamá a ella porque era como mi segunda mamá. Un día me le volé a la señora, yo me
le volé a ella y ella me mandó a llamar y yo le dije que no, me mandó plata, no sé cuánto,
pero ella sí me mando plata y me dijo que me devolviera y yo le dije que no, que yo me
quería ir pal monte. Me llevaron por allá muy lejos, yo me acuerdo que eran 2 días andado
en carro para llegar a donde estaba la propia guerrilla entre la selva y yo llegué allá a los
campamentos, ya tenía amigos, ya hice amigos y el comandante era el camarada RANGO 1,
un amor de persona él, me mandó a llamar al otro día y yo fui y me dijo "bueno, mija, busque
el nombre que se vaya a poner porque el nombre suyo toca cambiárselo". Yo busqué como 4

nombres y me dijo que no que porque ya esos nombres los había, ya habían muchachas que
se llamaban así.
ENT: ¿Cuáles había pensado ahí?
TEST: Yo quería llamarme ------ pero me dijo que no; -------- tampoco y le dije -------y me dijo
que tampoco. Entonces, yo le dije "camarada, póngame el que usted quiera" y me dijo
"bueno, mija, usted se va a llamar --------“ y yo le dije que
listo y ese fue mi nombre de guerra... GUERRILLERA 1 y me dijo que por qué tan joven había
llegado ahí y yo le conté que mi vida era muy ambulante, habían matado a mi papá, no tenía
una estabilidad, no tenía prácticamente dónde vivir, que yo quería vivir con ellos y me
obligaban, prácticamente, de que me fuera pa la casa, que me fuera de allá donde estaba
viviendo, que cuando cumpliera los 15 años ellos me recogían y yo le dije que no, que me
tuvieran ahí, que yo no me quería devolverme pa allá y por ahí me tuvieron, por ahí me
decían "vamos, niña por allí" y yo andaba con ellos como una mascota. Para qué, todos muy
respetuosos, todo bien, me pusieron a comer aparte porque a mí me daba como asco comer
donde preparaban tanta comida, imagínese dar de comer
pa 300, son unas ollas inmensas. Entonces, a mí me daba como vaina, como ese asco comer
allá. Entonces, el camarada me llevó pa la recepción a que comiera allá... le dijeron a las
muchachas que me dieran la comida ahí y yo comía ahí y pa qué todo bien. Como a los 3
años me dijo "bueno, GUERRILLERA 1… EMBO
[Estado Mayor del Bloque Oriental] y me dijo "EMBO está pidiendo los ingresos para el
curso básico. Entonces, se va". Me tocaba irme prácticamente del departamento del Caquetá.
Entonces, yo le dije "bueno, listo camarada" y me dijo "se va, hay 6 y se van". O sea, 6 nuevos
ingresos y nos fuimos pa EMBO.
ENT: ¿Cuántos eran?, ¿había 6, pero también tenían su edad?
TEST: Unas muchachas ya de edad, la misma niña era yo. Inclusive, ahí iba un primo mío que
vine a saber que era primo mío hasta ahorita poquito, él ya tenía como 20 años, las otras
muchachas tenían sus 16, la única más joven era yo y nos fuimos como 2 días
viajando pa llegar por allá al tal EMBO. Entonces, llegamos allá y la primer persona que,
nunca se me olvida, miré que salió en una ventana fue el camarada Jorge el Mono Jojoy, él
nos recibió muy chévere, una persona no como nos la pintaban, que era un monstruo, no,
una persona muy bien. De ahí nos mandaron pal curso, ahí no duramos nada con él, nos
mandaron pal curso. En el curso habíamos aproximadamente 50 ingresos y nos mandaron
por allá a un sitio aparte, por allá en la compañía. Hicimos el curso, el curso fue de 3 meses,
entrenamiento, le enseñan a usted a manejar al arma, a desarmarla, cómo avanza, cómo se
tiende, cómo se defiende en caso de ataque enemigo, lavar la ropa, bañarse bien, empacar su
bolso, a ser piloso pa recoger, todo eso le enseñan.
ENT: ¿Cómo así que a bañarse bien?
TEST: Sí porque el nuevo cuando llegaba habían tanto mujeres como hombres que le da a
uno como pena restregarse y no se echa jabón y le van saliendo a uno granos y algunas
muchacha, alguna amiga, algún hombre decía "bueno, restriéguese bien, échese jabón"
porque mucha... yo tuve amigas que viejas y les daba pena bañarse.
ENT: ¿Les tocaba bañarse en frente de todos?
TEST: Sí, normal, a usted la ropa interior se la dotaban, el brasier, la tanguita y un

cacheterito, toda la ropa interior que dotaba en la guerrilla era así.
ENT: ¿Sabía qué marca?
TEST: No, lo que sí puedo decir es que era ropa interior fina fina, aún conservo ropa de allá,
una licra súper. Entonces, salí de ese curso cuando conformaron unas compañías que se
llaman Disponibles, ellas no tienen sitio fijo, por eso se llaman así, ellas no
son de frente, ellas no son de columnas, ellas pa donde las manden.
ENT: ¿Quién las mandaba?, ¿quién las comandaba?
TEST: Los jefes altos, los del bloque, en este caso los del Bloque Oriental porque nosotros
éramos del Bloque Oriental, está el Bloque Sur, entonces la mandaban eran los jefes de
Bloque Oriental. Yo me acuerdo que eran 12 compañías, yo caía entre una de esas
que se llamaba Judith Rondón y empecé a conocer el mundo, a andar porque ellos son
Disponibles... nunca había quemado un tiro, nunca, en esa experiencia nunca. Cuando
fueron, yo creo que eso salió por noticias y todo eso, cuando viajaron las 12 compañías al
departamento del Putumayo, fueron 12 compañías móviles que mandaron ahí al Frente 48,
eso queda en el Putumayo, allá fue mi primera experiencia en el combate. El comandante
con el que yo andaba ya es finado, se llamaba GUERRILLERO 2, entonces le dijo a mi
comandante de escuadra "usted se hace cargo de ella, usted no la va a dejar sola" porque era
mi primera experiencia tal vez y yo era una chinita muy niña.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Ya había cumplido los 13-14. Entonces, nos fuimos y fue una pelea de campo abierto
con los paramilitares, yo me acuerdo que era la primer pelea... la primer pelea mía fue con
los paramilitares en un campo abierto, no había selva. Pero entonces mi
comandante estaba ahí, piloso, ahí y me decía "haga esto, tiéndase, párese, queme un tiro,
mire allá está" y fue algo que no me dio miedo y yo miraba cómo era que corrían los
paramilitares... los paramilitares corrían, ellos salieron de huida y llegaron... algo muy feo.
Feo porque yo siempre le tuve respeto a la aviación, al helicóptero, eso sí me creaba como
miedo, esa fue mi primer experiencia en el combate, uno no puede decir que maté porque,
como le decía, balas vienen y balas van, bombas nos tiran y bombas van.
Entonces, uno no puede decir "maté un soldado" o algo así, nada de eso. Yo duré
aproximadamente casi 8 años en esos disponibles. De ahí ya se empezaron a acabar las
compañías disponibles.
ENT: ¿En esa compañía disponible llegó a ser trabajo en ----------?
TEST: No, yo nunca en el Guaviare estuve, yo andé más que todo pal Meta y pal Caquetá, pa
----------- hasta ahorita que vengo, ahorita en el proceso. Ya se acabaron esas compañías
disponibles y donde más andé fue en Meta y Caquetá y que fuimos al Putumayo, fue la parte
más lejos que fui, de resto no. Ya quedaban poquitas compañías disponibles fue porque es
un ejército y usted sabe que mueren en enfrentamientos, ya nos estaban golpeando con los
bombardeos, se empezaron a acabar las compañías, entonces nos recogieron y a mí me
recogió el Mono Jojoy y yo le mandé una carta a escondidos, yo le escribí una cartica y yo le
dije
"camarada, recójame de acá que yo quiero irme pa donde usted" y llegué allá y él me
arrecogió y ese señor era como mi papá, yo viví ahí hasta el último día que lo mataron... yo
era de la guardia de él hasta que lo mataron y para mí fue una historia muy grande, algo que

todavía mi corazón no lo acepta, yo no acepto la muerte de él todavía. Ahí viví con él, el
camarada estaba pendiente, él me decía "damita, ¿quién es su novio?" y yo le decía
"camarada, no tengo novio" en ese momento no tenía novio y él me decía "si le llega a gustar
alguien me dice" y yo le decía "listo, camarada". Un día me gustó un muchacho y yo le dije
"camarada, me gusta ese muchacho" y me dijo "no, damita, ese muchacho tiene mujer, con
ese muchacho no se vaya a meter"... yo lo respetaba y soy una persona que no me gusta
entrometerme entre parejas. Después él me preguntaba "¿le ha gustado alguien?" y yo le
decía "no,
camarada, hasta el momento no me ha gustado nadie". Después volvió y me llamó y yo le
dije" sí, camarada, me gustó otro muchacho" y me dijo "¿cuál" yo le dije "fulano" y sabe él
qué hizo, mandó llamar a ese muchacho y le dijo prácticamente que me echara el cuento, el
chino vivía solo también y nos cuadramos por intermediario él. Nos cuadramos y ya para las
relaciones... pa uno tener relación con su pareja uno era libre de elegir su pareja, es mentira
como dicen los medios, como más de uno tiene eso
en la cabeza que era obligatorio, uno era libre de elegir su pareja y si usted quería convivir
con ella mucho tiempo, usted le planteaba al comandante. En este caso, yo le dije al
camarada Jorge "mono, yo quiero vivir con
él" y me mandaba pa allá con toda mi dotación, me dijo "váyase con su equipo, su dotación y
vive con él" y si usted no quería vivir con él, le decía a él "camarada, yo no quiero vivir con
él, tenemos muchos problemas" y los abría y si él miraba que de pronto alguna pareja y el
hombre se le torcía a la muchacha, se metía con algotra él los abría, él no compartía esas
cosas, el camarada era una persona muy comprensiva en todo y yo ahí duré como 4 años,
hasta que lo mataron.
ENT: ¿De qué año a qué año?
TEST: No me acuerdo, pero casi 4 años duré ahí y ahí viví con él hasta el día del bombardeo
que lo mataron, fue algo muy... eso duele contar porque fue algo muy feo, el único
bombardeo que yo estuve en la guerrilla fue ese, donde mataron al camarada
Jorge, en la trinchera donde yo estaba, la trinchera que uno hace pa defenderse.
ENT: ¿Cómo las hacían?
TEST: Con pala.
ENT: Hacían un hueco.
TEST: Sí, por decir 100 metros de aquí pa allá, una zanja... lo máximo era aquí, de 1,40 o de
1,20 y eso le daba a uno más o menos aquí y la anchura era de 70 y 100, 200, 300, 50 metros
en todos los campamentos donde uno llegaba hacía su fortificación pa en
caso de algo, eso lo hacíamos para defendernos de la aviación.
ENT: Se metían ahí...
TEST: En caso de ataque enemigo nos metíamos ahí.
ENT: ¿Le abrían un hueco más hacía adentro?
TEST: No, ahí, solamente ahí, ya si Dios quiera que no nos caiga una bomba encima porque
donde le caiga a uno, lo desaparece, pero nunca miré eso, nunca miré que cayó una bomba
dentro de la trinchera, no. En la trinchera donde yo me metí, mis compañeros a todos los
hirieron, todos salieron heridos. A mí lo único que me pasó fue que una esquirla me mocho
el pelo, de resto nada, yo salí ilesa. Yo salí y me atrincheré por allá en un filo, a las 3 de la

mañana... ese bombardeo fue a las 2 y puchito y allá esperé mis compañeros a ver quién
llegaba porque siempre cuando uno llegaba a un sitio, le daban el plan de emergencia pal
caso de
ataque enemigo. Entonces, el plan de emergencia de nosotros era esa escuadra salir a un
filo, tomarnos ese filo y yo llegué a ese filo y ahí ya empezaron a llegar compañeros heridos,
algunos muy mal heridos, salimos buscando el camino central donde nos podríamos
encontrar con toda la gente y la vaina de nosotros era el Mono, una cosa muy fea, mucha
aviación, eso aviones usted los miraba ahí no más. Cuando salimos a ese camino llevábamos
como 3 compañeras heridas y de una vez las atendieron porque para qué, en la guerrilla
hubo gente muy especializada en eso, muy muy, gente sin miedo, gente que sabe y de una
estaban... Había un compañero enfermero y estaban todos tendidos por el camino y de una
vez los atendieron y todo bien, hicieron una cirugía porque un muchacho iba así con las
tripas por fuera las llevaba, el señor vivió y no se murió porque de inmediato le hicieron esa
cirugía y salió bien, pero siempre la vaina era mucha gente, había muchísima gente y
decidieron meter una compañía allá a pelear esos soldados, a buscar al Mono, qué había
pasado con el Mono. Triste la realidad, pero se nos lo llevaron...
ENT: A todos esos compañeros y al Mono, ¿sí?
TEST: Al Mono, fueron 7 muertos, al Mono lo encontraron, se lo llevaron y ese sitio quedó
ahí cómo...
el ejército ahí le dejó como una señal porque cuando iba acercándose a ese sitio de una vez
lo mortereaban, le botaban a uno bombas, ellos tuvieron que haber dejado alguna señal ahí
y un sitio de eso donde cogieron... pal gobierno coger un señor de eso es una prenda muy
valiosa y pa nosotros algo muy triste porque el Mono era un señor no como lo pintan y dicen
muchos, que era abusador sexual de las mujeres, eso es pura mentira, él tenía su compañera
sentimental y usted decidía con quién se acostaba, usted decidía con quién vivía, todo eso lo
decidían, nunca fue obligatorio uno estar con el comandante fulano, eso es pura
mentira. Sí toca aceptar la realidad que en la guerrilla pasamos necesidades, claro, pero
hubo tiempos alegres, tiempos felices, tiempos de bailes, tiempos de rumba, tiempo de
tomarse usted unos trago y bailar, todo eso se dio. Ahorita con este proceso,
lo mataron a él y ya se fue... con el tiempo salió este proceso porque eso salió... cuando eso
se destapó en la guerrillerada y a nosotros empezaron fue a llegar documentos y
documentos y más que uno quedamos "uy, pero qué pasó, qué estará pasando, esto es
mentira, nos están engañando" pues porque nunca esperábamos una cosa de estas, nunca.
Nos compartían documentos para
nosotros la militancia para que nos dieran a conocer cómo se iba a dar este proceso. Habían
guerrilleros que no aceptaban eso, es la realidad, muchos se quedaron allá como ustedes
bien saben. Ellos no aceptaban esto, algotros sí, pero la mayoría salimos, ¿cierto? Se dio el
proceso, como bien se sabe se quedaron bastante allá, allá ellos por qué decidieron
quedarse. Me parece algo bueno, algo bonito, algo histórico porque cada quien decidió su
vida, cada quien decidió renacer una vida nueva, hacer su familia, formar su hogar y un
proceso que es único en el mundo tal vez con las guerrillas. Triste los que se quedaron allá,
para mí es triste porque es una vida dura, dura. Allá en la vida guerrillera interna deberes y
derecho es igual para hombres y mujeres, igual.

Allá que a usted no la van a poner a hacer esto porque usted es mujer, no. Que usted no va a
ir al combate porque es mujer, no. Usted carga el mismo peso que el hombre, usted le dan lo
mismo, usted recibe las mismas órdenes, había mujeres que cargaban armas de apoyo,
habían mujeres comandantes, igual... allá no hay igualitarismo pequeño burgués, no,
hombre y mujer es lo mismo. Teníamos nuestro reglamento por el cual nos regíamos, un
reglamento interno que se aplicaba ahí, si usted incumplía una orden y era reincidente en
eso pues se llamaba al orden y se le tomaba su correctivo.
ENT: ¿En qué consistían esos correctivos?
TEST: Los correctivos por decir... más que todo lo ponían a estudiar un carpachada de libros,
a escribir,
a sacar resúmenes o los sancionaban militarmente, eso se llama sanción políticamente
cuando lo ponían a estudiar y militarmente lo ponían a usted a cortar 30 viajes de leña,
corta 30 viajes de leña, los trae y los carga y los deja ahí en la cocina. Su sanción es ranchar...
ranchar se le decía a cocinar, 5 ranchadas, entonces le tocaba a usted cocinar 5 días pa todos
lo que habían, pero no era solo, eran 3 y 4 rancheros. Ya ahorita en el proceso como bien
sabemos que se dio la oportunidad de cada quien de elegir su área a dónde irse.
Yo soy del -------- mi esposo es del ---------y decidí venirme con él, emprender una relación y
él dijo "me voy pal --------- y yo le dije
"pues yo me voy con usted". Llegamos aquí y yo muy preocupada, cómo bregarme a
contactar con mi familia y uno busca a la familia hasta que logré comunicarme con mi
familia y no fui bien recibida en mi familia, mi familia me rechazó prácticamente. Para mí
eso fue muy duro, porque usted mirar de multitudes de amigos, mi segunda familia que son
ellos, cómo era que llegaba la mamá, el papá llorando, buscando mi hijo si está aquí en este
proceso, si está en este espacio, si no lo encontró me fui pal otro espacio a buscarlo, pero no,
algo bonito. Yo no esperaba eso de mi familia, pero no esperaba que me rechazaran así, pero
bueno.
ENT: ¿Qué te dijeron?
TEST: Yo los llamé, a mi mamá le dije que viniera que yo le mandaba plata pal pasaje y me
dijo que no, que ella por acá no venía y yo los llamaba, no me contestaban y así. Entonces, yo
decidí reclamarle a ellos la herencia, mi papá es muerto y yo dije "voy a pelear mi herencia"
así yo haiga desaparecido 20 años. Yo la llamé, llamé unas hermanas que vinieran y en
conclusión, ninguno quiso venir por aquí, es la fecha que a este espacio yo no he traído ni un
familiar. Entonces, me dijo que si quería la herencia que fuera, que diera la cara porque ellos
no creían que era yo, que tanto tiempo desparecida y que cómo iba a aparecer así de la
noche a la mañana. Armé viaje y me fui pal -------- con mi hija, ella tenía 6 meses y llegué allá
y le dije "mamá, ya estoy acá" y nada que quería llegar. Yo ya me iba a venir otra vez porque
eso fue algo muy así y está muy lejos y los costos y se le va a uno muchos gastos. Cuando
llegó le dije "aquí estoy, soy ------la misma, ¿qué me falta? No me falta nada" yo iba
indignada, yo iba con rabia y le dije "aquí estoy y vengo a buscar la herencia de mi papá, mi
parte y la reclamo porque yo tengo el día y la noche y no me arrepiento de mi tiempo vivido
allá, no me arrepiento de haber salido sin nada, soy orgullosa de ser una guerrera, una
fariana, una revolucionaria, una comunista", ahí se lo dije en un droguería pública y se puso
a llorar y le dije "aquí estoy y me voy" y me fui, me vine. Llegué otra vez aquí al

espacio. Entonces, yo dije "yo no voy a reclamar nada más. Al fin y al cabo, no voy a
reclamar. Al fin y al cabo fueron 20 años vividos allá, viví sin ellos, ¿cómo no voy a seguir
viviendo mi resto de tiempo sin ellos? Si yo les hubiera importado un poquito me dicen otra
cosa" por ahí una vez me dijo que fuera, que pasara una navidad con ella, pero ¿a qué voy a
ir yo si yo sé que no soy bien recibida? Me van a mirar como un bicho raro, entonces no, no
voy por allá. Ella me dijo que mi herencia estaba ahí y que estaba por allá y yo le dije "ah,
bueno listo". Nunca volví a decirles nada y voy a donde un tío, esa es mi única familia que
cuento, un tío y unas primas que las amo y las adoro con todo mi corazón, ellas son del
-------- también y allá he ido como 3 o 4 veces. Si mi mamá me ignoró, mis hermanas, yo digo
que no le boto mente a eso, algún día mi Dios sabrá por qué hará eso o ellas se darán de
cuenta, pero bueno, todo que quede ahí. ¿Qué más le cuento? La historia de mi hija. Quedé
en embarazo ya saliendo del proceso, ya íbamos a llegar al espacio cuando me di cuenta, yo
sí quería quedar en embarazo, yo le dije a mi compañero que yo quería quedar en embarazo
y él decía que no.
ENT: ¿Por qué no?
TEST: Porque todavía estábamos allá, ya estábamos que salíamos, pero yo quería ya y él
decía que no. Yo dejé de planificar porque allá la planificación es algo que no puede fallar,
yo en eso me cuidé muchísimo muchísimo, yo nunca tuve un legrado, que un aborto,
nada de eso.
ENT: ¿Pero si sucedía eso?
TEST: Sí, claro pa que va uno a decir mentiras porque yo fui muy clara de que entre los
reglamentos que nos regíamos ahí era claro en decir en que uno no iba a producir familia
allá porque uno va es a un ejército, uno va a otras cosas no a reproducirse, yo me
cuidé bastante, nunca quedé en embarazo, donde hubiera quedado quién sabe. Yo decía
entre mí y aún digo que debe ser muy duro que le hagan una cosa de esas, prácticamente
forzado, pero no, yo nunca miré que amarraron a fulana o que la obligaron o que la
amenazaron, no nada de eso. Algunas quedaron y las sometían al tratamiento, al legrado.
ENT: ¿Y si no lo hacía qué pasaba?
TEST: Algunas muchachas se oponían en ocasiones, pero las sacaban pa afuera y que
tuvieran su hijo y volvía. Algunas llegaban, algotras no, algunas les decían "vaya tenga su
hijo y apenas lo tiene, se regresa" y las mandaban y nunca volvían... eso
es decisión de cada quien. Como algotras que muy conscientes que quedaban en embarazo
por motivos de la planificación, que no les hizo, por un cambio de planificación quedaban en
embarazo y eran muy consciente y decían "camarada, aquí estoy, mire qué van a hacer
conmigo. Me someto al legrado o si me lo dejan tener lo tengo" una consciencia muy clara.
ENT: ¿Esas mujeres que volvían con quién dejaban a sus hijos?
TEST: Con la familia... muchas dejaron con algunos que no eran familia.
ENT: ¿Cómo escogían a esos que no eran familia?
TEST: Ahí sí quién sabe. Yo creo que muchas veces por decir en el caso mío donde yo
hubiera quedado en embarazo... Por decir en el caso mío que yo hubiera quedado en
embarazo... o sea, en mi caso se lo hubiera dejado por ahí a un amigo, uno tantos amigos que
tiene y así pasó con varios.
ENT: ¿Los dejaron con amigos?

TEST: Con amigos, tampoco con cualquiera.
ENT: ¿Ustedes los alcanzaban a registrar o no los registraban?
TEST: Sí, los registraban porque hoy en día, incluso en este espacio, han llegado hijos de
guerrilleros y guerrillas ya grandes.
ENT: Con los apellidos...
TEST: Sí, con los apellidos normales y esa parte es muy dura porque algunos no aceptan que
su papá y que su mamá, ¿cierto? Porque un niño ya de 10 o de 14 años dice "no, pero es que
esta señora nunca vivió conmigo, mi mamá es fulana", esa parte es durísima y muchas
muchachas les ha duro esa parte que les dicen "mire, aquí está su mamá, este es su papá" y
dicen "no, esa no es mi mamá" y es una parte muy dura y yo de eso, como le digo, yo de
quedar en embarazo me cuidé mucho con mi planificación y nunca quedé en embarazo
hasta ahorita que decidí tener mi hija y dejé de planificar y quedé en embarazo.
ENT: ¿Su pareja después aceptó?
TEST: Él aceptó la realidad, ahí vamos, ahí estamos, ya nuestra hija tiene 2 años y chévere y
aquí seguimos apoyando el proceso.
ENT: Voy a hacerle otras pregunticas ahí como para profundizar en lo que ya abordó. Yo
quisiera que me contara ese contexto de donde usted creció. O sea, cuando usted tenía 4
años, ¿cómo era esa vereda donde usted vivía?, ¿qué oportunidades era?, ¿cómo era ese
lugar?, ¿cómo era su relación familia?, ¿cuántos hermanos tuvo?
TEST: Yo vivía en el campo, toda mi vida he sido del campo, vivíamos en una vereda que se
llamaba ---------------pal -------- vivíamos en una finca, vivíamos mi papá y mi mamá y
vivíamos 7 hermanos, nosotros somos 8: 4 mujeres y 4 hombres. Ahí vivíamos en una
relación normal como familia, con mi mamá, mi mamá era creyente, era una mujer
evangélica y mi papá era un trabajador, él amansaba caballos, por eso me fascinan tanto los
caballos. Era una relación normal, había carreteras, yo estudiaba, estudié como hasta
cuarto... Era tan inteligente, yo creo, que yo primaria la hice casi en 3 años, yo me acuerdo
que a mí de segundo me pasaron a
tercero y haciendo tercero me pasaron casi a quinto y yo cuando me meto a la guerrilla yo
había estudiado hasta séptimo, alcancé a pisar séptimo, no lo logré, pero ya estaba en el
colegio. Mis hermanos también estudiaban, mi hermana la mayor ella ya estaba en el colegio
y vivía en ------------ vivían con las abuelas y ahí fue donde mataron a mi papá, en esa
trayectoria, yo tenía 4 añitos cuando diagonal a la finca escuchamos 4 disparos y yo digo
que tal vez mi papá algo le había dicho a mi mamá, yo digo que ellos tuvieron que haber
hablado porque mi mamá se asustó mucho y ella salió corriendo pa esa esquina y yo me
acuerdo, nunca se me olvida, yo me fui a buscar los trabajadores porque allá habían muchos
trabajadores en esa finca. Cuando eso era apogeo de coca y en la casa de nosotros no había
multitud de coca, pero cuando eso mi papá tenía unas maticas de coca... papa, yuca, comida
sí cualquier cantidad y yo corrí a buscar los trabajadores para que vinieran que mi mamá se
había ido por allá y los trabajadores llegaron y se fueron pa allá pa esa esquina. Yo me
acuerdo que yo llegué allá y mi mamá estaba ahí, mejor dicho... Mi papá lo bajaron de ahí,
por decir la carretera aquí y lo metieron 15 metros allá pa la mata, pero él salió como
corriendo a defenderse tal vez cuando vieron a los manes que lo iban a matar, él se corrió
15 metros y estaba enredado en los pies y ahí le metieron los tiros, todos en la cara, 6 tiros

le metieron y él quedó boca abajo. Al pie le habían matado una culebra grande y el caballo
donde él iba montado llegó
allá contra la casa, llegó todo ensangrado. Llegó un muchacho y nos dijo "señora, ¿este
caballo no es de FAMILIAR 1 mi papá se llama ------------- y yo dije "ese caballo es de mi
papá". Hicieron el levantamiento, yo me acuerdo que yo le había encargado... le dije "papá,
me traes dulces" y yo le eché una monedita en el bolsillo y ahí traía los dulces [llanto]. Desde
ahí quedé sin padre, fue la historia más... lo levantaron y ya eso tienen que firmar un papel
para el levantamiento, firmaron el papel y trajeron muchos carros pa que la gente que fuera
a ir al entierro, fuera gratis y sí, mucha gente, mucha gente fue al entierro de mi padre, mi
padre era una persona muy querida en la vereda, fueron, los llevaron gratis y los trajeron
gratis a esa gente. No sé quién pagaría eso, no sé quién pagó esos carros, lo que sé es que el
ataúd llegó y nos fuimos pa ------------.
Mi papá duró 5 días entre ese ataúd, me acuerdo que lo cambiaron de un ataúd a otro y ya
estaba muy fétido y lo enterraron y ahí se vino la historia más grande, la que ya le conté. Mi
mamá duró casi un año en ------------ no queríamos volver a la finca. Cuando llegamos esa
finca estaba enrastrojada y ahí fue cuando yo me abrí... o me abrí no, una hermana la mayor
le dijo a mi mamá
"déjeme a TEST yo cuido a TEST y yo la pongo a estudiar" y yo viví con esa hermana y de ahí
me aburrí... Yo me aburrí con ella y me fui pa donde una tía.
ENT: ¿Con esa hermana vivió ahí mismo?
TEST: Cerquita. Me aburrí con ella, mi hermano me puso a terminar la primaria porque ahí
la terminé y ahí me fui pa donde una tía a ---------. Allá empecé a estudiar ya en el colegio y
estudié allá y yo me aburrí con mi tía. Después me recogió otra
prima.
ENT: ¿Por qué se aburría?
TEST: Tal vez porque uno era una niña y lo ponían y haga aquí, haga allá y me aburría, no sé
por qué me aburría. Viví con una prima y viviendo con esa prima me aburrí con ella y volvió
y me recogió la misma hermana con la que antes había vivido y estando
ahí fue donde decidí irme con un hermano pa ----------------------ENT: ¿Usted llegó directamente al municipio?
TEST: Al puro ----------------------- De ahí cogimos un carro con mi hermano y nos fuimos para
un caserito que se llama ---------- eso es zona guerrillera y cuando eso la guerrilla estaba
prácticamente en zona de despeje, cuando lo del ------- eso. Cuando yo iba a ingresar a la
guerrilla se metió todo el operativo... cuando el presidente Uribe recibió el mandato, que él
metió ese operativo inmenso a la guerrilla, a buscar atacar la guerrilla. Cuando eso yo me
fui... yo miraba mucha matanza, mucha.
ENT: ¿Antes de que usted ingresara vio muchas muertes?
TEST: Mucho... Mi prima me decía cuando yo vivía en ------------ antes de ingresar me decía
"vaya ------allí y traiga arepas" y yo iba y cuando tan tan tan matando a alguien.
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: No sé, gente. Ahí en ese pueblo, en ------------ todas las tardes pasaban manes, pasaban
6 u 8 muchachos, pasaban de ahí pa arriba pal parque y decían "ahí van" y toda la gente con
esa zozobra y se encerraban y al otro día amanecían 6, 7 muertos...

muchachas violadas, maltratadas, les rajaban los senos... era una cosa muy fea. Yo miré
como amarraban unos señores en el palo, yo misma los miré, todo eso dio pa que yo me
fuera a la guerrilla, los amarraban en un palo y los prendían con candela. Otros miré que los
amarraban de pies y manos y los cortaban con una motosierra. Un día iba a hacer una tarea
del colegio, iba yo en la cicla cuando
yo sentí que venía una moto, pero a toda velocidad y cuando la moto se me pasó yo miré que
el muchacho de atrás sacó una pistola y había un chino así en una mecedora y lo mató ahí,
no sé por qué, lo mató y cosas así. Un día amanecieron 12 muertos en la bomba de gasolina,
sacaron una muchacha del bar, esas muchachas que trabajan y las descuartizaron muy feo,
feo. Entonces, todo eso
dio a que yo dejara de estudiar porque ya sacaban las colegialas de los colegios y las
mataban ahí, las violaban y las mataban en el parque. ¿Quién? No sé decir quién. Lo que sí
sabía era que eran hombres porque ya en ese pueblo eran conocidos, no le digo que ellos
pasaban todos los días tipo 8 o 9 de la noche ahí pa arriba y decían "ahí van".
ENT: ¿En ------------?
TEST: Sí, en --------------------, y pasaban muchachos jóvenes, no eran viejos. Ellos más o
menos se identificaban con un mechón mono acá, bonito. Después se fueron esos
muchachos y llegaron unos más grandes, fornidos, como tirando a negros y con los ojos
como rojos, esa gente asustaba en el pueblo y ellos pasaban la misma rutina: pasaban pa
arriba y pasaban pa la otra calle y la gente decía "ahí van" y se encerraban y la gente... En
------------hubo un tiempo que usted no miraba ni un alma a las 3 de la tarde porque la gente
se asustó, la gente se fue. Entonces, yo decidí no estudiar más y decidí irme de ahí porque a
mí me daba miedo. Una vez estábamos en la casa de mi primo cuando se metió un muchacho
corriendo, yo no sé quién sería y decía "déjenme esconder" y
mi prima a sacarlo y esa casa se llenó de soldados buscando ese muchacho y no lo
encontraron, pero ahí estaba. Tal vez no lo buscaron bien... y todos quedamos en suspenso
ahí y ellos se entraron y buscaron y no lo encontraron y el muchacho sí estaba ahí, pero no
sé quién era, por qué corría, por qué lo buscaban... nada. Lo que sí fue que el muchacho del
susto encontró la puerta
abierta y él se entró a buscar escondedero... cosas muy feas y eso me llenó mucho de susto
aquí. Nosotros éramos una familia del campo y pobre, gente humilde, yo no sé qué, es decir,
de pronto decir que tengo un hermano paramilitar o que fue paramilitar o un hermano que
fue soldado, no, no conozco ni hermanas... La única de las hermanas que decidió tomar esa
vida fui yo, yo fui la única porque mis hermanas son familia de bien y hasta donde sé mis
hermanos también, yo no conozco decir que tuve un hermano en la guerrilla o que en el
ejército o que, en los paramilitares, no conozco. Por eso decidí irme a la guerrilla a esa edad,
porque no encontraba como tal vez un futuro.
ENT: Cuando decide irse, pero usted decía "yo ya tenía mis amigos antes". ¿Esos amigos qué
le hablaban?, ¿la invitaban a participar o le mostraban algo?
TEST: Pero amigos dónde.
ENT: Cuando llegó a -----------TEST: No, yo en ------------no conocía. Yo no tuve... a mí la única persona que me dijo "no se
vaya" es la señora con la que le cuento que yo viví y mi tío con el que vivía en ese pueblito.

ENT: Pero usted me decía que tuvo unos amigos cuando ya ingresó a la guerrilla.
TEST: Ah, sí, claro... esos amigos nunca me invitaron a ingresar. Yo decidí irme por mi
propia consciencia, no me obligaron. Yo decidí irme, como le digo, yo llegué allá y antes me
obligaron a que me devolviera.
ENT: Cuando tomó esa decisión, ¿ya tenía edad para decidir esas cosas?
TEST: No, no sé ni por qué, qué iba a hacer allá. Solamente sé que me fui porque no encontré
un futuro, nada... yo era una niña por ahí ambulante, que no estudié por eso mismo, por la
situación del país porque no pude vivir con mi familia y una niña por ahí a lo
que le regalaran.
ENT: En esa época, ¿cómo era la relación con su mamá?
TEST: Mi mamá se consiguió otro marido y ya, mi mamá nos olvidó y los amigos que tuve
allá ya en la guerrilla, yo tuve muchos amigos cuando yo todavía afuera y pa qué antes me
decían "china, no se vaya a ir porque usted está muy jovencita, cuando ya
tenga 15 años ahí sí nos la llevamos, pero así no" y yo les decía "lléveme" y decían que no,
ellos no me llevaron yo me fui porque yo
me fui con un muchacho y yo le dije a él "lléveme" y cuando llegué fue allá.
ENT: ¿Qué fue lo más sorprendente que recuerda de esos primeros días?, ¿cuáles fueron las
sensaciones?
274-AA-00002_(43837)
TEST: Yo iba con 2 muchachos y un muchacho, ya los conocía a ellos porque ellos eran
organizadores de masas por ahí en la región, ellos trabajaban afuera no internos. Entonces,
ellos me llevaron y yo llegué y era de noche y me acostaron por allá en una cama,
yo ni pude dormir porque pura selva. Al otro día amaneció, yo llevaba cepillo, llevaba crema
y llevaba una ropa interior, llevaba una sudadera y llevaba un buzo. Al otro día me llamaron,
me dieron ropa, el uniforme, me dieron toalla para secarme el cuerpo, me dieron toallas
higiénicas, me dieron cepillo, crema, jabón, talcos, champú, todos los útiles de aseo.
ENT: ¿Usted todavía no se había desarrollado?
TEST: No, nada todavía no me ha llegado la menstruación, no tenía senos. Me dieron la ropa
interior, pero igual yo llevaba topsito y lo que sí era que me daba pena bañarme delante de
toda la gente, imagine uno recién llegado. Entonces, me decían "cuando se
bañen todos, por la pura tarde va y se baña" y yo no hacía nada. Ya tenía amigos, tenía
conocidas, amigas, muchachas, me llevaban a conocer y lo que más me sorprendió a mí fue
la forma cómo cocinaban, en unas ollas muy grandes. Yo decía "¿por qué cocinan así?, ¿por
qué tan grandes esas ollas?". Echaban a cocinar por decir... preparaban una arroba de arroz,
una arroba de lentejas, fritaban 200 raciones de carne, hacían 200 arepas según la cantidad
de gente que había. Entonces, yo decía que eso era una comida no muy bien preparada,
siempre me daba mucha vaina comer esa comida y eso me sorprendió mucho y yo me
aguantaba hambre y el RANGO 1 se dio cuenta. Entonces decía que me dieran en la
recepción y me daban comida especial, prácticamente. En una recepción que preparan pa 2
o 3 no más, carne bien sudadita, bien preparada.

ENT: ¿Eso a quién les preparaban? O sea, esa comida en grande me imagino que era...
TEST: Pa la tropa, pa todos. y la recepción casi en toda parte se tenía una recepción para
preparar una comida aparte, bien sea pa gente enferma o pa alguna visita que llegara,
alguien pa atenderlo, a veces el comandante sufría de alguna enfermedad, no
podía comer grasa, condimentos, entonces se le preparaba la comida ahí a ellos y ahí se le
daba. Pues claro, uno llega a mirar cómo duermen, uno se sorprende en la forma de dormir,
pero como le digo, cuando eso la guerrilla vivía en zona de despeje eran caleticas bien
hechas, algunos tenían su colchoneta bien arregladitos, su casita blindada porque era una
casa impermeable. Algo así
sorprendente como que... nada, todo normal y una vida normal, en la guerrilla la vida se la
da uno mismo.
ENT: ¿En qué consiste darse uno la vida?
TEST: Porque, por ejemplo, si yo soy una persona subordinada, disciplinada y no grosera,
pues a mí me va a ir bien. Pero si soy una persona insubordinada, de que me mandan y no
me gusta, pues le va a ir mal porque a toda hora va a mantener sancionado, le van a tomar
correctivos, lo van a poner a estudiar. Si soy una persona indisciplinada, que me digan "su
misión es irse aquí pa allá y se va a encontrar una casa, no vaya a entrar a esa casa porque
no nos podemos dejar mirar de civiles" ejemplo y me fui yo, pero mentiras que lo que hice
fue meterme en esa casa cuando me dijeron que no, eso es una indisciplina pues me va a ir
mal porque me
van a tomar correctivos. Entonces, yo digo que la vida en la guerrilla se la da uno mismo. Si
usted es un buen guerrero o una buena guerrera, la va ir bien. Si es una persona indisciplina
o subordinada a no a las órdenes a usted no lo van a tener en cuenta pa cualquier misión o
curso. Por decir, salió un curso de odontología, salió un curso de sistemas porque allá daban
eso, vamos a mandar a fulana, pero no, es que fulana es esto y esto, todo eso lo tenían en
cuenta los comandantes. "Vamos a mandar a fulana", pero es que fulana es esto y esto, no
nos sirve pa este curso, mandemos a fulana que esa muchacha es disciplinada, es ordenada.
Entonces, si pilla que vale la pena ser uno cumplidor de las órdenes.
ENT: ¿Usted qué cursos tomó?
TEST: Yo hice un curso de artillería, es donde a usted le enseñan a armar y a portar armas
de apoyo, que un mortero, que una metra M60... son armas grandes.
ENT: ¿Lo puso en práctica?
TEST: No, nunca porque cuando eso mataron al Mono. Yo estaba en donde el camarada
Jorge era que estaba en ese curso y ahí fue donde lo mataron y se acabó todo, nunca lo puse
en práctica.
ENT: ¿Quién dictaba esos cursos?
TEST: Lo dictaba un señor no sé de dónde era. Un señor dictaba el manejo de armas, cómo
se maneja, cómo se porta, cómo se utiliza. Yo no tuve cursos... me iban a mandar a un curso
de odontología y yo no quise, no me nace, no me gusta, enfermería tampoco me gusta, me da
la miedo la sangre. Mi vida era... yo era una de las personas que quería que me mantuvieran
acá, vaya allí, vaya allá, tocó mandar a un comando a explorar, esa era mi vida, yo no era
mujer de cursos, yo no era mujer de computador, nada de eso. A mí me gustaba que me
utilizaran era para trabajos de hombre, donde estuvieran hombres ahí estaba yo. Yo no

tenía amigas, que
compinches y eso no, yo no soy mujer de eso, no me gustan encompincharme, que mi
amiguita, que besito pa allí, no, no me gusta eso. Mis amigos eran los hombres, yo me
peluqueaba acá esto como un hombre, yo me mandaba a raspar aquí y me gané unas
cuantas sanciones por eso.
ENT: ¿Tampoco se pueden cortar el cabello?
TEST: Una mujer allá no se puede cortar el cabello porque decían que era el instinto de
mujer. Sí, claro, usted se lo podía despuntar, si lo tenía acá, se lo podía cortar acá, pero ya
hacer esos cortes que yo hacía, no porque era que yo me mandaba a hacer un
corte acá, me rapaba porque yo quería ser como un hombre y el poquito de pelo que me
quedaba acá yo me hacía un moñito aquí bien enredado y yo me amarraba la pañoleta o me
ponía el gorro y eso me quedaba como un hombre y yo era feliz así, por eso me sancionaban,
porque eso era prohibido.
ENT: ¿Qué la ponían a hacer?
TEST: Me ponían a estudiar, me ponían a hacer chonto.
ENT: ¿Chonto qué es?
TEST: Chonto es donde uno hacía del cuerpo, por decir aquí el baño, hacer una zanja por ahí
así deangosta y larga pa todo el personal y usted va a hacer del cuerpo allá.
ENT: ¿Le tocaba en público?
TEST: No por decir aquí era el campamento y los chontos allá, a 100 metros y usted iba.
Cuando usted iba y
le daba pena que había una compañera ahí, esperaba que ella saliera. Las mujeres tenían su
chontico aparte, sino que lo hacía al pie de su caletica, hacía un caminito y lo hacía por allá.
Yo hacia mi orinal y mi chontico por allá. Aunque a mí no me daba pena porque eso harto,
eso era allá, allá otros metros y así. Si yo llegaba y encontraba a una compañera aquí, yo me
hacía allá en la otra esquina y ya, era normal. A mí nunca me dio pena, ya con el tiempo
bañarme en ropa interior, no me daba pena, para nada, ni que ir al chonto, qué nada. Yo
como una familia, eso es toda una familia, confianza. Por ejemplo, con esa monita yo andé
casi 6 años, eso lo toma como una hermana, confianza y así. Hubo muchachas que andamos
mucho tiempo y eso que yo no tanto tiempo, nosotras
somos amistad, una amistad normal y eso que pa allí, pa allá, que compinches no, normal.
Ella lo mismo, es una persona muy machista, es guapa y ella era una de las mismas que era
yo, póngame el trabajo de hombres, mándeme allá a trabajar, a cargar palos, nosotros nos
tocaba transportar. Por decir, aquí era el campamento y llegaron unas mulas, un carro, no sé
y nos dejaron la remesa a
decir 20 kilómetros y sabe qué nos tocaba, ir a traerla al hombro. Cuando era muy lejos nos
mandaban con cama y llevábamos la cama, una muda de ropa y nos quedábamos y al otro
día teníamos que llegar. Muchas veces a 3 días nos dejaban la remesa y nos tocaba ir a
traerla, hacer estaciones de camino y hasta llegar con la remesa y así, esa era mi vida. A mí
lo que no me gustó en la guerrilla era que me pusieran a cocinar, yo me provocaba como
insubordinarme y decir que no y una vez les dije que no, eso se llama ranchar y yo dije "no
me siento en condiciones" y así lo decía porque es algo que no me gusta y sí, lo aceptaban.
Otra cosa que me pasó una vez en una pelea hubieron muchos muertos.

ENT: ¿Se acuerda cuál fue?
TEST: No, no sé decir fue fulano o fulano.
ENT: No, qué pelea.
TEST: Se llama la pelea la ------porque peleamos con la ------ una unidad que le llaman la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, ellos son prácticamente fuerzas especiales porque ellos
eran poquitos.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Como en el año 2015-16. Entonces, a mí no me llevaron, me dijeron "usted se queda
aquí por caso de algo que necesitan gente, entonces usted va, mientras tanto no". Ahí nos
dejaron a varios, un grupo de retención se llama. Cuando esa pelea duró 40 minutos que no
cesaba, se daban solo plomo y 40 minutos y a los 40 minutos paró, quedó todo en silencio.
Cuando empezaron a llegar muchos compañeros muertos y yo me escondí. Nunca había
visto así, yo había visto compañeros muertos, un par y ya, normal. Pero esa vez yo me asusté
mucho porque no eran tampoco muchos, pero sí fueron 18 o 22 compañeros muertos y
todos tal vez eran esas fuerzas especiales, esa UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 es gente
muy entrenada porque ellos le apuntaban solo acá, en esta partecita... a algunos les
desfiguraron la cara. Me acuerdo tanto un compañero que no era de la unidad de nosotros,
era de otra compañía, le metieron un tiro por acá y le desfiguraron toda la parte de la
mandíbula, todo eso se lo volaron. A otro le metieron un tiro en el ojo, bien en el ojo y eso
quedó... eso fue algo muy feo y yo me asusté, yo duré con esa vaina casi 3 meses y yo fui y le
dije a mi RANGO que no me mandara a ningún lado.
ENT: ¿Cuál fue el último comandante ahí?
TEST: No, yo le dije a que tenía en el momento yo, era GUERRILLERO 2, todavía vivía en esa
compañía, yo le dije que no me mandara a ningún lado, que yo tenía mucho miedo, que yo
sentía pánico de ver a esos muertos y él orientó a la otra comandancia que no me utilizaran
durante 3 o 4 meses, que me dejaran quieta y me dejaron quieta y a mí se me fue borrando
eso de la mente porque yo quedé con mucho miedo, quedaron muy desfigurados y se los
llevaron a enterrarlos, no sé dónde los enterrarían, no
sé por qué eso se los llevan, cada unidad coge su muerto, como ellos eran de distintas
unidades... algunos bregaban a entregarlos a las familias, otros no aparecían la familia, no
podían hacer contacto con la familia.
ENT: ¿Dónde enterraban las personas que quedaban?
TEST: Por decir si aquí vivíamos y mataron a alguien en una pelea y adecuábamos el sitio
ahí, en la profundidad de la selva, tocaba enterrarlo ahí. Se le hace su calle de honor, se le
paga guardia, se acompaña una o 2 noches y al otro día se entierra, se le
hace una mención de honor y se entierra.
ENT: ¿Ese era el ritual?
TEST: Sí, eso era lo habitual en cada compañía y entregara la familia... si aparecía la familia y
lograban contactarse, se le entregaban, de resto no.
ENT: ¿Perdió grandes amistades?
TEST: Perdí al camarada Jorge, prácticamente mi padre y muchos compañeros, pero así más
más él, yo conviví con él y pues de la unidad por decir que yo andara en esta compañía y
mataron a fulano, no. O sea, nunca di con ese caso... mataban de otras compañías

y un amigo de otra compañía pues más distanciado a que compartan entre la misma
compañía y gente herida... uno mira gente herida. Menos mal en mi cuerpo usted no me
encuentra tanto... fui tal vez... porque tanto tiempo y yo no tengo nada en mi cuerpo, usted
no me encuentra ni una esquirla, ni un tiro, nada.
ENT: ¿Usted qué era?, ¿cuál era la estrategia pa moverse en la selva?
TEST: Yo quería ser como un hombre porque cuando esos comandos, esas balaceras así los
soldados buscaban
mucho a la mujer, no sé por qué. Buscan es como perseguirlo a uno como uno fuera, como
tigres, entonces por eso yo quería disfrazarme como un hombre.
Cuando a mí me mandaban por allá yo jueputa me vestía bien como un hombre pa que... me
quitaba aretes y no me ponía nada de eso, porque a mí me daba miedo. Yo dije "donde estos
soldados me cojan viva, qué no me hacen"... O sea, sabía que de algunos compañeros cogían
muertos y ellos los mataban... Como algotros los cogieron vivos y no los mataban, tal vez eso
iba de patrulla en patrulla.
A fulano lo cogieron, pero lo cogieron herido, cuando no, que fulano muerto, lo mataron y
pues bien o mal se investigaba tanto como el ejército nos infiltraba, nosotros también a
ellos. Tanto ellos tenían inteligencia de nosotros, como nosotros de ellos, eso es de todo
ejército. Algunas veces también "no, capturaron a fulano y la capturaron herida". La llevaron
herida, llegó a -----------, ahí la atendieron y la metieron a... Yo conozco el caso de una amiga
que nos la cogieron a nosotros herida, investigaron que un día había llegado a --------y ahí la
atendieron, se curó bien y llegó a la cárcel -------------, cosas así nos dábamos de cuenta
internamente. Algotras, se llevaban a fulano y a fulano y los cogieron heridos y los mataron
y llegó allá a --------y llegó fue muerto.
ENT: ¿Eso fue estando en esta zona o en dónde estaba usted?
TEST: -----------, por allá pa ----ENT: O sea, el comandante Briceño estaba en esa parte, en -----------TEST: En la ------------------------ ahí fue donde lo mataron a él.
ENT: ¿Y ustedes contaban ahí con hospitales? Usted dice que había personas dentro de la
guerrilla que se formaban.
TEST: Por decir una compañía, por decir esta compañía son muchachas y muchachos
especializados en enfermería y ellos son una compañía aparte, a ellos los tenían allá
quieticos solo estudiando y preparándose, esa gente no iba al combate, esa gente poco
trabajaba porque mantenían era a diario en preparación. Lo que fueron ellos enfermeros y
médicos a ellos los conservaban mucho pa que se prepararan.
ENT: ¿Quién los preparaba?
TEST: Gente propia. ¿Usted no ha escuchado de la camarada GUERRILLERA 3? Es una
médica profesional o llevaban gente especializada de afuera, allá llegaba gente. Un médico
que llegaba a dar cursos y llegaba 3 y 4 meses y daba el curso y se iba,
gente de civil, no puede ser guerrillero. Para qué, gente muy entrenada, la guerrilla tuvo
médicos muy especializados en eso... lo que fue en enfermería y lo que fue de médicos. Lo
que pasa es que ellos no tienen su título como médico y muchachas de odontología,
profesionales en eso.
ENT: ¿Tuvo compañeros que fueran indígenas? Que vinieran de comunidades indígenas.

TEST: ¿Compañeros que vivieron conmigo?
ENT: Sí, que estuvieran con usted en la guerrilla que fueran indígenas.
TEST: Claro, muchos, en la guerrilla hay mucho indígena. El papá de la niña, él es indígena.
ENT: ¿Qué comunidad es?
TEST: Eso sí no sé decirle, sé que es indígena... él es un indio. Yo vivo con un indígena y
compañeros en la guerrilla indígenas muchos y afros también.
ENT: ¿Habían compañeros que no hablaban propiamente español sino en su lengua?
TEST: Ah no, todos hablaban... la única que sí conocí que hablaba los 7 idiomas fue
GUERRILLERA 4.
ENT: ¿Usted la conoció?
TEST: Yo anduve con ella y ella es una mujer muy conservada, tocaba cuidarla mucho, sabía
muchísimo, 7 idiomas.
ENT: ¿Usted por qué escribió esa carta cuando estaba en la móvil?
TEST: Pa que me recogieran.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Yo quería salir de esa compañía porque había mucho problema, tanto tiempo allá,
casi 7 años.
ENT: ¿Y eran los mismos?
TEST: Los mismos y usted 6 años ahí.
ENT: ¿Cuántos eran ahí?
TEST: Éramos como 56 o 58, una compañía. Pues yo quería irme pa allá, pa donde el Mono,
yo quería irme para allá y por eso escribí esa carta y le dije que me recogiera, que yo quería
irme pa allá y él me recogió al otro día y desde ahí viví con él hasta que... vivía en las
unidades de él hasta que lo mataron.
ENT: ¿Cuántas unidades? Ahí sí es pura curiosidad, obviamente es un hombre muy famoso.
TEST: Pero él la guardia interna que tenía eran como casi 200.
ENT: 200 personas lo cuidaban.
TEST: Sí, 200.
ENT: ¿Entre esas estaba usted?
TEST: Sí, 200 ahí, el anillo de él aquí, pero habían acá a las afueras habían mucha guerrilla,
una compañía aquí, otra acá y así, lo rodeaba mucha gente. Entonces, por eso ahí
internamente él tenía su seguridad privada ahí, lo que andaban con él, pero ya las afueras
usted encontraba era compañías. Cuando a él lo mataron había mucha guerrilla y eso se
peleó mucho.
ENT: Frente a los que usted me comentaba antes de la artillería y demás, ¿usted aprendió a
hacer otro tipo de artefactos?
TEST: No, nada, yo no hice cursos de nada, solamente ese curso, ese fue poquito y no nada.
En la guerrilla mi vida fue esa.
ENT: Cuando estaba cuidando al Mono, ¿tenía más cosas de entrenamiento?
TEST: No, casi la gente que vivía ahí era solo estudio.
ENT: ¿Qué aprendió?
TEST: Uno estudiaba sus documentos porque por decir unos tiene sus documentos del
marxismo, de Lenin, de historia, le daban a usted un libro pa leer y le tocaba a uno estar

leyendo, a usted le daban un libro y por decir todos los fines de semana presenta cuántas
páginas se leyó, saca un resumen del libro que se está leyendo y así. Ahí se bailaba todas las
tardes, bailábamos toda la tarde.
ENT: ¿Todos los días?
TEST: Sí, todos los días todas las tardes.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque él era muy dinámico, todas las tardes él prendía ese equipo de sonido a todo
volumen.
ENT: ¿Qué música escuchaban?
TEST: Música bailable, música tropical, la Sonora Dinamita, reguetón... lo mismo y todas las
tardes una hora de baile o él decía "hoy son 2 horas de baile" y bailábamos y ya y nos
íbamos y así era todos los días. O que tocó ir a recoger las remesas que nos las descargaron
en tal lado, las mulas, y nos íbamos y las traíamos y ya y estar ahí cuidándolo a él,
prestándole la seguridad.
ENT: ¿Amenazas recibieron muchas?
TEST: No, para nada, no.
ENT: ¿Cómo era la jerarquía en ese tema de la seguridad?, ¿había alguien que los coordinaba
a ustedes?
TEST: Sí, claro. Por el momento nosotros lo cuidábamos a él, a nosotros nos mandaba el
comandante de la compañía.
ENT: ¿Ese quién era?
TEST: Ese era el que mandaba a los otros mando más bajitos, estaba el comandante de la
compañía.
ENT: ¿Ese los coordinaba a ustedes?
TEST: No, estaba el comandante de la compañía que le daba órdenes al comandante de
guerrilla, el comandante de guerrilla le daba órdenes al comandante de escuadra y el
comandante de escuadra ya nos mandaba a nosotros y el comandante de escuadra posee 12
hombres, él manda 12 hombres, es como una escala: el Mono le daba órdenes al
comandante de la compañía, el de la compañía al de guerrilla y el de la guerrilla a la
escuadra y el de la escuadra ya nos mandaba a nosotros y ahí recibíamos las órdenes.
Cuando mataron al Mono, mataron al comandante de la compañía.
ENT: ¿GUERRILLERO 2?
TEST: No, RANGO 2, a él lo mataron. Él era muy amigable, era un muchacho y él decía que si
algún día le llegaba a pasar algo al Mono él se hacía matar por ese señor porque esa era la
misión de él: cuidarlo a él, dirigirnos a nosotros para cuidarlo a él y
se hizo matar, a él lo mataron ahí.
ENT: Duros esos días.
TEST: Duros, pasamos necesidades porque salimos con su fusil, su dotación y ya, no
pudimos sacar camas, no pudimos sacar ropas, no pudimos sacar nada, todo se nos quedó,
salimos sin nada y fue meses andando pa poder acomodarnos, pa poder conseguir
ropa otra vez.
ENT: Y de esa época del despeje, de Caguán, ustedes qué tenían, ¿había muchos lujos?,
¿cómo era esa vida ahí?

TEST: Cuando lo del despeje sí.
ENT: Claro que usted estaba pequeña.
TEST: Cuando yo ingresé la guerrilla vivía bueno, me parecía que vivían bueno,
uniformados, bien vestiditos, bien organizados y había libertad, no peligraban nada, pero
cuando se rompieron los diálogos en el Caguán se puso peligroso, ya nadie salía.
ENT: ¿Ahí ustedes cómo hicieron?, ¿qué pasó?
TEST: Nos internaron por la selva, recogieron toda la gente que estaba afuera y los
internaron pa dentro porque ya venía el operativo contra nosotros. De eso hay un
documento grande donde explican todo: las unidades cómo se acomodaron para
esperar el operativo, explican todo.
ENT: Le voy a hacer la última pregunta. Ahorita usted me nombraba a Dios y usted dice
"gracias a Dios", pero yo he visto que varias personas que son ateos, ¿cómo fue el tema suyo
de espiritualidad?
TEST: Pues allá infunden que somos marxista-leninistas, nosotros no podemos creer en
Dios, solamente creemos en lo que miramos y tocamos, ¿cierto? Porque la miramos y la
vivimos, más no creemos en cosas así que... Allá nunca le infunden eso, nada de religión,
pero bueno habemos y hay muchas personas que creemos en Dios.
ENT: ¿Cómo se mantuvo firme en eso?
TEST: Yo creía en el marxismo-leninismo, la filosofía, todo eso, pero yo decir "no, es que yo
creo en Dios", no, eso yo lo guardaba en mis adentros y por cualquier cosa yo decía "Dios
mío que no me vaya a pasar nada" porque uno tal vez como esa... pero había unos que "no,
qué Dios ni qué putas". Bueno tal vez no creen, pero yo creo. Yo decía "Dios mío que me
vaya bien por este camino, voy a llegar bien a donde vaya a llegar" y en algún combate yo
decía "Dios, que no me vaya a pasar nada". Pero eso era para mí sola, eso lo conservaba yo
sola porque éramos marxistas-leninistas.

