276-VI-00001_(6886)
TEST: ¿La fecha es hoy?
ENT: Hoy es ------------TEST: La firma...
ENT: Bueno, inicialmente la idea es que podamos hacer un perfil de con quién estamos
trabajando para una
vez hecho y construido ese perfil poder ahondar en la vivencia propia de
sumercé que nos pone en un lugar específico de la posibilidad y capacidad que tiene
sumercé para contarnos los hechos. Entonces, por supuesto son unos datos muy
generales. Sumercé aporta alguna otra documentación, ¿va a aportar alguna
documentación?
TEST: Yo hablaba precisamente
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que yo tengo unos archivos porque yo hice parte del
departamento de Derechos Humanos, siendo funcionario de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1[----------------------] seccional Valle del Cauca. Entonces, me correspondió
documentar cada una de las amenazas que se dieron contra los trabajadores. Esos
archivos los tengo en un computador que me gustaría entregarlos, no los tengo
en físico.
ENT: ¿Los trajo?
TEST: Sí, lo que pasa es que
iba a prender el computador, pero no tengo energía.
ENT: Pero entonces mañana
podríamos coordinar para esa.
TEST: Lo otro sería ver cómo se
pueden complementar algunos de esos soportes que hay allí que, fundamentalmente,
en qué radican. Radican en denuncias que se hicieron ante la Fiscalía, ante
la... nosotros teníamos una ruta. Nosotros denunciábamos ante la Fiscalía,
denunciábamos ante la secretaría de salud del Valle, ante lo que se llama el
secretario de gobierno del departamento, denunciábamos ante la institución, el
ministerio, a la Organización de Naciones Unidas y también denunciábamos ante
la Cruz Roja Internacional, fundamentalmente era lo que hacíamos a través de
cada suceso que se presentaba.
ENT: Es decir que allí se puede

rastrear un barrido de muchos de los hechos sucedidos en el Valle. ¿Usted fue
víctima de hechos en el marco del conflicto?
TEST: Yo fui amenazado, yo fui
amenazado a través de una llamada telefónica que me hicieron las Autodefensas
Unidas de Colombia y me decían que me iban a dar materile.
ENT: ¿En el marco del Bloque
Calima o antes?
TEST: Creo que fue en el marco
del Bloque Calima. Estas denuncias... es que eso tiene unos tiempos, ¿no? Creo
que fue en el Bloque Calima. En ese momento estaban las llamadas y los correos
electrónicos que recibían, precisamente, hacían referencia a que tenían el
respaldo del presidente de la república, actuaban y que seguirían actuando
hasta que el presidente de la república lo decidiera, eso fue en el período de
Álvaro CONOCIDO21 Vélez.
ENT: Yo le voy a seguir
preguntando estos daticos muy generales y luego nos metemos a fondo en la
temática.
[DILIGENCIAMIENTO DE FICHA: 05:37-10:28]
Le comenté una cosa, hay 2
formas de desarrollar o de indagar esta acción de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1: personas
que han
vivido o experimentado violaciones a los Derechos Humanos en su persona y
personas que han sido testigos de violaciones a Derechos Humanos a compañeros,
compañeras, militantes de su organización. Entonces, vamos a inicialmente a
hacerlo en su persona y luego lo hacemos con el sindicato en general y la
organización política. Entonces, yo quisiera que TEST nos contara
inicialmente cómo es su vinculación con el movimiento sindical en el sector
salud.
TEST: Bueno, yo inicié a
trabajar como auxiliar de enfermería en el año 1975 para un ------------Allí en
el hospital, que fue el ORGANIZACION PUBLICA2 de LUGAR1 (VALLE DEL CAUCA), se daba
un
desconocimiento de los derechos de los trabajadores, fundamentalmente en lo que
tenía que ver con recargos nocturnos, dominicales y festivos y una prima de
alimentación que estaba inclusive presupuestada en el hospital. Allí se hizo
todo el trámite de reclamación de esos derechos y se conformó... Iniciamos,
digamos que, sin tener vinculación con ninguna organización sindical, pero en

el proceso se dio la vinculación a ORGANIZACION SOCIAL1 y en ---------- del año 1978 que
existía ORGANIZACION SOCIAL1 en el hospital psiquiátrico, fueron despedidas 2 juntas
directivas de ORGANIZACION SOCIAL1, consecutivamente... A pesar de que, digamos, yo no
hacía parte directamente de la junta directiva, estaba integrando lo que se
llamaba el comité de prensa y en ese comité de prensa fue cuando sucedió el
despido del hospital psiquiátrico, fui declarado insubsistente en esa
época.
A raíz de ese hecho, del
despido del hospital, ORGANIZACION SOCIAL1 me solicitó que si yo podía servir como de
funcionario de la organización sindical y empezamos en unas condiciones muy
precarias. Yo recibía un salario de 3.000 pesos mensuales, 1.000 pesos me
cancelaban la Federación de Trabajadores del Valle, 1.000 pesos me cancelaban
la seccional de ORGANIZACION SOCIAL1
Yumbo y otros 1.000 pesos las directivas nacionales de ORGANIZACION SOCIAL1
y con esa situación empezamos a recorrer el Valle del Cauca, a hablar con los
trabajadores para constituir las seccionales. Yo soy la persona que ayuda a
constituir 5 seccionales en el departamento del Valle porque ORGANIZACION SOCIAL1 en
ese
entonces no tenía una estructura departamental, sino que tenía una estructura
municipal. Se constituía seccionales por municipio. Una vez constituimos esas
seccionales, entonces nos imaginamos la forma de hacer una coordinación, unos
encuentros de esas seccionales, pero para mejorar las políticas sindicales a
nivel del departamento. Así empezó mi relación con ORGANIZACION SOCIAL1, ya se
formalizó
la vinculación directamente como funcionario de ORGANIZACION SOCIAL1 donde tenía el
pago
de los salarios y de las prestaciones sociales. Como funcionario y con apoyo de
las directivas departamentales se integró el Departamento de Derechos Humanos,
el cual me dieron la responsabilidad y producto de esa responsabilidad
comenzamos a atender las situaciones que se presentaban de amenazas que se
daban contra los trabajadores.
ENT: O sea, lo que sumercé
identifica o reconoce que su despido del hospital, ¿tiene que ver con algo de
las luchas que ya se estaban dando el sector salud?
TEST: Exacto, nosotros por la reivindicación
de los derechos de los trabajadores que se daban, porque anteriormente en ese
año el sector de la salud, nosotros no teníamos derecho a carrera
administrativa, estaba mencionada en un decreto de orden nacional, pero la
carrera administrativa para el sector salud no existía como tal. Entonces,
teníamos que hacer... estábamos expuestos a que fuéramos declarados
insubsistentes, pero fue por vinculados directamente a la institución de salud

por la defensa de los derechos de los trabajadores en que comenzó... se dio el
despido mío del hospital. Posteriormente, nosotros ya comenzamos a tener
relación con lo que era el movimiento nacional por la salud y donde ya
levantábamos algunas consignas de defensa de la salud como derecho fundamental
y entonces la situación si hizo más precaria, más difícil porque ya hemos
escuchado, por ejemplo, las situaciones que se dan de impedir el desarrollo de
la organización.
El sindicato tiene una
experiencia. Cuando nosotros ingresamos al sindicato ORGANIZACION SOCIAL1, nosotros
teníamos un total de 3.500
afiliados y el sindicato sacó una consigna a nivel nacional aprobado por la
asamblea nacional en lo que determinó que para poder hacerle frente a la
problemática que se daba en el sector salud, era necesaria la unidad de todos
los trabajadores de la salud. Hicimos un llamamiento, más o menos en el año 79,
a todas las organizaciones sindicales del sector de la salud para que constituyéramos
una sola organización. Nosotros llegamos a tener 14.000 afiliados a nivel nacional
y, como lo decía el compañero, después de este proceso, de la agudización del
conflicto, nuestra organización sindical perdió muchos afiliados, hasta llegar
solamente a un número de 12.000 afiliados. En el Valle del Cauca fue también
notoria esa situación porque de nuestros compañeros, a algunos los hicieron
renunciar, les pidieron que no podían continuar en la organización sindical y
tuvieron que renunciar. Entre ellos renunció el que era el compañero
----------------- de la directiva departamental que se llama CONOCIDO1 y el señor
CONOCIDO2 que era ------------ de la junta directiva
departamental. Fueron obligados a renunciar por las Autodefensas Unidas de
Colombia.
ENT: Es decir, estos son hechos
de los años 2000.
TEST: Sí, señor.
ENT: Entonces, yo le propongo
algo. La ORGANIZACION PUBLICA1 ha identificado que durante la década del 70 hay muy
poca
información relacionada con el conflicto armado y la violencia antisindical en
este caso. No sé si sumercé recuerda algo durante ese periodo específico de
afectaciones. Por ejemplo, los despidos a causa de la movilización por el
derecho a la salud, si durante ese momento actos contra su persona o contra
compañeros del sindicato que estén referidos a ese periodo histórico.
TEST: Sí, yo le hacía mención
que una vez conformada la primera seccional del Valle en LUGAR1, que fue la de

LUGAR1 se sucedieron 2 despidos de integrantes de la junta directiva y
prácticamente eso a qué conllevó: a que el sindicato entrara en un proceso de
receso porque, por ejemplo, en el hospital psiquiátrico nosotros teníamos... yo
tenía una prohibición expresa que la gerencia y la dirección del hospital
colocó en la entrada de la puerta y mi nombre es figurado allí y decía que no
se podía ingresar permitir el ingreso a la institución porque mi persona era
persona no grata para la institución. Eso duró varios años y el mecanismo de
romper esa situación era que nosotros quedábamos... En ese entonces éramos 80
afiliados en el hospital y nos quedaron, aproximadamente, 20 afiliados, pero
nosotros implementamos una estrategia de sacar boletines de la organización
sindical e íbamos allá y los distribuíamos en la puerta del hospital y
para eso hicimos una alianza con varias organizaciones sindicales, entre esas
estaba un sindicato que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y había otro
sindicato de la construcción, en este momento se me escapa el nombre. Con ellos
coordinaba lo siguiente: reuníamos recursos para poder expedir los boletines y
lo distribuíamos en respuesta, en este caso, en la puerta del hospital y
también en las otras empresas que representaban los trabajadores. A un
trabajador le prohibieron tener contacto conmigo, él se llama CONOCIDO3 y a
este compañero le prohibieron tener contacto conmigo y un día me llamó por
teléfono y me dijo que cuando yo fuera al hospital, él me pedía el favor de que
no lo saludara, ni lo determinara porque yo lo perjudicaba a él frente a la
empresa, ese es un caso concreto que hubo con esta situación.
En el desarrollo ya... por
fuera del hospital continué haciendo eso, nosotros tuvimos que hacer hasta
trabajo clandestino para poder fortalecer la organización. El trabajo
clandestino que hicimos fue concretamente en el Hospital Departamental, en el
------ y nosotros con este grupo nos dentrábamos al hospital y en cada uno de los
servicios... hacíamos reuniones con grupos de trabajadores en cada uno de los
servicios, pero prácticamente escondidos. En una ocasión a mí me encontraron
reunido, por ejemplo, con trabajadores de la salud en el servicio de neurología
y me sacaron de allá y me dijeron que eso daba, inclusive, oportunidad para
maltrato porque nadie podía entrar a casa de una persona, sin ser autorizado y
este era un establecimiento público. Pero como teníamos una comisión que a
nosotros nos distribuían por los diferentes pisos, entonces los demás
compañeros continúan haciendo el trabajo de distribución de los boletines y nos
buscábamos siempre una estrategia para fortalecer sindicatos. Esa misma estrategia
funcionó con el Hospital ORGANIZACION PUBLICA3.
Con ellos hacíamos reuniones, por ejemplo, hicimos una reunión una vez con una
sola persona para poder fortalecer el sindicato en ese hospital y a esa persona
le solicitamos que dentro de 8 días... hacíamos nuevamente la reunión, pero
ella iba a asistir con un total de 5 personas de su entera confianza con las
cuales pudiéramos exponer lo del sindicato: qué era el sindicato, qué buscaba
el sindicato y cómo se integraba el sindicato. Hasta que logramos integrar el

grupo de los 25 afiliados y poder fortalecer la organización sindical.
Posteriormente, otro de los casos que puedo mencionar fue en elORGANIZACION
PRIVADA3, allí los trabajadores ingresaron e hicimos el mismo trabajo un poco
clandestino y logramos tener un número significativo de trabajadores y presentamos
una... Bueno, ese hospital era administrado por una comunidad religiosa y una
comunidad religiosa, por ejemplo, el portero pertenecía a esa comunidad
religiosa y cuando fuimos ampliando el marco de acción, este señor asistió y
luego le pasó el informe a las directivas y despidieron trabajadores, les impidieron
el derecho de libre asociación. No obstante, nosotros logramos presentar un
pliego de peticiones el cual no tuvo éxito, no se concluyó y la mayoría de los
trabajadores fueron despedidos y hasta ahí llegó el sindicato en el ORGANIZACION
PUBLICA4. Posteriormente, hay unas
anécdotas que ocurrieron. A mí me correspondió, precisamente, crear la
seccional de ORGANIZACION SOCIAL1 en el municipio de LUGAR2. Comenzamos a hacer los
contactos y ya una vez hecho los contactos nos dedicamos una semana completa
para consolidar la constitución de la subdirección. También fue un trabajo, así
como clandestino porque nosotros no teníamos permiso para hacer las reuniones
en el hospital. Hicimos una reunión una vez en una escuela pública. A través de
una compañera se consiguieron un salón para hacer la reunión y cuando fuimos a
la reunión, encontramos que todo estaba rodeado de policías. No obstante,
nosotros hicimos la reunión. Como teníamos el tiempo disponible, una semana
completa para hacer ese trabajo, convocamos a una reunión posterior al
siguiente día y esa reunión la hicimos en la casa de una de las compañeras del
trabajo que trabajaba ahí en el hospital. Cuando fuimos a realizar la reunión,
llegó el gerente del hospital a llamar a la compañera para que no hiciera eso,
que no le hiciera ese daño, que él era amigo de la familia. Es decir, impedir
que se diera la afiliación al sindicato.
Luego de eso, hicimos otra
reunión en otro sitio aparte, pero allá llegó un político, uno de los políticos
del municipio también a coartar a los trabajadores, a impedir que se realizara
la reunión, que cómo le iban a hacer ese mal al hospital y a la gerencia, que
eso no... Terminada esa reunión, yo andaba en una moto, y yo me fui a pasar la
noche en --------y ese político me mandó una persona a que hiciera un
seguimiento desde LUGAR2 hasta -------- Afortunadamente no pasó nada, pero me
hicieron un seguimiento.
ENT: ¿Usted identifica alguna
relación ahí?
TEST: Claro, es decir, el
propósito del seguimiento que me hacían era para impedir que la organización
sindical entrara al Hospital ORGANIZACION PUBLICA5 de LUGAR2.

ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: Yo tengo todo... Yo creo
que eso lo tiene el sindicato porque nosotros cuando constituimos la seccional
uno radica unos documentos en la oficina del trabajo y la oficina del trabajo
expide un documento. Esas documentaciones están en los archivos de ORGANIZACION
SOCIAL1
que tocaría rebuscarlos y fotocopiarlos.
También sucedieron hechos, por
ejemplo, que tienen que ver con el impedimento para la organización sindical
fue en LUGAR3, el Hospital Departamental de LUGAR3, se llamaba en
ese entonces. Allí la estrategia no fue hacer las reuniones por fuera del
hospital, sino que iniciamos haciendo reuniones solicitando el espacio en el
auditorio para hacer las reuniones y lo hacíamos por escrito. No nos dieron
respuesta y al momento en que íbamos a hacer las reuniones encontramos que el
auditorio estaba cerrado y no había posibilidades de ingreso. No obstante,
nosotros hicimos reuniones en el pasillo del hospital y pudimos ir socializando
el objetivo de la organización de los trabajadores, pero después de eso optamos
por conseguirnos una escuela pública que nos prestaran uno de los salones de la
escuela, pero la primera reunión se hizo hoy se convocaba para dentro de 8 días
y en el transcurso de esos 8 días, personas muy cercanas a la administración
pasaban la voz... manifestaban de que no se podía realizar la reunión por otros
compromisos.
Esos fueron los hechos que
sucedieron en lo que fue la constitución de las directivas municipales
de ORGANIZACION SOCIAL1 en el Valle del Cauca, ya producto de la constitución de esas
seccionales que fueron LUGAR3, LUGAR1, ----------, LUGAR2, -------------. Entonces,
ya comenzó el tema de la negociación. Recuerdo tanto que nosotros en el sector
de la salud, inicialmente nosotros no había una forma de adelantar negociación
con las instituciones porque en ese entonces no estaba reglamentada la
negociación colectiva en el sector público, pero nosotros logramos meter un
primer pliego de solicitudes respetuosas y lo presentamos en el ORGANIZACION PUBLICA6,
ya existía la seccional de -------------. Ese fue el que en el Valle del Cauca
se llamó uno de los primeros... no hubo negociación, se presentó solamente el
pliego de solicitudes y dieron una respuesta, pero no hubo procesos de
negociación. Es decir, no se sentaron con la organización sindical a discutir
el contenido, sino que dieron una respuesta. Ya, por ejemplo, en el Hospital de
--------, que era un hospital privado. Es decir, tenía carácter privado a pesar
de que recibía recursos de la nación porque su naturaleza jurídica había sido,
precisamente, había nacido así, de carácter privado. Allá presentamos un pliego
de peticiones y en el proceso de negociación, cuando íbamos a las reuniones, ya
no encontrábamos la policía, sino el ejército rodeando el hospital. Entonces,
una vez constituidas las seccionales, lo que se llama como el fortalecimiento o

el posicionamiento de las seccional, ya se encontró con estas dificultades de
que eran los militares lo que... Le llamaba a uno mucho la atención de
encontraba el hospital militarizado o las zonas del hospital militarizado.
ENT: Esto en medio de
conflictos estrictos con el hospital...
TEST: Sí, en lo que digamos, la
política antisindical que se daba. Inclusive, no le conté... Después de ese
proceso nosotros logramos constituir la subdirectiva departamental. Es decir,
hubo una reforma de estatuto, tenemos que estar hablando como del año 1990 y
logramos que con la reforma estatutaria se estableciera la existencia de las
subdirectivas departamentales. Entonces, eso nos permitía a nosotros coordinar
las tareas sindicales a nivel de departamento y ya ahí fue donde logramos que
en el Hospital Departamental del Valle, logramos tener una cantidad de 450
afiliados y presentamos un pliego al hospital porque nosotros buscábamos la
clasificación de las auxiliares de enfermería como trabajadoras oficiales.
Allá, en una forma amañada, en los estatutos de las instituciones de salud se
consideraba que el cargo de [INAD: 35:45]
era empleado público, diferentes cargos. Entonces, la política sindical
de ORGANIZACION SOCIAL1 lanzó como tarea la lucha porque las auxiliares de enfermería
fueran clasificadas como trabajadores oficiales y sustentado en unos conceptos
que había dado el ministerio de salud sobre cuáles eran las funciones del
auxiliar de enfermería y a través de eso comenzamos esa tarea. Iniciamos la
pelea en el año 1990 en el Hospital Departamental y teníamos constituida la
Junta Directiva Departamental y no fue posible llegar a un acuerdo con la junta
directiva del hospital, ni con la gerencia. Entonces, optamos por la
realización de una asamblea permanente. Eso fue en el mes de diciembre y
logramos llegar hasta el 24 de diciembre en asamblea permanente, pero cuajada.
Es decir, el hospital prácticamente se paralizó. En ese proceso, estaba en la
gobernación el doctor CONOCIDO4 y ese señor expidió para un
mecanismo de reversión antisindical, expidió unos decretos donde autorizaba la
captura y llevar a la cárcel a los que estaban al frente de ese movimiento y
por decreto. Entonces, ese decreto les quedó difícil cumplirlo y ya para desatar
el conflicto que había allá, nos despidieron 18 trabajadores que hacían parte
de la Junta Directiva y activistas de la organización sindical.
ENT: Es decir, no pudieron
capturar a los líderes sindicales.
TEST: No pudieron. El señor
gobernador se vino aquí a -------(CUNIDNAMARCA) al Ministerio de Trabajo y de acá se llevó
la

resolución declarando ilegal la asamblea permanente y de una han procedido al
despido de 18. Inicialmente fueron 18, pero la lista que tenían allí era
despedir 80 trabajadores. Luego de eso nos tocó cambiar la estrategia, ya no
luchar por la clasificación de los trabajadores, sino para detener el despido
de los trabajadores. Prácticamente hasta ahí llegó el sindicato. En este
momento, desde esa época creo que quedan 2 afiliados al sindicato en el
Hospital Departamental.
ENT: Es decir, en 1990 es un
punto de inflexión para el sindicato fruto de la asamblea y del despido de sus
principales líderes y afiliados.
TEST: Sí y eso hizo que como no
se pudo volver a tener acceso al hospital o teníamos una oficina, en la oficina
la cogieron los implementos, archivaron por allá y no pudimos volver a
levantar. Quedan 2 afiliadas a la fecha. Ese ha sido el desarrollo de la
política antisindical que no se para allí porque pues luego de... Eso comienza
a agudizarse mucho ya con la presencia del paramilitarismo y con las amenazas
que encontrábamos nosotros como una situación muy diciente. Nosotros, por
ejemplo, la orientación que teníamos del nivel nacional era que cuando había
una denuncia, había una amenaza de muerte, nosotros teníamos que hacer la
denuncia ante la Fiscalía. Si la amenaza se producía, por ejemplo, en -------teníamos que ir a
la Fiscalía de --------y en los municipios no nos recibían la
denuncia, que no, que eso no era competencia de ellos, lo mismo sucedía en
----------- lo mismo sucedieron en muchos municipios, no nos recibían.
Entonces, teníamos que venir a LUGAR1, a la Fiscalía de LUGAR1 para poder radicar
la denuncia de las amenazas o de las violaciones que se estaban dando.
Pero uno encuentra situaciones
como estas. Nosotros en el hospital de -----------, se llama ORGANIZACION PRIVADA1,
cuando se presentó un proceso de amenazas contra una compañera,
nosotros fuimos a hablar con la gerencia del hospital para ver cómo le podía...
ella se llamaba CONOCIDA5 no me recuerdo el apellido, y la gerente del
hospital nos dijo "no, eso no es ninguna amenaza por parte de la
AUC". Antes de aparecer las AUC se denominaban eran las CONVIVIR y
entonces la gerente nos dijo que las CONVIVIR no tenían nada que ver en eso,
que si quería hacíamos una reunión con la CONVIVIR, pero que ellos no tenían
ninguna participación, la gerente del hospital nos invitó a tener una reunión
con las CONVIVIR. Entonces, para uno es muy diciente eso.
ENT: ¿Sumercé recuerda el
nombre de la empleada completamente?
TEST: CONOCIDA5, no recuerdo

el apellido de ella... CONOCIDA5 era la gerente del hospital y ella fue la que
nos invitó a que tuviéramos una reunión con las CONVIVIR. Producto de eso, por
ejemplo, había una compañera CONOCIDA6 que ella fue objeto de
amenazas de muerte y de mucho hostigamiento. Ella nos contó que una vez en el
patio de su casa amanecieron las Autodefensas y ella al terminar la noche ellos
se saltaron la tapia y se fueron. No solamente fue eso. Yo estoy contando las
cosas en una forma muy desordenada, pero el proceso inició de la siguiente
forma: el comandante del UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO hizo una reunión con los
trabajadores del ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y les anunció a los trabajadores... eso
hace parte del relato que hay sobre la situación de -------.. y les anunció a
los trabajadores en una reunión que se había realizado en ------ se habían
destinado 5 millones de pesos para darle muerte a 2 personas del hospital de
------- él lo hizo público y que hacía un llamado a que tuvieran precaución,
pero que eso ya era un hecho. Después de ese suceso, hubo una reunión en el
corregimiento de --------- que queda a 10 minutos de ------- y allí se
reunieron las Autodefensas y allí salió declarada objetivo militar la compañera
CONOCIDA6. Entonces, nosotros nos dimos cuenta de esa situación y lo
denunciamos y una de las instancias donde nosotros fuimos a poner la denuncia
fue en la Secretaría de Gobierno. El secretario de gobierno de ese entonces nos
dijo que no era necesario que nosotros compareciéramos físicamente allá, sino
que esas denuncias las podíamos hacer a través de un anónimo por medio de un
fax a la Secretaría de Gobierno, para que nosotros no nos diéramos a conocer,
pero nosotros hicimos una reunión con el secretario de salud del Valle, CONOCIDO7
[INAD: 45:37] y le
entregamos la denuncia y a los 8 días siguientes este señor, el secretario de
salud del Valle del Cauca, se reunió en la misma localilad de --------- donde
participó la gerente del hospital y con estas Autodefensas que nos llamó mucho
la atención y nos sorprendió porque nosotros fuimos a la boca del lobo a
entregar la información sobre la situación de la compañera. A la compañera la
siguieron hostigando, la iban a buscar al hospital, la rodeaban por su casa y
un momento a otro la compañera ya nos decía a nosotros que si a ella le llegaba
a pasar algo, ella responsabilizaba al sindicato porque el sindicato no estaba
haciendo nada. Llegó un día en que ella estaba de turno en el hospital y
recibió una llamada y le dijeron que hoy era el último día de estar en el
hospital. Ella salió del hospital, llegó a su casa, cogió a su niña, recogió a
su esposo y se fueron y se refugiaron en la casa de una señora que les brindó
el hospedaje de esa noche con la garantía de que allá no entraba nadie. Al día
siguiente, a las 5 de la mañana, ellos salieron y se ingresaron a la Base
Militar de -------------ahí en -------------- pidiendo protección por sus vidas. De ahí
comenzó una odisea con ella porque ya nosotros a nivel nacional, ya teníamos
constituido más o menos y funcionando el departamento de Derechos Humanos y
comenzamos a actuar con la Fiscalía de que nos brindara la forma de... En ese
entonces era cuando a los dirigentes sindicales los dotaron de esos servicios

de Avantel y que ya tenían un chaleco que les daban. Entonces, comenzamos con
la Fiscalía a pedir la protección para la compañera.
ENT: ¿Qué cargo ocupada?
TEST: Ella era auxiliar de
enfermería, era la presidenta de la Junta Directiva. Entonces, se tomó la Base
Militar de -------------- y comenzamos nosotros a funcionar para ver cómo la sacábamos
de allá porque nosotros hablamos con LUGAR4 y nos dijeron "tienen garantizado
el tiquete a las 10 de la mañana para CONOCIDA6, la hija y el esposo, pero
tienen que estar a las 10 de la mañana" y no teníamos forma de sacarla de
allá. Recurrimos al ejército, hicimos la tarea para el ejército nos prestara el
transporte y ellos nos contestaron que el ejército no estaba autorizado para
esa función. Se habló también con la policía y nos respondieron lo mismo.
Hablamos con la Cruz Roja Internacional y ellos dijeron que en esos terrenos no
podían, que dentraban, pero a terrenos que fueron neutrales, no donde existían
bases militares. De tanto forcejear la policía de -------prestó una radio
patrulla para sacar la compañera de ------y se vino la compañera desde ------en una radio patrulla, y llegando a un corregimiento que hay una desviación
para -------- llegó una tractomula y le cerró el paso a la radio patrulla que
traía a la compañera y la hizo meter a un potrero y ahí volvieron a insistir en
que la compañera tenía que pagar el transporte, que buscara un taxi. De tanto
forcejar la policía de ----------volvió y envió otra ambulancia, pero ya eran
las 6 de la tarde. De todas formas, la compañera de tanto insistir, porque
primero fue a las 10 de la mañana el vuelo, después a las 12, después a las 3 y
no la habíamos podido sacar. A lo último llego al aeropuerto a las 11 de la
noche y la pudimos despachar para acá para LUGAR4 en un vuelo de esos de carga.
A la compañera se le dijo "en LUGAR4 la va a estar esperando un compañero
que está vestido así, tiene tal camisa y efectivamente es un compañero de la
directiva nacional de ORGANIZACION SOCIAL1"
y ahí la recibieron y se la llevaron para un refugio. Cuando ella llegó al
refugio recibió la llamada precisamente "estamos aquí en LUGAR4 y ya
sabemos dónde está. Vamos por usted y su familia". La compañera tuvo que
abandonar el refugio para proteger su vida, la de su hija y su esposo porque
recibió la llamada que sabían que estaba en LUGAR4 y que iban por ella. Al otro
día, nosotros recibimos la llamada de que la compañera había abandonado el
refugio y nos dijeron que éramos irresponsables y yo le dije "no, la
compañera no es irresponsable. Llámela a tal teléfono" y realmente la
compañera volvimos a hacer contacto con ella y reubicarla en otro sitio y la
compañera se tuvo que ir para España. Se hizo el trámite para sacarla para
España y allá con las Comisiones Obreras de España se le ayudó para hacer todo
el trámite de solicitud para que ella pudiera permanecer allá.
ENT: ¿Se mantuvo en España?

TEST: Ella se mantuvo en
España, pero regresó porque el hospital le negó el pago de las prestaciones
sociales. Después de muchos años ella regresó y estuvo charlando con nosotros y
estaba legalizada su situación en España y ella se quedó viviendo en España.
ENT: Trató de hacer algunos
ajustes, vueltas y volvió a salir para España
TEST: Pero así tenemos caso,
por ejemplo, de otros compañeros. Por ejemplo, de CONOCIDO8. CONOCIDO8 inicialmente
fue el ------------- de la seccional de ORGANIZACION SOCIAL1 en --------y desde allí comenzó a
recibir amenazas, seguimientos y demás, pero él llegó a la directiva
departamental de ORGANIZACION SOCIAL1 y llegó a ser ----------- tuvo una -----------también.
ENT: ¿Recuerda las fechas de
esos 2 sucesos?
TEST: La tenemos documentada,
la tenemos en los documentos que le hago referencia, de cada una de las
reuniones que le estoy hablando. Con el compañero ya tenía la camioneta, ya
tenía el esquema de escoltas y una vez que me recuerdo... Con el compañero
sucedieron varias cosas. Una vez estaba en LUGAR1, ahí en la oficina del
sindicato y cuando de un momento a otro apareció un sujeto en una moto y el
compañero salió en la camioneta y el tipo salió detrás. Afortunadamente,
nosotros logramos darle aviso al compañero de que ahí iba una moto detrás de él
y ellos pudieron evadir eso. Sucedió que una vez él, porque como él estaba muy
asediado, un día creo que fue un fin de semana, se fueron para una finca
donde... en la madrugada aparecieron unos tipos a los cuales los escoltas
tuvieron que responder con su armamento para eludir esa situación. Otro día, lo
tuvimos que llevar al rabio de ------cambiándolo de lugar, para que no
permaneciera en un lugar. Allá a la medianoche hubo una balacera y él tuvo que
resguardarse debajo de la cama para que una bala perdida no fuera a ser blanco
en él. A lo último el compañero sale exiliado para Canadá, allá recibe asilo
político y allá le dan una capacitación y él comienza a trabajar en Canadá,
pero la situación de... él estaba en --------- pero la situación de él no se
acomodaba, ya llevaba como 5 años y él no logró asimilar esa situación de vida
en Canadá y además porque los padres de él —su papá y su mamá— habían quedado
en -------- Primero como que falleció la mamá y prácticamente él no pudo venir
ni al entierro de la mamá. Después se enfermó el papá, cuando ya está el papá
enfermo, él decide venirse para Colombia y con los ahorros que tenía allá en
Canadá se vino y se compró una finquita cerca de -------- Él estaba muy

ilusionado con una finca para cultivar café y un día salió de allá de la finca
y se vino para --------.. se me olvida el sitio... Por eso, estamos haciendo
una investigación, que viene haciendo una persona porque la esposa de él está
escribiendo un libro sobre esa situación. Llega a un sitio donde él se baja
para poder tomar otro transporte que lo llevara hasta --------y ahí lo
desaparecen. Él aparece en unos videos sacando una plata de un cajero
automático y a él le vacían toda la cuenta de ahorro y el cuerpo de él no
aparece. A los tipos, a las personas que lo mataron, a ellos los condenaron,
pero ellos no entregaron el cuerpo. Hasta el momento el cuerpo está
desaparecido.
ENT: ¿Al día de hoy está
desaparecido?
TEST: Está desaparecido, hay
unas versiones.
ENT: ¿Quiénes se estima que
fueron los responsables?
TEST: Eso está apareciendo en
la investigación como si fuera delincuencia común, pero el estudio que esta
gente ha venido relacionando, han encontrado que no es así tan sencillo decir
que era delincuencia común porque CONOCIDO8 venía desde mucho atrás con una
trayectoria sindical. El hecho es que unas versiones dicen que el cuerpo de él
lo tiraron a un lago, pero no aparece de ninguna forma y los que confesaron que
lo habían asesinado no reportaron nunca el sitio donde estaba el cuerpo...
hasta ahí llegó la historia de CONOCIDO8.
Así tenemos otras, tenemos un
caso del Hospital de -------. En el Hospital de ------------, cuando eso estaba en la
alcaldía Angelino Garzón. Angelino Garzón le dijo al sindicato que si el
sindicato tenía nombres de personas que pudieran asumir las gerencias de los
hospitales, él accedía a eso como también si el sindicato tenía personas que
pudieran hacerse cargo de las representaciones de él como gobernador en las
juntas directivas de los hospitales, que él aceptaba esa situación. Nos pidió
que colaboráramos al máximo con las veedurías ciudadanas para vigilar los
recursos de la salud. Pues resulta que cuando eso en el Hospital de Yumbo
estaba el doctor CONOCIDO9 de gerente y el compañero empezó a hacer
descubrimientos de los malos manejos de los recursos del hospital. Había una
particularidad: el Hospital de -------------- firmaba convenios con la Secretaría
Departamental de Salud, pero también con la Alcaldía de ---------------- porque era un
hospital de primer nivel. Resulta, que estas 2 instituciones giraban unos
recursos y esos recursos... con los recursos de la Alcaldía que atendían esa

población, aparecían también atendiendo lo de las Secretaría de Salud. Atendían
población que no era de ------ sino que eran de otros municipios, hasta de
--------Producto de esa investigación, el compañero empezó a tener... Él se
llama CONOCIDO9. Empezó a tener amenazas y una vez le hicieron un
atentado cerca de su casa porque él madrugaba por la mañana y una vez que
estaba sacando la basura, cuando llegó a ubicarla en el sitio de la basura, se explotó
una bomba. Entonces, el compañero tenía todos los soportes para hacer esa
denuncia sobre esos malos manejos y producto de las amenazas, al compañero se
le consiguió un escolta por parte de la policía y otro escolta por parte del
hospital. Resulta que el escolta que estaba por parte del hospital tenía la
misión de matar al policía y matar al compañero. Nosotros lo sacamos, fuimos un
día allá y le dijimos "compañero, usted no puede estar más aquí, usted
tiene que salirse ya, tiene que olvidarse de su cargo en el hospital y nos
vamos porque la vida suya está corriendo peligro inminente. El compañero nos
dijo "yo no puedo hacer eso porque yo tengo 2 hijos y mi mujer también y
cómo así que me voy con ustedes ya y yo no tenga la oportunidad de despedirme
de mis hijos y de mi señora. Denme un plazo hasta mañana y yo me despido de mi
señora y de mis hijos". Convenimos con él que a las 6 de la mañana llegaba
la camioneta del esquema de seguridad que tenía ORGANIZACION SOCIAL1 y ya teníamos
todo listo, los
pasajes para él y para que se viniera para LUGAR4 y le dijimos "usted se
levanta, se sube a la camioneta, no va a esperar escoltas de ninguna clase y
los escoltas se van, salen, sin pararle a nadie y lo entregan en el
aeropuerto". Así lo hicimos y el compañero llegó al aeropuerto y salió
para LUGAR4. Él está en Europa y él luego logró solicitar la unificación de la
familia. La señora de él trabajaba también en el hospital, era auxiliar de
enfermería y logró unificarse con su familia y está en ese país.
ENT: Yo le propongo lo
siguiente, ya va siendo hora de almuerzo, si logra recordar las 2 fechas de
estos 2 últimos sucesos de CONOCIDO8 y de CONOCIDO9 y que paremos por ahí
y mañana en la mañana lo continuamos.
TEST: Por correo electrónico le
puedo mandar la información.
276-VI-00001_(6897)
TEST: Estaba tratando de
organizar por año, pero no fue suficiente. Yo tengo ahí su correo para
complementar esa información. Yo quedé pendiente de darle el nombre de una
señora CONOCIDA5 es el apellido de ella, que era la gerente del
Hospital de -----------, la que invitó... ¿Qué otra cosa estaba pendiente? Del
Secretario de Salud del Valle en ese entonces era el doctor CONOCIDO7 que fue
al que le entregamos la información y luego resultó que estaba reunido con los

señores paramilitares.
ENT: Entonces, ayer habían
quedado unos temas, sobre todos 2 grandes, pero hay otros que se nos escapan y
los podemos abordar ahora y es primero toda la estrategia de Derechos Humanos
del sindicato, de cómo la organización conforma toda una dinámica de Derechos
Humanos para su protección y lo otro las violaciones de Derechos Humanos
cometidas en su contra. No sé por cuál quiere empezar.
TEST: La de la estructuración
del departamento de Derechos Humanos.
ENT: ¿En qué año se da y a raíz
de qué?
TEST: Lo que provoca es las
diferentes violaciones de Derechos Humanos que se venían dando contra la
organización, contra los trabajadores y contra la organización sindical.
ENT: ¿Hay alguna que ustedes
digan "esta fue la que nos impulsó a preocuparnos por"?
TEST: Producto de las amenazas
que se daban, trabajadores que habían sido... Ese comité de ese departamento de
Derechos Humanos existía desde tiempo atrás, pero no había tenido un
desarrollo. A raíz de las amenazas que se fueron dando, se tuvo que hacer el
ejercicio de poner en funcionamiento el departamento.
ENT: ¿Más o menos para qué
fecha?
TEST: Tenemos una relación que
nos marca, prácticamente del 2006 en adelante, que empezaron a llegar las
amenazas. Unas se dieron a través de correo electrónico, otras fueron a través
de llamas telefónicas. En el caso mío fue a través de llamadas por parte de las
AUC, que yo le explicaba que lo que ellos manifestaron era que me iban a dar
materile y producto de eso comenzamos nosotros a tener una agenda para hacer
las denuncias. Denunciábamos ante ORGANIZACION SOCIAL1 nacional, a la Defensoría del
Pueblo, denunciábamos a la Cruz Roja Internacional, ante Naciones Unidas, al
secretario de gobierno, secretario de salud y a la presidencia de la república,
esa era la ruta que teníamos para hacer las denuncias. Precisamente, producto
de esa situación ese departamento de Derechos Humanos fue tomando cuerpo, se
fue estructurando. Ya teníamos una secretaría que era específica de Derechos

Humanos y que luego esa secretaría se fue relacionando con otras secretarias al
interior de ORGANIZACION SOCIAL1, con
la secretaría de solidaridad, por ejemplo, creo que estaba también la de
organización y así fue que se le dio cuerpo al departamento de Derechos Humanos
con la integración de varias secretarias que tenían de una u otra forma alguna
relación.
ENT: O sea, esto funcionaba
como una especie de instancia más arriba que las secretarías.
TEST: Exacto, era una
integración de varias secretarias para poder con el funcionamiento del
departamento. Entonces, como estamos hablando de lo que sucedió con la
organización, nosotros tenemos una relación de hechos. Son en términos
generales, la política del gobierno nacional de imponer un modelo de salud y
seguridad social. Ese fue uno de las situaciones que marcó este proceso de
violación de los Derechos Humanos porque, de todas formas, el establecimiento
estaba trabajando en lo que era la implementación del año 93 y producto de esa
situación, como consecuencia se dieron muchos eventos que fueron... todo fue
bien estructurado por parte del Estado. Primero inició con la descentralización
administrativa, después con las reestructuraciones de los hospitales, después
con la liquidación de hospitales y ahora último viene andando otra propuesta
que es la conformación de uniones temporales que están integradas las EPS y
algunos hospitales públicos. Ese es un modelo piloto que se viene desarrollando
en el Valle del Cauca y se va a implementar en todo el país. La filosofía que
argumentan ellos para defender la salud, pero a través de la historia uno ha
oído que las diferentes políticas han sido para mejorar la prestación de
servicios de salud y resulta que eso no ha sido así. La Ley 100 tiene unos
postulados que son para garantizar la oportunidad, la calidad y la eficiencia y
resulta que no hay oportunidad porque si usted va, precisamente, a pedir una
cita si es para consulta general, le están demorando hasta 3 meses y hasta 6 o
más de un año para especialistas y la calidad pues no se da y tampoco se
garantiza porque las EPS tiene conformados una red de prestación de servicios
que no reúne las condiciones de brindarle la seguridad al paciente.
ENT: Podría uno entender
entonces que, en este modelo de implementación, en el avance de la
implementación, el sindicato jugaba un papel de oposición...
TEST: Claro, que, de exigencia de
respeto por la... En primer lugar, de la salud como un derecho fundamental, esa
era una de las consignas que ha tenido la organización desde muchos años atrás.
En segundo lugar, la defensa de los hospitales públicos como patrimonio

público. Entonces, en ese sentido era un obstáculo, era un problema para la
institución, para el gobierno en sus diferentes niveles, era un obstáculo la
presencia de la organización sindical. No obstante, nosotros en las diferentes
marchas, en las diferentes denuncias teníamos esas consignas, pero también
exigíamos lo relacionado con la participación ciudadana. En ese estado de
cosas, algunos de nosotros llegaron a conformar lo que era los consejos
territoriales de seguridad social en salud, que eran un equipo asesor para el
secretario de salud, para la implementación de la política. Es más, inclusive
en algunos aspectos también se hizo parte de la discusión del Plan de
Desarrollo que integraba el plan general de desarrollo del departamento, del
municipio y allí se discutían las líneas que estaban conformando en aspectos de
salud, pero uno no entendía porque había una línea que decía que teníamos que
disminuir la mortalidad infantil y la vamos a disminuir en un 30 %... y
por qué no es la política de disminuir la mortalidad infantil en un 100 %, ¿por
qué tiene que ser un porcentaje tan bajo? O la mortalidad maternoinfantil, por
ejemplo. Así por el estilo se discutían, se sentaban posiciones frente al
desarrollo de la política en la región.
ENT: ¿Qué estrategias usó el
gobierno y los actores armados para sacarlos del medio?
TEST: Digamos que hubo mucho
hostigamiento por parte de los actores armados a través de amenazas de
muerte, las declaraciones de objetivos militar para los directivos sindicales,
hubo injerencia para obligar la renuncia de directivos sindicales. Nosotros —en
el Valle del Cauca— nos hicieron renunciar al --------------- y al --------------- del
sindicato, nos le hicieron renunciar por presión directa de las AUC. Es decir,
las Autodefensas Unidas de Colombia fueron a la casa de los compañeros y les
dijeron "tiene plazo hasta esta semana para que nos presenten la renuncia
al sindicato y si no ustedes se mueren".
ENT: Del -------------y
----------------…
TEST: Del -------------- y del
-----------. También hubo amenazas contra el presidente, claro está, de amenazas y
de seguimientos. El tema es que no solamente se quedaban en amenazas, sino que
a nosotros nos hacían seguimiento. Nosotros, por ejemplo, íbamos a ---------que
es una región del Valle del Cauca y cuando llegábamos al municipio, en el
parque del municipio había unas personas que lo esperaban a uno y lo comenzaban
a seguir. Desafortunadamente, nosotros si notamos que los compañeros de ese
municipio nos brindaban compañía y yo pensaba que tan amables y el fondo de eso
era que a nosotros nos tenían ya ubicados los paramilitares y cuando llegaban
se iban detrás de nosotros. Regiones, por ejemplo, que nosotros visitábamos
como --------- es una de las regiones más apartadas del Valle del Cauca y uno

encontraba que en camino había unas personas estacionadas en moto y apenas
pasábamos nosotros cogían el teléfono y hacían una llamada y uno decía
"¿por qué cuando uno pasa es que cogen el teléfono para llamar?".
Eran informantes que estaban posteados en la carretera y daban informes cuando
uno llegaba. Hacía mención yo ahorita porque eso no lo habíamos mencionado, es
que hubo también momentos en que quisieron infiltrarnos. Le voy a contar, en la
CUT [Central Unitaria de
Trabajadores de Colombia] había un directivo sindical que se llama CONOCIDO10y él era un
infiltrado del ejército, era un informante del ejército, él salía
de la CUT y se iba para la UNIDAD MILITAR 2 DEL EJERCITO y él entraba como si fuera el
comandante de la Brigada. A través de él llegaron unas personas a la sede
sindical, una la presentó como que era un desmovilizado de las FARC y que
necesitaba que se le brindara solidaridad. Entonces, a través de eso, ese señor
comenzó a ganarse la confianza de las secretarias y de algunos directivos y le
cedieron los computadores para hacer algunos informes. Una vez le encargaron a
este tipo levantar el informe de Derechos Humanos y resulta que estuvo también
en ORGANIZACION SOCIAL1 y cuando hizo la relación con la secretaria
de ORGANIZACION SOCIAL1... entre la secretaria de ORGANIZACION SOCIAL1 y la secretaria
de la CUT
una noche se fueron de rumba y él se mostró extrañado que en el campo no se
veían ese colorido que se daban en las discotecas. A las muchachas las
convenció de que él era un desmovilizado de las FARC. Pues resulta que no, con
el tiempo nos dimos cuenta que era un infiltrado de la policía, era un agente
de la policía que se había infiltrado como desmovilizado de las FARC. Así por
ese mismo camino también fueron con los esquemas de seguridad. Los esquemas de
seguridad, yo hacía mención ahora rato que habían recomendados que llevaban una
certificación que eran colaboradores del ejército y llegan con eso para hacer
parte del esquema de seguridad de ORGANIZACION SOCIAL1 en el Valle del Cauca.
Entonces,
que fueron los elementos y como ya le contaba, no solamente tenemos la relación
del secretario de salud del Valle y la gerente del Hospital de -------, sino
también de otros elementos de la región que hacían parte y estaban en las
instituciones de salud.
Es decir, en el Valle del Cauca
en concreto, en lo que se denomina por allá el ---------------------hubo un
enfrentamiento muy agudo entre los que fueron las Autodefensas y la guerrilla y
hubo más de 80 bajas y una cantidad de heridos. Prácticamente el hospital de
referencia donde llevaron todos los heridos fue el Hospital de --------------, allá se
atendían los heridos y se les hacía todo el procedimiento de
recuperación.
ENT: ¿De ambos bandos?

TEST: Fundamentalmente los de
las Autodefensas y no pasaba nada. Nunca se investigó ni nada porque no le
interesaba al gobernante de turno. Usted me preguntaba de cómo se dieron esas
amenazas, fueron principalmente a través de correos electrónicos, seguimiento
y...
ENT: Sumercé me decía que hubo
hostigamientos, hubo amenazas de muerte, hubo declaraciones de objetivos
militares, injerencia para las renuncias. No sé si usted recuerda el nombre del
vicepresidente y el tesorero.
TEST: El vicepresidente se
llama CONOCIDO1 y el otro se llama CONOCIDO2 eran hermanos.
Se me escapaba mencionar que nosotros teníamos una seccional en el municipio de
------------ Allí lo que es ------------ --------- --------,------------ y -------eso fue un epicentro muy fuerte del paramilitarismo y una de las seccionales
que desapareció fue la seccional de --------------. Allá los compañeros los
visitamos en una ocasión y les hablamos de presentar un pliego de peticiones al
hospital y los compañeros nos dijeron "si quieren preséntelo ustedes por
allá a la gobernación o a la secretaría de salud, pero aquí en el hospital no
nos vienen a presentar ese pliego de peticiones".
ENT: ¿Los mismos compañeros del
sindicato?
TEST: Los mismos compañeros porque
era que eso era otra modalidad, era de la cooptación de trabajadores de la
salud para los grupos fundamentalmente de estos paramilitares.
ENT: ¿Pero entonces ahí se
mezcló la cooptación y la violación de Derechos Humanos?
TEST: Y la violación de los
Derechos Humanos.
ENT: ¿Para poder extinguir la
seccional?
TEST: Claro, para poder acabar
con la seccional.
ENT: ¿Qué tan grande era esa
seccional?

TEST: Era de unos 40
trabajadores afiliados y desapareció la seccional, pero producto de estos
procesos porque es que no va desligado, los procesos de reestructuración no van
desligados de las [INAD: 20:56].
Nosotros, prácticamente, también perdimos otra seccional en el municipio de
LUGAR2. ORGANIZACION SOCIAL1 LUGAR2 desaparición 100 % producto de la
implementación
de estas reestructuraciones y demás, allá no nos queda ni un afiliado y era un
hospital donde teníamos cerca de 200 afiliados.
Mire, por ejemplo, yo tengo
aquí el comunicado que nos hizo llegar Los Rastrojos.
ENT: Ah, eso es más o menos
reciente.
TEST: Esto fue... mire lo que
dice "teniendo en cuenta el largo trabajo de inteligencia a través del
seguimiento, infiltración y extracción de información a personalidades
políticas, organizaciones de Derechos Humanos, sindicalistas y desplazados.
Dicho trabajo nos permitió comprobar su relación con grupos guerrilleros y
acciones que van en detrimento de las regiones impidiendo el progreso de estas
a través de la industria, toda vez que difunden su discurso de extrema
izquierda, indisponiendo los moradores de nuestras regiones. Por lo cual
declaramos objetivo militar a todas las personas u organizaciones que estén a
favor de los derechos e ideologías de los narcoterroristas de las FARC:
Colectivo de Abogados José Alvear, Comité de Solidaridad con Presos Político,
Movimiento Nacional de Crímenes de Estado, Corporación Ayuda Humanitaria de
Antioquia, Fundación Colombiana de... Rosalba Castillo Viveros, Alberto Guzmán,
Jair Hernández, Asociación de los Grupos Juveniles Libertad Valle de Cauca,
Álvaro Vega que era un compañero de la CUT, Sigifredo López Tobón, TEST
de ORGANIZACION SOCIAL1 Valle del Cauca, María Isabel Urrutia, Alexander López
Maya senador, Wilson Borja exsenador y Jorge Enrique Robledo". Esos eran los
comunicados que nos enviaban y esto fue un comunicado que enviaron por correo
electrónico y así se vieron otras amenazas que llegaron por correo certificado
enviadas desde muy cerquita de LUGAR1. Por ejemplo, hubo una que llegó
directamente a la CUT Valle que la estuve viendo esta nochecita. Esta es una
denuncia que hace la CUT Valle del Cauca donde habla de Los Rastrojos y
amenazan.
ENT: Esta es la denuncia al
comunicado que acaba de leer.
TEST: Sí. Le quería mostrar que

yo le decía a usted que nosotros hacíamos unas denuncias, esta es la denuncia
que hicimos nosotros ante ORGANIZACION SOCIAL1 nacional y una relación. Aquí hubo 3
ocasiones en las cuales hubo amenaza, pero tenía por acá un documento... Esto
lo tengo fraccionado porque nosotros no teníamos la posibilidad de sacar un
solo PDF que contuviera todo, sino que lo tenemos por páginas. Acá tengo una
donde hacíamos las denuncias a todos esos organismos que le mencioné
anteriormente, no solamente nos quedábamos con la CUT, sino que otras
organizaciones sindicales y a todo el estamento oficial. ¿Qué puedo decirle
más? Ya le manifesté de hechos de cómo nos acosaban. Por ejemplo, yo soy de
-------- Valle y yo iba a visitar mi familia de vez en cuando. Yo iba en el
esquema de seguridad de ORGANIZACION SOCIAL1,
yo iba con los escoltas. Yo no me quedaba en el pueblo, yo simplemente llegaba
y me quedaba unas 2 o 3 horas y salía nuevamente del pueblo y mis hermanos
fueron abordados por las Autodefensas y les preguntaron que yo quién era, que
por qué yo iba al pueblo e iba en ese carro y con escoltar, que en qué trabaja
yo. Entonces, hubo una insistencia con mi familia de que dieran la información
porque ya después de eso no volví a ir al pueblo a visitar porque siempre había
una incidencia de ellos contra la familia para que dijeran en qué estaba
metido yo. Yo también tuve una situación que se presentó en LUGAR1, tengo una
amenaza y fue con mis hijos en LUGAR1. Yo estuve muy cerquita de salir como
desplazado porque me amenazaron y a los poquitos días abordaron a mi hijo y a
la novia de mi hijo. Nosotros vivimos en un barrio----------------- lo abordaron y le
dijeron que dónde estaba yo y me mandaron una razón con ellos: "dígale a
su papá que nosotros ya sabemos dónde tiene su nidito y que allá vamos a ir por
él". Hacía poquito había recibido las amenazas telefónicamente y uno
estaba todo paranoico y no sabía en qué momento lo iban a detener o lo iban a
matar. Entonces, yo hago mucho trabajo comunitario en el barrio y en ese
entonces yo estaba haciendo la creación de una cooperativa comunitaria del
barrio y hacíamos diferentes actividades. Entonces, un día domingo que estaba
en eso, cuando uno de los vecinos me dice, él se llama CONOCIDO11 me dice
"¿usted no ha hablado con CONOCIDO12?” y yo le digo que no, luego me
dice "hablá con él que tiene una información". Entonces, yo voy y
hablo con él... Este muchacho me dijo "porque es que allí al frente de tu
casa vieron unas personas escondidas". Al frente de mi casa hay una zanja,
como una quebrada seca y es de una profundidad de 1 con 50. Entonces, este muchacho
me dice que vea que allí vieron unas personas escondidas y que estaban como
vigilando mi casa. Entonces, yo le digo "¿cómo así?" y me dice
"sí, pregúntale a CONOCIDO12 que él fue el que vio a las personas". Yo
ese día salí a buscar al señor CONOCIDO12 para que me dijera si era cierto o era
mentira y yo dije "si eso es cierto, yo le entrego las llaves de esto a mi
señora y me voy porque no me voy a dejar matar". Yo a mi familia le había
dicho de que si la situación se veía muy difícil, que estuviéramos listos para
salir en cualquier momento de allí de donde vivíamos, si teníamos que salir por

la noche o como se fuera, pero que si veíamos que la cosa estaba muy aguda nos
teníamos que ir. La Fiscalía en una de las denuncias que yo hice, la Fiscalía
me preguntó que, si yo quería irme del pueblo, que, si yo quería irme para el
exterior y yo les dije "no, yo no estoy interesado y no estoy buscando
ninguna excusa para salir del país. Yo estoy contento en el país y estoy
contento con toa la actividad que estoy realizando", pero se presentaron
todas estas situaciones que le cuento. Desafortunadamente, la persona que me
tenía que corroborar si eso era cierto me dijo "no te preocupes que eso no
es cierto".
A los muchachos, por
ejemplo, a muchos de los compañeros afiliados al sindicato les dijeron
"tienen tiempo para irse". Yo le relaté a usted la historia de CONOCIDA6 y le relaté la
historia de CONOCIDO9 y de CONOCIDO8
pero nosotros tenemos el asesinato de una compañera que era la presidenta
de ORGANIZACION SOCIAL1
LUGAR2, ella venía en desarrollo vigilando los recursos del hospital y tenía
comunicaciones con la Secretaría de Salud y a ella... en esa situación de
CONOCIDA13 estaba exigiéndole a la Gobernación del Valle unos recursos para
el funcionamiento del hospital. CONOCIDA13 yo tengo aquí la
historia de lucha de ella. Esta compañera una vez que salía de turno del
hospital, iba saliendo por el área de urgencias y la mataron, la
asesinaron.
ENT: ¿Frente al hospital?
TEST: Al frente del hospital la
asesinaron. Esta compañera... digamos que la Fiscalía encontró que el autor
intelectual de la muerte de la compañera fue el mismo gerente del hospital y él
estuvo preso por ese mismo hecho.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: El 17 mayo del
2000.
ENT: Eso de alguna forma
coincide con lo que arriba estaban contando de la implementación a la fuerza
del modelo.
TEST: Sí. Ella dejó 2 hijos
huérfanos y el esposo, 2 hijos de 3 años y su esposo. Hay una sentencia
judicial que determina el autor intelectual de eso fue el gerente del hospital,
pero no tengo el nombre. Eso lo encontramos en Internet sobre la muerte de la

compañera, el asesinato de la compañera, lo cual quedó totalmente...
ENT: ¿En la impunidad?
TEST: Pues el gerente estuvo en
la cárcel como responsable intelectual. De los autores materiales nunca se
conoció quiénes fueron los que la mataron, pero después de eso estaba tratando
de buscar ese dato. El gerente del hospital apareció en LUGAR1 buscando al que
era en ese entonces presidente de ORGANIZACION SOCIAL1
que era el compañero CONOCIDO8 y resulta que él estaba pidiendo a
CONOCIDO8 que desistiera, que él como presidente de ORGANIZACION SOCIAL1
departamental desistiera de la denuncia para poder salir libre, pero no veo
el...
Pero también sucedieron unas
amenazas y unas muertes por allá en LUGAR3. Fueron en la parte rural, en
lo que se llama el ------------------ donde hubo un atentado contra varios compañeros
y unos salieron heridos, ahí uno de los compañeros murió. En LUGAR3
tenemos el caso de la compañera CONOCIDA14 esta es una compañera que era
auxiliar de enfermería y trabajó en el hospital de LUGAR3. Esa compañera
fue víctima de amenazas y ella tuvo que salir desplazada. Este relato aquí
tiene fecha de ----------del 2007 y aquí en este se denuncia que en ese entonces
el gerente del hospital era el doctor CONOCIDO15 y que fue denunciado
por corrupción administrativa. En el año 2003 el gerente del hospital era
CONOCIDO16. Me envía un documento diciendo que estoy haciendo
desorden institucional, agitando a los trabajadores para reclamar la prima de
diciembre cuando se le debían 2 meses de salario. En el año 2003 al 2004 en el
tiempo de la elección de la gobernación, alcaldía y concejales, unos policías
estuvieron en mi casa buscándome en las horas de la mañana, se asomaron por la
ventana y le preguntaron a mi hijo dónde estaba yo para entregarme una
convocatoria que fuera a recibir en el CAI de --------------, que me la enviaba CONOCIDO17
para una reunión con los entes comunitarios como en esa época se enviaba
creó el Polo Democrático Independiente en LUGAR3 participando por partes
del concejo y apoyando la gobernación. Afortunadamente, ese día se encontraba
en LUGAR1, en el 2006 dice la compañera, en el 2006 en el mes de abril llamaron
al teléfono del sindicato amenazando a la junta directiva de ORGANIZACION SOCIAL1
LUGAR3, recibiendo esa llamada el directivo sindical CONOCIDO18 diciendo lo siguiente:
que le dijera al gerente CONOCIDO19 que
renunciara porque si no lo hacía lo mataban y los directivos que lo estaban
apoyando también. En el mes de ---------- de 2006 llegó un correo electrónico de una
amenaza a la Junta Directiva de ORGANIZACION SOCIAL1 nacional diciendo que se fueran
del
país y conocían y tenían identificados todos los directivos que estaban a nivel
departamental y municipal. Esto llegó a la seccional de ORGANIZACION SOCIAL1

LUGAR3 y se hizo la denuncia ante la Fiscalía.
ENT: Esa denuncia, ¿es a nivel
nacional contra todo ORGANIZACION SOCIAL1
y sus seccionales?
TEST: Sí, aquí estamos hablando
de incidencias propiamente para LUGAR3 y dice "el ----------- de 2007
siendo las 11:50 en el teléfono fax de ORGANIZACION SOCIAL1 LUGAR3 llegó un fax donde
las fuerzas
desmovilizadas uribistas amenazaban a la Junta Directiva, a sus familiares y
especialmente a CONOCIDA14 la expresidenta, diciendo que sus días
estaban contando con los de sus familiares" y sigue "el -------------------del año en curso,
siendo las 5:00 p.m. estuvieron unos hombres en mi casa
armados, entraron, abrieron todos los cuartos pasando por encima de la empleada
y diciendo que en dónde se encontraba la sindicalista".
ENT: ¿Eso cuándo es?
TEST: El --------- del 2007.
"El día ------------ de 2007 me citaron al DAS de LUGAR3 y el
detective 1972 que rindiera declaración al despacho de lo sucedido en la
amenaza de visita que le hicieron a mi casa. Lo extraño es que el detective no
transcribió al computador lo declarado, tampoco me entregó copia de la
declaración. Eso me llenó de mucha preocupación. Por ese motivo no fui a dormir
a mi casa y el día 17 a primera hora mi hijo fue a dejar la denuncia a la
Fiscalía y la Personería de LUGAR3. Inmediatamente me trasladé a la
ciudad de LUGAR1, donde en estos momentos me encuentro". Ese fue el relato
del desplazamiento.
ENT: O sea, hacia -----------------del
2007 ella sale para LUGAR1.
TEST: Ella sale desplazada. Esa
denuncia se hizo ante la Fiscalía, ante la Procuraduría General de la Nación,
ante la Personería Municipal, Alcaldía de LUGAR3, Policía del
Departamento del Valle... Polo Democrático de LUGAR3, prensa hablada y
escrita en el Valle. Ahí están las otras organizaciones: Secretaría de
Gobierno, Comité Operativo de Derechos Humanos de la Gobernación, ORGANIZACION
SOCIAL1 departamental, ORGANIZACION SOCIAL1
nacional.
ENT: Es decir que ella era dirigente

sindical, pero también hacia parte del Polo.
TEST: También hacía parte del
Polo.
ENT: ¿TEST considera que en
las violaciones de Derechos Humanos contra ORGANIZACION SOCIAL1 esa vinculación de
militancia política ha hecho que se
concentren las violaciones contra ciertas personas?
TEST: No porque de los 2
muchachos que yo le digo que eran el vicepresidente y los hermanos, ellos eran
liberales y ellos estaban... hace como 2 años hablé con uno de ellos y él
participaba en... fue candidato por una de esas fuerzas tradicionales al
concejo de ------- Entonces, habían algunas personas que tenían alguna relación
con sectores de izquierda, pero no es el conjunto. Por ejemplo, las promotoras
que fueron amenazadas en ---------- por allá es puro conservatismo, no hay
liberales. Lo mismo sucedió con las compañeras de ----------- que es un
municipio netamente Conservador y la loma, la montaña, lo que es las veredas de
lo que es --------- lo que es -------- era Liberal antes de ser
incendiado, no sé ahora qué será porque a --------lo incendiaron en la
violencia bipartidista era por ser Liberal. Está ------------ que es Conservador,
está la ------ todos esos son Conservadores. Por allá hubo amenazas contra los
promotores de salud. Por ejemplo, los compañeros de LUGAR3 no todos eran
simpatizantes del Polo. Entonces, ahí no veo que sea marcada la relación de las
personas con los movimientos de izquierda, sino que lo que uno visibiliza es
que había la necesidad de implementar como fuera un modelo de salud. Como usted
lo puede ver, ahora se habla de esas unidades temporales, pero el propósito de
eso, para dónde va el sistema de salud en Colombia es que lo van a entregar a
trasnacionales y están caminando hacia allá, vienen caminando y vienen dictando
normas que tienden hacia allá. Aquí el país, Colombia está dividido, en
---------ya saben qué es lo que van a hacer y ya saben que LUGAR1 qué es lo que
se va a atender y otros sectores como LUGAR4 y Cundinamarca, eso ya está
definido. Además, que esa es una de las conclusiones que tuvo la reunión de
todos los sectores políticos que hubo en Cartagena unos años antes de expedirse
la Ley 100 de 1993.
ENT: Ayer en la mañana cuando
la gente se estaba presentando salieron algunos datos de elementos que
identificaban todos ustedes de violaciones y de patrones y de elementos muy
importantes para conocer la victimización de ORGANIZACION SOCIAL1 de que el Bloque
Calima, que comandaba HH, había declarado que el CONOCIDO20 había una
orientación explícita de exterminar a ORGANIZACION SOCIAL1.

TEST: Yo le voy a decir 2
cosas. Uno es que CONOCIDO21 cuando en su primer mandato una de sus prioridades era
acabar con ORGANIZACION SOCIAL1, eso lo dijo público. De hecho, cuando iniciaba el
programa o el periodo de CONOCIDO21, ORGANIZACION SOCIAL1 tenía 14.000 afiliados y
fue muy
menguado porque esos 14.000 dio con más de 2.000 afiliados, pero en el Valle
del Cauca no podríamos decir que la política fue exclusivamente para el
exterminio de ORGANIZACION SOCIAL1 porque no solamente ORGANIZACION SOCIAL1
recibió amenazas y
asesinatos de compañeros. ORGANIZACIÓN SOCIAL3 también que es una seccional de
--------------- [---------------------] también le mataron una compañera y esa compañera
la mataron en el municipio de ------ ella se llamaba CONOCIDA22 no tengo
la fecha porque ella no pertenecía a ORGANIZACION SOCIAL1, pero era una líder
destacada de ORGANIZACION SOCIAL3. A ella resulta que una vez llegaron al hospital, ella
salía de turno y le dijeron que por qué no colaboraba que tenían unos heridos
en la parte rural y que necesitaban curarlos y se la llevaron y allá la
asesinaron. El problema del asesinato de la compañera era que ella tenía
fundamentos para hacer una denuncia y en efecto la hizo ante la Secretaría de
Salud de los robos de los recursos del Sisben y ella llevó esa denuncia ante la
Secretaría Departamental de Salud y no le prestaron ninguna atención. Entonces,
la compañera decidió venirse a LUGAR4 a entregar esa denuncia y cuando ella iba
a salir para LUGAR4 fue que se presenta, un día cercano a la venida para
LUGAR4, el hecho de que fueron a pedirle los servicios de enfermería y la
mataron.
ENT: O sea que ella no alcanzó
a poner la denuncia en LUGAR4.
TEST: Acá en LUGAR4, no.
ENT: ¿La puso a nivel regional?
TEST: La puso en la Secretaría
Departamental de Salud y sobre eso no se conoció nada. Después otra compañera
que trató de tomar las riendas de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 allá, ella comenzó a trabajar
sobre
ese hecho y también la amenazaron. A ella la abordaron y le dijeron que si no
se quedaba callada la mataban, pero la compañera alcanzó a salir y se fue para
España y allá murió, tuvo algún problema de salud y murió.
ENT: ¿Recuerda el nombre de
ella?

TEST: No.
ENT: ¿Recuerda la fecha de
estos sucesos?
TEST: No los tengo, tendría que
hablar con un compañero CONOCIDO23 para ver si él recuerda las fechas de las
amenazas y el asesinato de la compañera.
ENT: Es decir, siempre hubo una
relación muy estrecha entre una especie de control o vigilancia de recursos
público ejercida por el sindicalismo, implementación de modelo y violencia de
alguna forma instrumental.
TEST: Sí, vea aquí tengo este
archivo es de diciembre de 2004 y habla de una denuncia que hizo ORGANIZACION
SOCIAL1
-------------. ¿Cuál era el tema? En el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se iba a presentar una
reestructuración. ORGANIZACION SOCIAL1 conformó un equipo en el cual estaba
integrado por un médico internista y resulta que ellos presentaron un proyecto
a la gerencia del hospital mediante el cual ellos demostraban que el hospital
era viable en las condiciones en las que estaba, que no requería de ninguna
reestructuración y aquí se enmarca la vinculación de los procesos de
reestructuración con las amenazas y desplazamientos porque resulta que, a raíz
de eso, que el sindicato formó y ese proyecto está en ORGANIZACION SOCIAL1, por lo
menos
yo me recuerdo que allá quedó, que ese hospital podría ser viable en la forma
en que estaba planteado y presentar una iniciativa y el médico tuvo que salir
desplazado de allí, tuvo que abandonar el municipio porque fue declarado
objetivo militar.
ENT: ¿Sabe el nombre del
médico?
TEST: El doctor CONOCIDO24 médico internista. Dice así "un grupo de trabajadores
encabezado
por el doctor CONOCIDO24 médico internista de la referida institución
(estamos hablando del Hospital ORGANIZACIÓN PRIVADA1) mediante oficio de fecha 27 de
abril
de 1999 y dirigido al doctor CONOCIDO25” pero esta es una
denuncia.

ENT: Casi 5 años en esa
disputa.
TEST: Y producto de este
desplazamiento del médico, del resto de la Junta Directiva tuvieron que
renunciar por presentar ese proyecto para evitar esa reestructuración y el
resto de la Junta Directiva tuvo que salirse del municipio de -------porque no
había garantías para ellos seguir ahí desempeñándose.
ENT: En ese caso concreto, por
ejemplo, ¿hubo alguno actor armado que realizara la amenaza, hostigamiento o
fueron actores sin reivindicación de nombres?
TEST: Yo no me recuerdo. Yo sé
que hubo una llamada telefónicamente directamente al doctor, pero no
recuerdo quién fue el autor de esa llamada.
ENT: ¿Ahí en ese momento aún
operaba el Bloque Calima?
TEST: Sí, claro, ahí estaba
vivito y coleando. Todo el relato de las diferentes situaciones que sucedieron
en -------de las amenazas de muerte y desplazamiento.
ENT: Este caso está bien
interesante porque es una relación bien estrecha.
TEST: Había una compañera que
ella se tuvo que ir y está en Estados Unidos, pero desafortunadamente con los
compañeros que se han tenido que salir para otros países se ha perdido el
contacto, no tenemos cómo comunicarnos y no sé algunas de las compañeras de
-------tenga forma de comunicarse, habría que hacer esa investigación.
ENT: ¿Eso podría considerarse
como uno de los impactos más del sindicato?
TEST: Claro porque eso está. La
Junta Directiva del sindicato tuvo que salirse del municipio, eso mengua mucho
a la organización sindical porque ya los afiliados no van a querer pertenecer y
lo otro es el proceso de reestructuración que se dio en el hospital. Ese
proceso de reestructuración dicen que vamos a hacer yo no sé qué y al final
salen es compañeros despedidos. Hay una táctica que se emplea: a los
trabajadores les ofrecen lo que se llama un retiro compensado y ese retiro compensado

es que le dan una plata para que ellos se acojan a ese retiro y a otros les dan
la opción de, siempre y cuando estén inscritos en carrera administrativa, de
votar por la opción de ser reubicados en otra institución. Pero resulta que el
proceso de reubicación en otra institución no se da. Es decir, la gente queda
esperando meses y no resulta. Prácticamente la persona queda desempleada. Ese
caso de -------es muy diciente, está allí bien configurada la intención.
Lo mismo sucedió... claro que
allí no se presentaron de pronto, yo no conocí, amenazas de muerte contra
compañeros y yo recuerdo porque yo estuve en la reunión con el gerente donde el
gerente les manifestó a los trabajadores que iba a haber una reestructuración y
que el hospital se comprometía a garantizarles la continuidad en el trabajo,
pero ya a través de cooperativas de trabajo asociado. Eso sucedió en -----------y
directamente lo expuso el señor gerente, CONOCIDO26 se llama él. Se lo
expuso así a los trabajadores, si usted me va a preguntar la fecha ahí estamos
en problemas, pero fue directo. Yo después con eso aproveché para arengar en
las asambleas del sindicato la pretensión que tenía el gerente porque al
hospital le iban a inyectar unos recursos. El gobierno nacional y departamental
le daba unos recursos porque eran hospital de segundo nivel le daba a uno
recursos y el compromiso era que él tenía que implementar una reestructuración,
pero entonces luego que recibía los recursos del hospital, él seguía vinculando
a los trabajadores a través de cooperativas de trabajo asociado. Entonces, eso
era una doble moral por parte de la gerencia porque eso ponía en riesgos al
hospital. Un trabajador de ellos había podido denunciar y se la gana, se gana
la demanda porque hay una intensión que el gerente expresó públicamente en una
asamblea con todos los trabajadores. Se ve entonces que hay una relación de
mitigar a la organización sindical en esos procesos de reestructuración porque esos
procesos salen cantidades de gente y lo han implementado en muchas partes, no
solamente en el Valle del Cauca, sino a nivel nacional. Es decir, tenemos material de muchas
cosas,
por ejemplo, para hacer alusión a ellas.
ENT: Esa documentación ¿la van
a llevar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Sí, yo tengo que
coordinar a ver a quién le hago entrega de esto porque hablaba con uno de los
comisionados y me dijo a través de fulano de tal y tengo que pedir el correo
para enviar eso. La pretensión mía es que ojalá yo lo pueda hacer porque mire,
aquí tenemos una situación del año 1999 y es una del hospital ------------------, otro hospital
de LUGAR1 que fue... Esto fue contra el vicepresidente de ORGANIZACION SOCIAL1 Valle,
eso sucedió en el
año 1999 donde dice el compañero que siendo las 2:30 p.m. encontrándose
laborando en el laboratorio de patología del hospital departamental ------------------ recibió
una llamada telefónica anónima, voz de hombre, pausada que

le manifestó en repetidas ocasiones lo siguiente: que de esta semana no pasaba,
"que me iba a matar y a mi hija", le dijeron en ese entonces.
Agregamos a esto que no es la primera vez que ocurre este tipo de amenazas que
han sido denunciadas ante las autoridades administrativas de esta institución y
las esferas gubernamentales y no gubernamentales. Esto fue contra el compañero
vicepresidente de ORGANIZACION SOCIAL1 Valle.
ENT: ¿Quién era?
TEST: El compañero CONOCIDO27. Y allí se generaron denuncias para la personería
municipal, para todas
las organizaciones que le he manifestado, para el gerente del hospital, para la
gobernación del Valle, para todas esas organizaciones.
ENT: Yo les he escuchado decir
un término ayer, no sé sumercé qué opina frente a ese término de
caracterización de la violencia contra la ORGANIZACION SOCIAL1. Yo he escuchado decir
que hubo un genocidio
contra ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Bueno, la realidad es que
cuando uno coge las cifras... Es que genocidio lo podíamos ver de varias
maneras. Si se tenía un total de 14.000 afiliados y más de 3.000 afiliados eso
es una forma de poder visualizar que hay un exterminio. Pero que eso no
solamente es de las personas que fueron obligadas a retirarse del sindicato,
sino también contra los líderes y lideresas que fueron asesinados. Nosotros
tenemos una relación de compañeros a nivel nacional asesinados que parte, por
ejemplo, del compañero CONOCIDO28 que era vicepresidente nacional de ORGANIZACION
SOCIAL1 y de una serie de compañeros. Yo le
mencionaba una compañera de LUGAR2, pero allí en los Llanos Orientales fueron
también asesinados compañeros que eran dirigentes de ORGANIZACION SOCIAL1. Hay
varios
compañeros que fueron asesinados y hay otra relación que fueron compañeros que
tuvieron que buscar el exilio y hay otros compañeros que se quedaron en este
momento como en desplazamiento interno. Entonces hay una campaña de exterminio
contra la organización sindical. Que de pronto digamos es que todavía
existe ORGANIZACION SOCIAL1 y existe porque de todas formas si bien es cierto que en
algunas partes se ha bajado un poco el perfil, la misma denuncia, el mismo
proceso de denuncia que se ha hecho, visualizaba la organización sindical como
una organización que no se calla, que denuncia a pesar de lo jodido que es
hacer una denuncia, hay denuncias en todas partes del país. De todas
formas, ORGANIZACION SOCIAL1
sigue dando la pelea por defender la salud como derecho fundamental. Nos
preguntaban por ahí que cuáles que eran las herramientas que tenía ORGANIZACION

SOCIAL1 para
no desaparecer, pues sí, la denuncia yo considero que ha sido una de esas
herramientas que se han desarrollado para darla a conocer a nivel nacional e
internacional.
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 por
ejemplo, hizo contacto con los sindicatos de Estados Unidos y con esos
sindicatos se hicieron encuentros y se hicieron solicitudes teniendo en cuenta
la caracterización de que tienen los sindicatos en Estados Unidos, que tienen
mucha injerencia en el gobierno. Entonces, a través de ellos se les solicitaba
que el gobierno de los Estados Unidos no asumiera recursos para el Plan
Colombia porque con esos recursos del Plan Colombia nos estaban matando y esa
relación que hubo con los sindicatos de Estados Unidos fue buena, fue
interesante y se tuvo algunos efectos. Por ejemplo, la firma del Tratado del
Libre Comercio con los Estados Unidos fue donde se planteó por parte de los
Estados Unidos la firma de ese acuerdo siempre y cuando se respetaran los
Derechos Humanos en Colombia. Así por el estilo se tuvo relación con otras
organizaciones por ejemplo de España y de otros países que visitaron el país y
recorrieron las diferentes regiones y se les entregó información. Es decir, la
denuncia no solamente se ha quedado aquí en Colombia, sino que inclusive han
habido senadores y diputados de otros países que han enviado oficios al
gobierno nacional, solicitando que pare la mortandad contra los dirigentes
sindicales. Esa ha sido una herramienta que ha ayudado a que el sindicato
todavía persista. También avances que se han logrado, de pronto no tan
significativos, pero el hecho de conseguir en Colombia que en el sector público
se pueda negociar un pliego de solicitudes para los empleados públicos es un
logro, así no represente las garantías de los derechos porque el acuerdo que se
firma hoy solo tiene la vigencia de un año y al siguiente año hay que negociar
sobre lo mismo, pero por lo menos allí hay una... Y a pesar de que ese decreto,
por ejemplo, establece muchas limitantes que no se pueden discutir sobre
ciertos aspectos laborales, se ha logrado que haya una interlocución entre el
sindicato y la administración de las entidades de salud. Son elementos porque
el sindicato de todas formas con toda esa problemática y el sindicato ha
crecido. En este momento en el Valle del Cauca... Nosotros teníamos 2.500
afiliados, con las reestructuraciones que hicieron a nivel departamental
nosotros quedamos como en 450, después de tantas reestructuraciones que han
hecho porque hicieron reestructuraciones en el Hospital de LUGAR3, en el
Hospital de -------------, en el Hospital de LUGAR2 y en el resto de instituciones
de salud.
ENT: Casi reducidos a una sexta
parte.
TEST: Exacto. Más sin embargo

hoy se cuentan con 900 y pico de afiliados. Es decir, ha habido un proceso de
afiliación de otra gente. Yo iba a mencionar eso ahora, pero no alcancé. En el
Valle del Cauca, como en todas las instituciones de salud, hay 2 plantas
paralelas. Una que está vinculada directamente a los hospitales y otra que
son... bien sea, como plata paralela que lo permite la Ley 909 o sino
vinculación a través de cooperativas de trabajo asociado. Pero ha habido una
situación que cuando se logra, por ejemplo, que este grupo de trabajadores que
no están en el sindicato porque no lo pueden hacer porque están en una forma
deslaboralizada, una vez se consigue que estos trabajadores ingresen al hospital,
esos trabajadores se afilien al sindicato. Lo hemos vivido en -------.. en este
momento estamos en un proceso en --------y en otras instituciones se ha visto.
Entonces, a pesar de tanto problema, de tanta inseguridad y de tanta violencia
la organización ha conseguido nuevas afiliaciones a pesar de. No es fácil
porque la política antisindical es bien marcada. Hay burlas para los dirigentes
sindicales, la gente desprestigia a los trabajadores y dicen que uno está en el
sindicato para robar una cuota sindical. Además, dicen que estamos en el
sindicato porque no quieren trabajar, no quieren hacer nada y desprestigian a
los mismos compañeros. Eso en el Valle del Cauca se da mucho.
ENT: CONOCIDO28, el
presidente nacional de ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: CONOCIDO28era el
vicepresidente.
ENT: ¿Ese asesinato cómo lo
lee ORGANIZACION SOCIAL1? Es casi la
segunda figura pública y política del sindicato a nivel nacional. ¿Cuándo se da
y por qué se da ese asesinato?
TEST: CONOCIDO28 era un compañero
nuevo que llegaba al nivel nacional, pero era un compañero que en su región era
muy beligerante en la defensa de los hospitales y de la salud. Era de la Costa
Atlántica, era de -------------y él llega a la directiva nacional y comienza a
hacer un trabajo muy interesante a nivel nacional. Era un compañero de mucho
aprecio y de mucha credibilidad, pero entonces él ya estaba desplazado. Él
estaba en LUGAR4 porque a él lo amenazaron y le dieron tiempo para que saliera
de allá. Él un día decidió ir a visitar a su familia y a sus hijas. Cuando ya
al otro día se venía para LUGAR4, saliendo de la casa lo asesinaron.
ENT: En ------------TEST: En ---------. Esa es

una muestra de golpear a la organización sindical por la cabeza para crear un
precedente porque regularmente así se acostumbra. Cuando hay una tendencia
contra una organización, a los primeros que se golpea es a los de la junta
directiva para poder desmembrar al sindicato.
ENT: ¿En qué época se da?,
¿está en algún contexto específico?
TEST: Yo no recuerdo
específicamente la muerte del compañero, yo no lo tengo en relación. Yo sé que
saqué un comunicado desde el Valle, pero es marcada... Es decir, el golpe y era
el vicepresidente de ORGANIZACION SOCIAL1
y tenía una situación, un trabajo muy importante en la Costa, en -------------y
lo golpean. No golpearon al presidente nacional porque de pronto él no era de
allá y pocas veces iba por allá, esporádicamente iba por allá, pero es un golpe
muy duro para la organización.
ENT: ¿Algo más que quiera
agregar?
TEST: Bueno, pues yo creo que
ya hablamos bastante de los impactos, hemos hablado mucho de lo que ha sido el
impacto que ha tenido la organización en cuanto a pérdida de afiliados, en
cuanto a la afiliación de las familias de cada uno de los amenazados o de las
personas que han sido asesinadas, pero hay también hay un impacto en el
servicio de salud por lo que le decía yo anteriormente. Yo le voy a contar lo
siguiente. En --------había un hospital de segundo nivel, ese hospital cubría
el área o era un hospital de referencia como para todo lo que es parte del
norte del Valle y la zona de influencia de ahí de --------y ese hospital lo
liquidaron supuestamente porque el hospital tenía un déficit presupuestal muy
alto y querían hacer como un saneamiento de ese hospital. Al hospital lo
liquidan y muchos trabajadores salen despedidos, que es la forma en que se da
el despido es a través de los retiros compensados. El hospital, las funciones
de lo que es la mediana complejidad se la asignan a un hospital de primer nivel
que se llama ORGANIZACIÓN PUBLICA7 y a ese hospital le llegan unos
recursos. Ese hospital no solamente tiene funciones de segundo nivel, sino
hasta de tercer nivel, pero no se puede decir que en --------haya hospital de
segundo nivel. Hay un hospital de primer nivel que opera el segundo nivel. Eso
trae unas limitaciones porque es un hospital de primer nivel operando funciones
de segundo nivel y que no cuenta con toda la tecnología para cumplir con su
función, pero la pretensión que se tenía con el anterior hospital que era de
segundo nivel, que fue liquidado en este momento no se ve ningún saneamiento de
lo que es la salud en -------- porque el hospital en este momento... Eso no

lleva mucho tiempo, ¿no? Ese hospital asume esas funciones y rápido entra a ser
categorizado por el Ministerio de Hacienda como en alto riesgo. Ese hospital en
este momento está categorizado como en alto riesgo, lo que implica que el
hospital en este momento está en un plan de saneamiento fiscal y tiene unos
términos. Si en esos términos que estableció el Ministerio de Hacienda el
hospital no se logra recuperar, el hospital va a ser nuevamente liquidado.
ENT: ¿Cómo se llama el
hospital?
TEST: ORGANIZACIÓN PUBLICA7 y opera el segundo nivel o la mediana complejidad.
ENT: En este concreto yo
entiendo que es la implementación de todo el modelo. ¿Acá hay algún hecho
particular de violación de Derechos Humanos que recuerde contra algún líder
sindical?
TEST: Allá en ese entonces
estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL3 desapareció de
-------- pero lo
que nos gustaría puntualizar es que el servicio de salud en --------no está
garantizado para los usuarios por lo que le decía anteriormente, que no hay
oportunidad. Yo una vez estaba en reunión con el gerente del Hospital de
---------------- cuando llegan a decirnos que murió una paciente materna y en un
hospital en estos términos y tiempos no tiene por qué morirse una paciente
materna. Eso es como un hecho grave, precisamente de la capacidad de la
institución para prestar un servicio. Entonces, allí se vio y eso lo tapan.
Este análisis tendríamos que tocar el tema de cómo está el perfil
epidemiológico de las regiones. No es extraño y gratuito que en el Valle del
Cauca se produzca la muerte o que un joven se ahorque. Eso no es porque estaba
deprimido, eso es un problema de salud pública grave. Entonces, se presenta que
un joven se ahorca y eso no trasciende con la importancia que se le tiene que
dar. Por ejemplo, que exista un brote de sarampión. Concretamente, en el
municipio de -----------murió una niña de peste de rabia y cómo es posible que
en un municipio con hospital de segundo nivel muera una niña con peste de rabia
si existe todo el proceso de la prevención para evitar eso. ¿Por qué murió?
Resulta que esa era la casa de un veterinario y en ese veterinario tenían un
gato y ese gato salía a un espacio y se encontraba con murciélagos. Ese gato
cazó un murciélago y ese animal contaminó al gato y ese gato mordió a la niña y
a la abuela, la niña murió. Eso no trascendió... Es que es la muerte de una
niña y eso no tenía que haber ocurrido.
Hay muchas cosas que suceden en
el servicio de salud que no deberían de presentarse. Sin embargo, eso se tapa

porque lo que quieren defender es que el modelo de salud es el mejor. No es
gratuito, por ejemplo... Cuando uno recurre a un hospital lo hace para que lo
ayuden a superar su problema de salud, uno no va a un hospital para que se
muera y usted escuchó la noticia recientemente que, por ejemplo, en el
municipio de -------se murió un paciente que entró con un dolor que tenía en el
pecho. El paciente estuvo hospitalizado, pasó una noche y al día siguiente se
muere. ¿Por qué se murió ese paciente? ¿Ese hospital que es de primer nivel
tenía precisamente las condiciones para atender un problema de salud en curso
como un infarto cardíaco? No lo tenía, pero la pregunta es ¿por qué no lo
remitieron oportunamente? Duró más de 12 horas, a ese paciente se le había
podido evitar la muerte en una institución especializada y no se hizo. El
paciente se murió y luego cogieron... a los médicos les dieron piedra, los
insultaron y lo hicieron renunciar y el hospital estuvo paralizado un tiempo.
Entonces, ese hecho representa qué es lo que está pasando en el sector de la
salud, la calidad en la prestación de servicio... Ahora, no lo podemos remitir
porque los hospitales también tienen una política de minimizar las remisiones del
paciente porque si se remite al paciente, el hospital deja de recaudar este
dinero y se le está entregando a otro hospital. Entonces, ahí hay una
incidencia. Por ejemplo, también estuve reunido con la gerente del Hospital de
-------------y la gerente nos decía "cómo es posible que nosotros atendamos
aquí, le hagamos el proceso de toda la vigilancia prenatal a una materna y la
paciente no tenga el parto aquí porque tiene que irse para Buga o para otra
parte". Hay una queja de que por qué hay esa remisión de tantos pacientes
para otro lugar. Es decir, los hospitales están en condiciones de prestar un
servicio de calidad. En ese punto entran los usuarios del sector de la
salud.
ENT: ¿Identifican que hay una
relación directa con el debilitamiento sindical con esta situación?
TEST: Hay un problema directo
con la afectación que ha tenido el modelo de salud. El modelo de salud no
responde a las condiciones. Por eso, yo le decía que sería muy bueno hacer el
análisis epidemiológico, que eso es para hacerlo hay que recurrir a las cifras.
Además, porque tenemos una connotación. En LUGAR1 los pacientes que viven en la
ladera no se enferman de lo mismo que se enferman los que viven en el Distrito
de -----------y hay marcadas una serie de cosas. Entonces, la red de salud no
tiene... hay una situación que se perdió porque antes los hospitales... ¿cómo
funcionaba el sistema de salud antes de la Ley 100 de 1993? Por ejemplo,
LUGAR2, LUGAR2 tiene los municipios de ------- de ------ del ------ --------------------Este hospital que está en LUGAR2, funcionaba como un distrito y
tenía las relaciones con todos esos hospitales. Hoy en día no. Hoy en día este
hospital que está en --------- es prácticamente una isla que tiene autonomía y

que tiene recursos propios. Cuando un paciente va a ser remitido, ¿para dónde
sale remitido? Sale remitido para LUGAR2, pero muchas veces allá no lo
atienden porque no tienen cómo atenderlo o se va a para -------- --------o se
va para LUGAR1. Como eso se acabó... en ese entonces cuando existían esos
distritos de salud, digamos que la atención de salud tenía otra connotación.
Ahí se visualizaba o se pretendía atender más a las personas de acuerdo a la
causa de la enfermedad, hoy en día no. Si usted viene con un dolor de oído le
saca la garrapata que tiene en el oído y se va para la casa, pero si tiene otro
problema no lo atienden. Antes no era así. Cuando se habla de la atención
integral en salud, se habla que cuando usted llega a un hospital, no solamente
se consuelan con decirle "¿usted qué tiene en este momento?" sino que
le hacían todo un estudio: toma de la presión, muestra de sangre, parcial de
orina, etcétera. La implantación del modelo como negocio no es para el
mejoramiento de la salud, sino para producir una riqueza para los que son
dueños del modelo.
ENT: Bueno, TEST, muchísimas
gracias.

