ENT: De los compromisos también tuyos y de los... [INTERRUP]
TEST: Aja.
ENT: [CONT] ¿Vale?
TEST: Si señor.
ENT: Entonces dice... [Consentimiento informado: 00:10 - 03:01] Inicialmente yo quisiera
que porfa pudiésemos enmarcar, quién es TEST, ¿no?, ¿de dónde sale?, ¿de dónde nace?,
¿cómo se forma y cómo llega a la vida de los movimientos sociales y políticos del país?
TEST: Bueno, yo soy una persona de origen campesino, mis padres provenían del
campo, mi madre fue obrera desde los 13 años, por migración del campo a la ciudad...
Tuvimos una infancia muy estrecha económicamente, porque mi padre, su trabajo era
de obrero raso, fuimos 7 hermanos.
Y finalizo mi bachillerato en 1970, muy tocado ya por lo que había sido el mayo del 68,
Tlatelolco, los juegos olímpicos de México 68, por supuesto que había conocido de la
gesta del Che Guevara y del movimiento de Francisco Caamaño en Dominicana tras la
invasión de Estados Unidos con marines en el año 66, 67. En el año 71 ingreso en la
universidad a estudiar-------, el primer semestre me coge con un movimiento estudiantil
potentísimo que se desarrolló ese año, miles y miles de estudiantes salimos a las calles, yo
estudiaba en la INSTITUCION EDUCATIVA1, que tenía como 5 años de fundada, que era el
resultado de una ruptura y una expulsión de profesores progresistas de la INSTITUCION
EDUCATVIA2, de los cuales entre otros fungía como fundador el ex-presidente López
Michelsen que venía en esa época, había tenido un papel muy importante en el MRL
[Movimiento Revolucionario Liberal] y yo me vinculo a ese movimiento estudiantil siendo
un joven de origen campesino de 18 años recién cumplidos y estando en el movimiento
estudiantil a mí me recluta el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación].
Entonces en medio del movimiento estudiantil, empiezo a desarrollar una doble vida, como
estudiante y como activista estudiantil, y también a desarrollar algunas tareas propias del
militancia en una organización político militar que era Partido Comunista de
Colombia - Marxista Leninista y que venía desarrollando desde el año 67 un proyecto de
lucha armada en el --- de Antioquia y los límites con Córdoba, que era el Ejército
Popular de Liberación, esa es mi vinculación, mi primera vinculación política y orgánica
a un proyecto de izquierda que fue en el año 71.
Luego me vinculo por una casualidad al magisterio como ---------y ahí rápidamente
me destaco como activista sindical, empiezo ascender unos grados, hasta el alto del
liderazgo sindical de los educadores de Antioquía de secundaria y más rápidamente
asumo cargos directivos. En 1977 me eligen los maestros de Antioquia como miembro del
comando nacional de un paro muy importante que desarrollamos los maestros durante 3
meses para luchar contra el estatuto de docentes, entonces fue un periodo de crecimiento
en el destacamiento del acompañar y el participar de las luchas sociales, principalmente de

estudiantes en el comienzo de los 70 y luego los educadores.
En el año 78 me vuelvo ------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1]
accedo al cargo de ------------------- estoy en ORGANIZACIÓN SOCIAL1
hasta el año 85 y durante todo este periodo desarrollaba de una doble condición. Era un
dirigente político, pero tenía una relación con expresiones clandestinas de resistencia
armada.
ENT: TEST, entonces ¿tú naces en qué año?, ¿en qué municipio?
TEST: Yo nazco en... Yo soy un viejito del año 52, acabo de cumplir 68 años y nací en
un corregimiento, que queda en el ferrocarril de Antioquia, que queda en el suroeste
antioqueño, se llama-----------, por allá entre --------y--------, eso no existe ni en
los mapas, entonces por su defecto aparezco como nacido en Caldas - Antioquia y
mis padres vivieron muchos tiempo en Caldas - Antioquia, soy bachiller del colegio
departamental de Caldas - Antioquia.
ENT: Listo TEST, entonces usted ya en el 78 es un ------------- del magisterio
colombiano y... [INTERRUP]
TEST: Si señor
ENT: [CONT] Y con algunas relaciones políticas con el EPL.
TEST: Ya para ese momento el EPL había tenido una ruptura para el año 75 muy grande,
que hizo que una parte muy importante de la dirigencia política menos guerrillera para
decirlo de alguna manera, mas vinculada a la academia a la intelectualidad revolucionaria,
produjeron una ruptura por una decisión que no fue compartida de la dirección, del mando
central de liberación.
Eso dio origen a un proceso de ruptura y de fraccionamiento, luego hacia el año 78
empiezan unos primeros procesos de acercar un poco de cosas que habían venido
surgiendo por distintas vías, más o menos a fines a la lucha armada, expresiones regionales
en Antioquia, en la costa, en Bogotá y en el seno del magisterio se había
ido desarrollando como una fuerza de maestros a fin al PSML EPL, que se llamó al-----------,
que fue un grupo muy importante en magisterio en el año 70, que
levantó una consigna que fue el centro de grandes controversias, que solo si cambia al
sistema, cambiara la educación... Bueno eso dio para muchos debates para esa época y
nosotros... Yo hacía parte de ese colectivo del----------; y en ese proceso de encuentro de
expresiones más o menos radicales, vinculadas ideológicamente a agrupamientos que se
autodenominaban marxistas leninistas o marxistas maoístas, etc, etc... Dimos origen a un
primer movimiento que se llamó el ----------------El -------------- era un agrupamiento vertebrado principalmente alrededor

de una presencia, de unas fuerzas izquierda radical en el seno del magisterio, con
líderes del movimiento campesino sobreviviente de la bulina Sincelejo [DUD: 11:02] de los
años 70, con expresiones del movimiento estudiantil también muy ancladas en la
Universidad de Antioquia, en la Universidad Nacional de Medellín, ese plan fue como el
primer intento diferente al Partido Comunista de desarrollar lucha social y lucha política en
los marcos del sistema.
Se da una democracia muy precaria, que era la democracia sustentada en la constitución de
1886 ¿si?, que no permitía muchas expresiones de la protesta, de la movilización, de la
circulación de las ideas, de la divulgación de pensamientos, que tenía criminizalida en
el marco de la guerra fría y de la doctrina de seguridad nacional, todo lo que no era
afecto al establecimiento, pues rápidamente corría el riesgo de ser macartizado, de
ser perseguido, de ser ilegalizado.
Entonces ese movimiento es el primer intento de decir, desde una fuerza que no fuera de la
oposición del partido comunista, expresión de estos agrupamientos más o menos cercanos a
la lucha, a las nuevas versiones de la lucha armada, a lo que se había configurado
simultáneamente con las FARC, como el Ejército Popular de Liberación en
1967, el Ejercito de Liberación Nacional en el año 65, entonces en este caso, el
Movimiento ----------- era un grupo que tenía un periódico que se llama --------que circulaba entre obreros, entre campesinos, habían un base de apoyo de campesinos
muy grande en Córdoba - Sucre principalmente, en el suroeste Antioqueño, en las
universidades Antioquia, Nacional, Medellín, La Autónoma, en Bogotá también tenía
expresiones.
Entonces esto era el primer intento de organizaciones no tradicionales, como por tener una
expresión pública y hacer propaganda a ideas de cambio, no de lucha por la reforma,
no de lucha por democratización de la sociedad, sino un proyecto político que se planteaba
seriamente el tema del poder, de la transformación social de la transformación
revolucionaria de la sociedad y ese movimiento que se va a encontrar con otras expresiones
que van surgiendo al calor de una multiplicación del movimiento insurgente de los año 80,
entonces al EPL, ELN, al FARC, ha surgido el M-19 [Movimiento 19 de Abril], surgen los
indígenas del Quitín Lame, a raíz del paro cívico del 85 - 75 surge la autodefensa obrera, ahí
puedo tener alguna pequeña cosa, pero para decir que había, que era un periodo, para
finales de los 70 y los comienzos de los 80, donde florecen muchas organizaciones,
proyectos armados, unos con más suerte que otra, varios de
ellos terminan su vida con la constitución de 1991 y bueno las otras permanecen ahí.
Entonces habían surgido muchas cosas en los años 80 y llegamos a 1985, había una
situación de mucha protesta, de mucha inconformidad en el movimiento sindical, por ese
año se estaba creando la CUN [INC: Corporación Unificada de Trabajadores] o estaba el
proceso de crear una sola central mayoritaria de trabajadores, con un perfil mucho
más clacista, en términos del lenguaje marxista, en franca ruptura con lo que era las
centrales tradicionales de la Unión de Trabajadores de Colombia, que se postulaba

como una alternativa unitaria del movimiento obrero colombiano del nuevo tipo, era
una coyuntura de auge de procesos de organización y de encuentro.
ENT: TEST antes de meterme en ese proceso de ebullición de los 80, usted dice que
es -------------------en el 78, está surgiendo--------, todas estas expresiones
que le apuestan a una forma radical, pero le apuesta un poquito al sistema político
legal que existe en Colombia en ese momento, bueno ¿cómo los trata el estatuto de
seguridad nacional en ese momento a ustedes?
TEST: Bueno, en el año 81 habíamos tenido... Cuando yo tengo mi primera experiencia como
-------------------en el paro del 77, un paro de dura 3 meses que coincide con el primer paro
cívico nacional. Ahí en el seno del magisterio, se da una batalla política e ideológica muy
fuerte, porque habían 2 concepciones enfrentadas al interior del magisterio que estaba en
paro, una que decía que ese paro contra el mandato de hambre de López Michelsen era un
para reformista y otra concepción, la que defendían el paro decían que esa era la tarea del
momento, eso neutralizo mucho la presencia de un sector como el magisterio en el paro.
ENT: Ya.
TEST: Porque como es un gremio disperso por todo el país, entonces la relación, las
distintas fuerzas políticas que se alineaban alrededor del paro a favor o en contra de
su participación, pues tenían distinta presencia en los diferentes departamentos del
país, en un departamento primaban unas fuerzas, en otros primaban otras, en otras
podían estar equilibradas.
Entonces para el año 77, se da el primer paro nacional, los maestros logramos echar
atrás el estatuto docente del gobierno, era el propósito de nuestro paro, era el estatuto
de Duran Lozano, entonces... Para el año 81, todavía estaban las expresiones del
Partido Comunista, del MOIR en [Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario] su
momento, lo distinto al MOIR, el Partido Comunista del magisterio era unos grupos
socialistas de origen trotkista del bloque socialista que lideraba la excandidata Socorro
Ramírez... Agrupamientos como la Unión Revolucionaria Socialista y un agrupamiento
grande que era el grupo El maestro, que ese periódico se llamaba El Maestro, que tenía una
circulación quincenal o mensual, era una cosa importante en esa época se distribuían 5 o
600.000 ejemplares, estamos hablando en el año 78 que publicar formato tabloide un
periódico, con artículos e información de todo el país, era un esfuerzo importante de
organización.
Claro, después del paro cívico las cosas no volvieron a ser así, ya que el paro cívico es una
experiencia digamos con matices insurreccionales muy iniciales, muy primarios, pero
que mostraron un campanazo, un toque de alerta que hizo que el gobierno se pellizcara, la
reacción es que se va en el 78 se va López, después del paro del 77, viene Turbay lo que hace
es crear el estatuto de seguridad, ya tenemos un M-19 al mando, tenemos

unas guerrillas como el ELN [Ejercito de Liberación Nacional] ya estaba ensamblado,
también las otras, habían 4 organizaciones guerrilleras y la protesta era asumida como la
caja de resonancia a la insurgencia.
En el año 81 programamos un segundo paro cívico y a mí me capturan, en una asamblea
preparatoria en Bosa, me dan una paliza terrible, estoy detenido 20 días, siendo
---------------- de ORGANIZACION SOCIAL1, bueno eso sirvió de algo, ser el -----------de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, algunos de los compañeros que fueron capturados o detenidos
entre
esos días, pues recibieron también una dosis de represión física y bueno algunos tuvieron
que pasar más dias, a mí la gestión de un conservador [RISAS] prestante del partido
conservador Rodrigo Lloreda Caicedo que era el ministro de educación, hizo que a mí me
pusieran en libertad, pero yo ya hacia parte del comando nacional del paro cívico del 81 y
bueno... En representación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y los maestros.
Bueno, todo esto... Ahí se conjugaban, en ese proceso también surge la primera expresión
sindical de los grupos de trabajadores que habían sido ganado por la influencia del Ejercito
de Liberación Nacional, que fue una cosa que se llamó los colectivos de trabajo sindical, que
tenían mucha presencia principalmente en sectores
de servicios y en el sector bancario, con estos colectivos del trabajo sindical más un
agrupamiento trotskista del bloque socialista del partido socialista de los trabajadores, otro
agrupamiento trotskista del partido socialista revolucionario del cual hacia parte el
CONOCIDO1 entre otros para ir poniendo las cosas, y un colectivo de trabajos sindical de un
agrupamiento pequeño que luego se conocería como el partido revolucionario de los
trabajadores que tenían una influencia sindical que se llamaban los comités de integración
sindical.
Para el paro cívico tercero de 1985 realizamos la primera gran convención en Bogotá a la
cual asistimos este grupo que le acabo de decir, el----------, los colectivos de
trabajo sindical, el partido socialista de los trabajadores, los comités de integración
sindical, partido socialista revolucionario, un agrupamiento una parte de él, bueno
porque en todos estos procesos unos se deslindaban, no todo el mundo llegaba de
manera homogénea, eso siempre daba la lucha por la unidad, eso siempre tenía
consecuencias políticas y no era raro que cada proceso de unidad terminara con el
desprendimiento de algunos sectores.
ENT: Claro... TEST, antes de meternos en bloque en ese tema, yo le quiero hacer una
pregunta para que no se nos quede referente a esto de la detención, porque que me
parece muy interesante tratar de esclarecer ese tema, allí en esa detención dices
que hay golpes físicos, eso quiere decir que ¿hubo tortura contra los detenidos, en el
caso concreto tuyo? y ¿que perseguían esa detención?, ¿acusados de qué?
TEST: Estábamos preparando el paro nacional... Lo habíamos decretado para

--------- del 81.
ENT: Si.
TEST: Entonces yo hacía parte en representación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, CONOCIDO2
que
era el presidente y yo que era el ----------- íbamos a la mesa, se programa una
asamblea ciudadana en el INSTITUCION EDUCATIVA3 para un sábado a las 4 de la tarde,
claro
el salón, el aula magna del INSTITUCION EDUCATIVA3 era una cosa grande, estaba muy
nutrida la
asistencia de la gente, en un momento donde yo empiezo a intervenir se apaga la luz,
entonces inmediatamente lo que entendemos es que va haber una arremetida contra
el sitio... Por supuesto estaban buscando a los dirigentes del paro, damos la orden de
evacuar, yo voy saliendo, vamos saliendo con mis 2 compañeros del proyecto----------, que
me están acompañando, simplemente acompañando no habían armas ni
nada, íbamos armados era de valor.
Vamos saliendo del claretiano, se hacen unos tiros desde las aceras, la gente sale
en desbandada, yo reacciono en dirección a regresar a protegerme en el claretiano,
me enredo con una guaya de un poste de luz, me voy al piso y cuando levanto la cara
me encuentro con una moto, que esta con tipo apuntándome, me mete un revolver en
la boca y yo conservo una cicatriz aquí. Me dan para reducirme, no sé qué reducirme si yo
soy bien flaco [RISAS] me dan unos cuantos golpetazos, me rompen la cara, la nariz, yo tenía
bigote, me dan un golpe en los pómulos, me dan un golpe debajo de la tetilla derecha, me
meten en la patrulla, me llevan a la caracas con sexta y de ahí el interrogatorio inicial era
"¿dónde estaban las armas del M-19? ¿Dónde estaba el M-19?" y jodan con el M-19, era la
época en el que el M-19 acababan de hacer unos 2 o 3 en bajada todas esas cosas.
ENT: Claro.
TEST: Entonces estaba muy complicada la situación política del país y ósea el astuto
de seguridad, la toma de la embajada, el cantor norte y una guerrilla creciendo,
creciendo y surgiendo más... Claro los chivos expiatorios éramos las expresiones
abiertas digámoslo así o no armadas de la resistencia popular.
ENT: Claro.
TEST: A mí me cogen, me llevan a la estación, me interrogan, todo iba muy bien para
ellos, en el sentido de ¡uy hijueputa!, cogimos a un duro y toda la carreta, hasta que "¿usted
quién es?"; - "yo soy el ---------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL1"
ENT: [RISAS]

TEST: Yo solicito es un teléfono para llamar al ministro de educación y efectivamente
eso hizo que muy rápidamente el ministerio se movilizara, porque nosotros habíamos
logrado construir una relación muy respetuosa con Lloreda, que era un hombre muy
conservador, pero era un hombre que escuchaba, un hombre culto, con él los educadores
colombianos logramos una gran conquista, negociar su primer astuto docente, su primera
norma que garantizaba el ejercicio de la profesión docente con garantías, con derechos, con
un régimen disciplinario pactado y todo, entonces teníamos una relación fluida con él, no
con el gobierno de Turbay, sino con el ministro de educación, pero eso servía para tener una
puerta abierta hacia el gobierno y tener un interlocutor muy respetuoso realmente.
Entonces claro a mí me cogen y me mandan a la distrital y allá estoy 20 días mientras se
hacen los trámites y todo, entonces a los 20 días salí y luego hicimos el paro y volvimos a las
actividades de promoción de estos procesos y a continuar la vida. [INTERRUP]
ENT: ¿Alcanzaron a judicializar algún delito TEST?
TEST: [CONT] No, inicialmente no hubo nada, eso funcionaba un organismo de justicia de
carácter distrital, que encabezaba el alcalde, para acabar de ajustar era Duran Lozano
[RISAS] Entonces los abogados se portaron bien, no hubo mayor cosa y fue simplemente
mientras operaba la burocracia, la reunión de las cortes y todo, también un poco para
que escarmentara me dejaron ahí 20 días en la distrital, bueno, al menos no paso a
mayores, bueno después de que me lave y todo, vi que me habían roto el labio por
dentro, eso es más una anécdota que una... [RISAS]
ENT: Listo TEST, entonces bueno, estamos en la fundación de ORGANIZACIÓN SOCIAL2
¿cómo es ese
proyecto político?
TEST: Entonces ahí van 2 cosas, 85 otra vez mucha movilización, luchas campesinas,
marchas campesinas, otra vez una reactivación del movimiento estudiantil en el año
84 nosotros habíamos echo otro paro de maestros, eso fue cuando llenamos por
primera vez... Yo ya no era el ------- de ORGANZACION SOCIAL1 sino que me habían en el 82,
elegido en ------------1 nuevamente miembro del comité ejecutivo y esta vez era el
tesorero de la federación, era una federación que no tenía sino deudas, el gobierno
nunca cumplía con la obligación de retener las cuotas de afiliación y pertenencia a
los maestros en los sindicatos y transferirnosla a nosotros, entonces era una organización
muy pobre, lo único que teníamos era un enorme coraje y una determinación para
resistir, para luchar y mover a los maestros, para ofrecer solidaridad a las luchas
populares, a las luchas de los campesinos, trabajadores, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era una
organización muy solidaria y era el centro realmente de toda la preocupación del
aparato inteligente, del aparato represivo.

Todos nosotros teníamos procesos abiertos, expedientes... Bueno, cuando empiezan
las detenciones a raíz de la toma del cantor norte de las armas, lo primero que
encontraron fueron maestros, claro el vicepresidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
CONOCIDO3
maestro de Santander, le echaron mano entonces claro él término muy vinculado, como
había muchos maestros detenidos por el tema de las armas del cantor norte de Bogotá,
maestros de Bogotá, Pereira... Sobre todo de Bogotá que fue donde fue el saqueo.
Entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL1 organizo una comisión de solidaridad con sus maestros
y yo era quien coordinaba esa comisión, algunas fuerzas que en ese momento no tenían
muchas
simpatías por los procesos sindicales de lucha armada, se hicieron a un lado,
entonces dejaron que de alguna manera quienes coqueteábamos, teníamos alguna
relación con los procesos insurgentes apoyáramos a los maestros, yo estuve muy
metido ahí, con los maestros que fueron detenidos hasta lograr que nuestros abogados
pagados por el magisterio y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sacaran a un poco de esos maestros
que
fueron brutalmente torturados, como CONOCIDA4 por ejemplo, que parió en la cárcel del
cantor norte, todo eso fue una situación muy complicada.
Entonces llegamos al 85, tercer paro, un gran encuentro nacional, obrero y popular,
estaba recién surgida el acuerdo de paz del gobierno de Belisario Betancur con las
FARC, empezaba a salir la Unión Patriótica, es mas allá llega la Unión Patriótica, el
frente popular también, que era la expresión política, pública, legal del EPL y PSML
liderados por Oscar William Calvo, también salen a la palestra y nosotros que
teníamos un acuerdo, que venía siendo alimentado por un proceso de unidad
revolucionaria entre 3 agrupamientos armados de los cuales enseguida te hablo...
Decidimos presentarnos con una plataforma muy básica en ese evento, bajo el
nombre de ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL2!, no era una organización política, era un acuerdo,
como lo decíamos en su momento político sindical, porque políticos estábamos pan y
libertad,
partido socialista revolucionario, partido socialista de los trabajadores, era sindical
porque estaban los colectivos del trabajo sindical influenciados por el ejército de
liberación nacional y los comités de integración sindical que era una corriente sindical
influenciada por una cosa que después existió que se llamaba Partido Revolucionario
de los Trabajadores - PRT, ese acuerdo político sindical llego allá y se acobijo con
una bandera que era ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL2!, de ese evento sale la convocatoria al tercer
paro
cívico nacional, que se hizo un esfuerzo por preparar un gran paro, habían unas
condiciones de movilidad en todo el país, de lucha enormes.
Ese paro tuvo lo que todo el mundo sabe, que se enredó, porque tuvo el secuestro de
Álvaro Gómez, ash eso dio para todo... Ese paro fue un paro muy complicado, termino

siendo muy poco significativo, fue más el miedo, que la movilización y la acción que
se desarrolló el día del paro, ¿pero de eso que quedo?, quedo el agrupamiento
político sindical denominado ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL2!, entonces mantuvo una dinámica
de ser
coordinado para el paro, para propaganda, para promocionarlo, para las tareas de
organización.
Luego simultáneamente se había iniciado un proceso de unidad entre 3 agrupamientos, que
tenían en común la decisión de construir un proyecto revolucionario de carácter político
militar, que era el Ejercito de Liberación Nacional, que se había recuperado de su crisis que
había vuelto a tener presencia en varias partes del país, un movimiento pequeño que había
surgido de la unidad entre las fuerzas que pertenecía yo provenientes del antiguo PSML,
que se había unido con otros sectores que se denominaban en campo de EPML mas bien
pequeños, uno que era la liga marxistas leninista y otro que era un sector denominado la
línea proletaria también de origen del partido sin vida, del partido comunista marxistas
leninista y un grupo regional de Antioquia que era el movimiento unidad revolucionaria
marxistas leninista, estos grupitos se unificaron en una cosa que se llamó el MIR - patria
libre [INC: Corriente de Renovación Socialista] y el MIR - Patria Libre era el que tenía la
influencia política sobre pan y libertad.
Entonces un agrupamiento es el MIR- Patria Libre que proviene de esos agrupamientos
marxistas leninista y que tales, el otro agrupamiento es el Ejercito de Liberación
Nacional y el otro agrupamiento es el Partido Revolucionario de los Trabajadores,
esas 3 organizaciones hacían parte de una cosa que había iniciado a funcionar y a
tener algún reconocimiento en la vida insurrecta del país, que fue la coordinadora
guerrillera Simón Bolívar, entonces entre esos 3 se abrió un proceso hacia la conformación
de una única organización político militar, ese proceso culmina con la unidad del ELN y el
MIR- Patria Libre que le van a dar origen a una organización que se llamó la---------------.
ENT: Jum.
TEST: ¿Si?
ENT: La---.
TEST: Si la----, entonces ese proceso organizativo se presionó para que en ¡ORGANIZACIÓN
SOCIAL2!
se concretara en la transformación de un acuerdo político sindical a hacia una
organización política revolucionaria de fuerzas sociales, que en el lenguaje de la
época se denominada una organización política de masas, era una organización con
unos voceros públicos que estructuraba alrededor de un medio de comunicación, que
era un periódico que circulaba quincenalmente, luego lo volvimos semanal, pero que
articulaba todas las influencias sociales ¿si?, en las cuales tenía presencia la organización

insurgente, pero que no era expresión armada, era expresión de lucha sindical, era
expresión de lucha de movimiento cívico, era expresión de lucha estudiantil, era expresión
de lucha barrial, era expresión de resistencia cultural, trabajadores del arte,
poetas, músicos, teatreros, toda esa cosa hizo que entonces ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL2! se
decantara
por un tipo de organización que superaba el acuerdo político sindical y que finalmente
quedó conformada por 4 de esas organizaciones y los compañeros de los comité de
integración sindical se retiran, no le halan a la propuesta y piensan que ELN va a
asumir una actitud de dominio hegemónico, decían ellos de ese proyecto y bueno.
Nosotros simplemente nos agrupamos, hacemos una convención, formalizamos
nuestra existencia como una organización publica, la discusión nuestra no era, si era
legal o no, era organización de hecho pública, que reclamaba un asiento en la vida del
país, que tenía un ideario, un proyecto, una propuesta, era francamente impugnadora
del orden político vigente, del orden económico vigente, del orden social vigente y que
se postulaba por una sociedad transformada a favor de la igualdad, de la libertad, de
la justicia, del bienestar, del progreso, de la soberanía nacional y que en general
coincidía con lo que era proyecto político militar del ejército de liberación nacional.
Pero nosotros éramos... Logramos ganarnos digámoslo así, como el derecho a liderar
desde las particularidades de la acción pública, en proyecto ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL2!, con
lo cual nos
ganamos el derecho por el ejemplo a participar en la asamblea constitucional constituyente,
ahí eran las elecciones, a hablar e incluso en contravía de las decisiones que tomo en su
momento la -------------------------------de no jugar, porque eso implicaba además para ellos
tener que plantearse el tema de la negociación política. [INTERRUP]
ENT: De un acuerdo de paz.
TEST: [CONT] La negociación política, el acuerdo de paz y en ese momento el FARC, se
habían retirado de la dinámica de la coordinación guerrillera, porque el M-19, el EPL,
como organizaciones mayores habían tomado como camino el de la negociación política
y el acuerdo de paz, que además tuvo las posibilidades de jugar un papel muy importante a
la hora de la convocatoria del constituyente.
ENT: Venga TEST... Señor, señor.
TEST: ¿Si?, entonces nosotros jugamos duro en la constituyentes, nosotros hicimos
un acuerdo con la Unión Patriótica, alrededor de la figura de Vásquez Carrizosa, que
era el presidente del comité permanente por la defensa, que fue una importante figura
del conservatismo, pero era un hombre muy comprometido por la lucha de los derechos
humanos, fue el fundador del comité permanente por la lucha de los derechos humanos, fue
una persona íntegra y con él nos fuimos a las elecciones en un acuerdo con las fuerzas de la

unión patriótica alrededor de Aida Avella, y esa fue nuestra formula a la asamblea
constituyente, esos fueron nuestros voceros, nuestros representantes en la asamblea
nacional constituyente, como voceros entre comillas, porque no eran nuestros, nosotros
solo apoyamos, pusimos votos, hicimos campaña para que esa lista unitaria como la
denominamos tuviera presencia en la constituyente.
ENT: TEST, como es eso de... Es decir bueno, si esto tiene unas coincidencias
políticas y unos respaldos políticos en los proyectos insurgentes de los 80, esta
organización es publica, ya que hace ejercicio publico ¿cómo es moverse en ese
escenario, un poco univalente, un poco estigmatizante incluso?, ¿cómo era eso ahí?
TEST: ¡No!, eso era... Además en pleno genocidio, en pleno esplendor de la guerra
sucia, era peor.
ENT: Claro.
TEST: Estaban eliminando, claro empezaron a eliminar la unión patriótica, luego le
dan un golpe brutal al frente popular con el asesinato en pleno centro de Bogotá, en la
caracas con 45 a Julián Calvo, a todo el mundo le daban plomo. El problema no era la
ambivalencia, el problema era que eso, de hecho la resistencia, eso era acción directa
de resistencia que lo único que encontraba era el asesinato, la desaparición o la tortura, era
un acto de dignidad, que básicamente se hacía era porque primero teníamos una certeza, de
que esa ruta había que explorarla, pero era en confrontación, no eran en acomodación, no
era en transición hacia... ¿Sí?, el ingreso al modelo político vigente, era en confrontación,
porque teníamos la certeza que le estábamos abriendo paso al proceso de transformación,
ósea para nosotros era fundamental que ese proceso tuviera un componente altísimo de
educación política y de educación política no para que la gente entendiera cual era el
problema de la pobreza, no era para que la gente entendiera cual era la alternativa a la
pobreza.
ENT: Jum.
TEST: Que no estaba ahí en esa sociedad, nosotros decíamos mientras que no sea la
dictadura y los sindicatos puedan funcionar legalmente, pues nosotros nos metemos
en los sindicatos y si desde los sindicatos empujamos la huelga, lo hacemos, los
movimientos cívicos ganaron fue el derecho, pusieron los heridos, pusieron los
muertos y se ganaron el derecho a salir a la calle, a protestar, hacer paros, hacer
bloqueos, hacer paros cívicos locales, municipales y los estudiantes recuperaron la
conexión con los movimientos campesinos, entonces nosotros volvimos a estimular
las luchas campesinas en el 88, nosotros organizamos una movilización campesina
en Colombia, que fue la última gran movilización de campesinos en Colombia, fuimos
más de un millón de campesinos en todo el país, que fueron las marchas de nororiente, las
marchas que llegó a Bucaramanga a Santa Marta, la marcha que salió en el bajo Cauca, las

marchas en la Costa, las marchas en el Catatumbo... Movimos este país a punta de
resistencia y movilización, ¡claro!, ¿la masacre de Llana Caliente qué fue?, fue una acción del
ejército en el contexto de la movilización de la marcha en el nororiente, donde la brigada
que estaba ahí masacro unos campesinos que estaban en la movilización... Eso fue una
movilización, que era una decisión de imponer, porque había un movimiento, había una
dirección que concedía la movilización y la acción directa digámoslo así, no como acciones
insurgentes, si no como acciones de resistencia activa y movilizada de la gente alrededor de
demandas específicas.
Entonces claro en las marchas del nororiente lo que levantamos fueron pliegos de
peticiones que eran pequeños programas mínimo de transformación de las condiciones de
vida y de existencia de la gente y la meta era... Llegamos por camino a ------------1 era a que
el gobernador de Santander negociara con los líderes de las marchas del nororiente y en
Cúcuta negociaran esas demandas de los campesinos, las demandas de tierras, de crédito,
las demandas de servicios públicos, de saneamiento potable, las demandas por la elección
de maestros, por fuentes de empleo, por la protección de
recursos naturales, entonces nosotros estábamos en eso hasta que agotábamos el modelo o
nos agotaban y eso fue generando odio, los muertos fueron 4 mil, 5 mil muertos, en la unión
patriótica, al final ustedes son los que están averiguando finalmente cuantos miles de
muertos del frente popular, nosotros nunca pudimos hacer... Nosotros no entendíamos
muchas veces, por qué andando con ellos, en el caso nuestro no habían tantos muertos, pero
claro cuando habían muertos nuestros eso era terrible, la muerte de Chacón, la muerte de la
gente en Apartadó... Bueno y todo eso, además los no famosos, los líderes más tranquilos,
menos reconocidos, mas metidos en procesos comunitarios locales, mas anónimos...
¿Cuántos se murieron?, los chicos y chicas que teníamos cumpliendo tareas de protección,
de seguridad nuestra, que desaparecieron, que tiraron al salto del Tequendama... entonces
¿con qué respaldábamos?, pues con actos de heroicidad, era gente todos, eso era una
decisión de enfrentar a un régimen profundamente represivo, que había hecho de la guerra
contrainsurgente una estrategia totalizadora, no solamente para combatir a los insurgentes,
sino todo lo que pudiera parecer mediana o lejanamente conectado con procesos
insurgentes.
El precio no fue la ampliación de la democracia, el precio fueron los muertos, la
tragedia fueron eso, las víctimas.
ENT: TEST, precisamente, digamos uno podría interpretar estas expresiones políticas
nacionales de la Unión patriótica, del frente popular, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, como la
posibilidad de
jugarse una posibilidad, valga la redundancia de una apertura política e incluso de
seducir los movimientos insurgentes, de que ¿es posible hacer una política legal en
Colombia? ¿En ese momento?
TEST: No, en ese momento nosotros apostábamos era a ganar de hecho el derecho a

existir políticamente y poníamos todo el acumulado en la escena pública, nosotros
hacíamos _loving_, nosotros hacíamos gestión, nosotros teníamos gente, teníamos
amigos, influenciábamos pequeños personajes de la política, que nos servían para
unas cosas, para otras, no éramos una cosa marginal.
ENT: Si.
TEST: Osea nosotros lográbamos incidir en algunos funcionarios con posibilidades,
recordábamos muy bien por ejemplo que teníamos comunicación atrave de Álvaro Leyva,
del viejo Lacio Cerpa, habían abogados que tenían más posibilidades... Bueno siempre había
la forma de hacer que se reconociera que habían otros distintos, que no eran
armados, que podían coincidir total o parcialmente con los armados y que por ese hecho no
podían ser criminalizados, ni estigmatizados era el derecho al disenso político y al derecho a
existir políticamente, es que es un derecho de que la gente se organice para defender sus
demandas, sus reivindicaciones, sus reclamaciones, para exigir acciones del gobierno...
Nosotros, eso que creíamos que era posible, nosotros no calculábamos que tanto sabíamos
que servía el proyecto estratégico, ¿sí?
Pero nosotros jugábamos por una dinámica que teníamos, porque nosotros no
podíamos estar pendientes de si la insurgencia nos decía; "uy, hay que hacer esto,
propongan esto", no nosotros teníamos unas dinámicas que era la gente movilizada,
todos los dias la gente estaba protestando por algo, eso no fue artificial, la existencia
de esos proyectos obedeció a un contexto de amplia movilización social y política,
donde no solamente empezaron a reivindicar las banderas de los derechos humanos,
las banderas del mejoramiento de la calidad de vida, si no que también empezaron a
plantearse los problemas de la solución política, que se llaman los acuerdos de paz,
ya había un primer acuerdo entre Belisario y las FARC que dio origen al sufrimiento
de la Unión Patriótica, luego empezaron las organizaciones que tenían ya una fuerza
importante en la coordinadora guerrillera Simón Bolívar que habían avanzado hasta
tener una primera instancia del más alto nivel de coordinación estratégica y política, la
coordinadora tenían asiento eran los comandantes, no eran los segundos, era
Marulanda, era Navarro, era el cura Perez, era Pizarro, era Caraballo, ellos tenían.
Entonces claro este movimiento social no lo habían construido ellos, ellos tenían una
influencia, ellos tenían acumulado y todo, pero el movimiento social extra institucional, no
captado, era muy amplio porque el país había cambiado mucho, el país ya no era rural, era
un país ya con grandes ciudades, con una clase obrera numerosas, con movimientos sociales
muy importantes, con campesinado que ya hace mucho rato había rebasado la lucha por la
tierra, empiezan también los temas por la libertad y la organización, del derecho a hacer
política, claro estaban todos los procesos, una democracia cerrada, aquí los alcaldes los
elegían... Los nombraban, no había elección popular de alcaldes, los
nombraba el gobernador de acuerdo con la influencia política, nosotros jugamos a
favor por la elección popular de alcaldes cuando se puso en tema.

Antes que nuestros amigos de la insurgencia dijeran; "hombres vean que...", nosotros
dijimos "vamos a apostar, nosotros creemos que es progresista, que la gente pueda
elegir a sus alcaldes", nosotros pensábamos, imaginábamos, soñábamos que ahí era
donde los acumulados políticos eran grandes, eran significativos, nosotros teníamos
la posibilidad de ganar gobiernos locales, no tomar el poder, claro teníamos el tema
del poder.
ENT: Jum.
TEST: Pero sabíamos que todo eso contribuía a consolidar acumulados políticos,
¿sí?, a desatar procesos sociales y a mostrarle a la gente que de esas batallas era
posible que tuvieran ganancias, concretas en reivindicaciones, en organizaciones
públicas, etc.
ENT: ¿aló? TEST.
TEST: Si, te oigo.
ENT: Entonces...
TEST: Habla, sigue, sigue.
ENT: Entonces claro... Nosotros teníamos que responderle con nuestros amigos de la
unión patriótica, con los amigos del frente popular, nosotros teníamos que responderle
¿a quién?, pues a las demandas de las ciudades, la huelga no esperaba, la rebelión de
los barrios de Ciudad Bolívar porque no habían servicios, porque no tenían agua, porque no
tenían transporte, porque se estaban muriendo de hambre, ellos no esperaban que la
insurgencia diera la orden de que había que salir a movilizar a la gente de los barrios,
nosotros teníamos nuestro activismo metido ahí, la gente iba, compraba el periódico.
Nosotros teníamos brigadas de venta de periódico en los barrios, en las fábricas, en
las universidades. Nosotros estábamos construyendo un proyecto político de
transformación, nosotros no podíamos... Claro cuando se abre el proceso de asamblea
constituyente nosotros ya somos una fuerza pública reconocida, ya habíamos negociado
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ya habíamos negociado un poco de cosas en las marchas, que no
nos las cumplieron, pues es lo mismo que ha ocurrido desde Guadalupe Salcedo.
ENT: Claro.
TEST: Pero nosotros sin tener personería jurídica, nunca nos la pedían, nos decían
ustedes son..., no, nosotros somos esto, vea es ella, es él, soy yo, somos nosotros, bueno nos
preguntaban; ¿y quiénes son ustedes?;, a lo que decía; yo soy
dirigente sindical, yo no soy un miembro de eso, entonces decían ¿ustedes de dónde sacan la
plata?,nosotros hacemos fiestas, nosotros los sindicatos aportan,
conseguimos periódicos, nosotros nos dábamos, es mas hacíamos campaña de
financiación de nuestras actividades.

ENT: ¿TEST como es ese tema?, porque hay una estigmatización publica de que
estas organizaciones son brazos políticos de estas guerrillas, pero les entregan una
licencia para que el periódico circule, para que tenga una circulación. [INTERRUP]
TEST: No, nosotros... El periódico... Si tú buscas en la biblioteca nacional, puedes
encontrar o llegar y averiguar por la colección de periódicos de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y
vas a ver
que ORGANIZACIÓN SOCIAL2 jamás le saco personería jurídica.
ENT: [CONT] El movimiento no tiene personería, pero el periódico tiene un permiso de
circulación de alguna manera, porque si no es fácil que lo legalicen.
TEST: El periódico circulaba.
ENT: Exacto.
TEST: Y llegaba... Hasta donde se supone que no debería llegar, circulaba por todo el
país, nosotros sacábamos 10 mil ejemplares del periódico ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y
circulaba por
todo el país, hasta en los lugares más insólitos y claro, obvio era inevitable... Llegaba
el ejército con su batalla contra la insurgencia a un campamento, encontraba periódicos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ahí, nosotros no los poníamos, no era esa nuestra tarea.
ENT: jum.
TEST: Nosotros, el periódico no le sacamos nunca licencia de funcionamiento.
ENT: TEST, ¿cómo se sentía en el día a día del movimiento de la estigmatización
política?
TEST: Más que estigmatización... En esa época la estigmatización política era una
cosa práctica.
ENT: Aja.
TEST: Era el acoso físico, era la amenaza de muerte, era el listado y era la muerte,
eso era la estigmatización... Ahí no había un debate ideológico de que esto... Ay ellos,
para justificar eso decían; esos son los brazos desarmados de la guerrilla y ta, ta, ta,
pero ellos no se paraban en ese debate, ellos sabían que tenían que hacer, cójalos,
tortúrelos, traten de sacarles conexiones y relaciones con la insurgencia, ¿sí?,sindíquelos de
pertenecer a la insurgencia, claro hay que poner a los abogados a que demuestren que es un
líder campesino, que no tiene nada que ver, lo normal de esa batalla.
Pero aquí el temas más grave es que la estigmatización se convirtió fue en la guerra, fue el
terrorismo de estado, como respuesta... Estigmatizar es que te pongan un indre [DUD:
1:02:16] acá y tu andes con el todos los dias como la ceniza, tratándote de quitártela... No,
no, no, es ahí donde te pegan el tiro, a nosotros no nos preocupaba que nos dijeran que
éramos, sabíamos que eso era parte de la lucha, nosotros nos preocupábamos era que todos
los dias andábamos enterrando un compañero de una fuerza hermana, escondiendo a
compañeros porque los habían amenazado, porque los habían seguido, porque los habían
retenido, los habían amenazado y había que esconderlos y cuidarlos... Ese era el tema, la
estigmatización tenía otras características, que era la del exterminio, de la aniquilación del
contradictor u opositor.

Todo esto configura que había una política de terrorismo de estado frente a las
organizaciones y que al estado Colombiano haya sido juzgado en distinto escenarios
internacionales, en relación con casos individuales y colectivos y que lo hayan condenado
por esas prácticas de terrorismo de estado.
ENT: ¿Recuerdas algún caso concreto con la militancia de ORGANIZACION SOCIAL2, de los
liderazgo de ORGANIZACION SOCIAL2, en ese sentido?
TEST: ¿Muerto?
ENT: Eh... Muerto de juzgar al estado.
TEST: Eh... Manuel Gustavo Chacón, el dirigente obrero nuestro, ese es uno de los
casos más emblemáticos, era un hombre dirigente, petrolero en Barrancabermeja,
poeta, cantor, un hombre amigable, es asesinado... Entonces así es la cosa, Alirio
Pedraza era un abogado nuestro, pero no tenía un cargo directivo en ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, pero
era del grupo de intelectuales, del grupo de abogados nuestros, no ha aparecido
todavía, estamos hace 30 años desapareció nuestro Alirio Pedraza y eso es mejor no
abrir toda la página, porque hay documentos donde hay listados, pero a mi todo eso
me pone muy mal.
ENT:TEST, hay un, ahorita dices bueno un enjuiciamiento al estado publico internacional,
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 participó del tribunal permanente de los pueblos, ¿a qué se debe
que ese tribunal haya sesionado en Colombia en ese momento? pues un poco entiendo el
contexto, pero ¿cuál era la apuesta allí?
TEST: Pues que necesitamos que el estado colombiano, fuera interperlado ¿si? por la
comunidad internacional a raíz de lo que había sucedido con una política de eliminación de
opositores por el solo hecho de ser opositores, entonces claro yo en esa época hacía parte
de la comisión internacional de trabajo de lucha diplomática internacional, mejor, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y entonces pues a través de nuestras relaciones con el
CONOCIDO5 y otras, hicimos que la comisión viniera y se enterara del caso acá.
Y por supuesto que están los documentos, ya usted los tiene, los documentos que dan
cuenta de cómo fue ese proceso, pero era parte de lo que nosotros creíamos que teníamos
que hacer, estos todos eran escenarios de los cuales se desarrollaba una enorme batalla
política, nosotros para permitir, para impedir, que nos ilegitimaran, nos ilegalizaran
injustificaran después de la ilegitimación y la ilegalización, la captura, juicio fabricado,
condena o el asesinato.
Entonces claro necesitábamos y era lo que existía, claro aquí también hicimos una cosa
grandísima, aquí hicimos un gran evento continental también en el año 89 en solidaridad
con los pueblos de américa, fuimos representantes de toda américa, lo hicimos en el día del
trabajo, osea nosotros teníamos un proyecto con vocación de poder. Y nos dábamos licencia
para desarrollar iniciativas de ese estilo, porque creíamos que esos se correspondía con la

razón de ser del proyecto político.
ENT: ¿Hasta dónde se llegó?
TEST: Hasta cuando el movimiento empezó a ser un problema [risas].
ENT: [risas]
TEST: Entonces para algunos que no lo habían visto con mucha simpatía porque les parecía
eso un poco raro, esa gente que tal y tal tal y una cosa y salían en los medios y luego
armaban un escándalo, esa gente es difícil de manejar, no siempre hay la posibilidad de
saber qué es lo están pensando claramente. Entonces eso si hubo sectores que no veían con
demasiado acierto, con demasiado gusto, que participaron en la constituyente, y hicieran
infulas, estuvieran pensando en participar en el elecciones, crimen las elecciones.
Entonces aparecían ciertos fantasmas del pasado ideológico, del curismo ideológico, y pues
viejo, eso llegó un momento en que se volvió un asunto que llevó a que la misma dirección
decidiera que su futuro era muy incierto ¿si? porque empezaba a generar resistencia, en
relación con sus posibilidades futuras entonces finalmente el proyecto se cierra.
ENT: Hay una situación que ¿señor? que digamos un poco le estamos tratando de rastrear la
pista y es el tema de las detenciones masivas en Cali en el 90, de la UNIDAD MILITAR1 que
pues fue mucha militancia de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ahí capturada ¿cómo se vivió ese
momento? ¿cómo lo explican ustedes? ¿cómo lo entendieron ustedes? ¿qué reacciones
tuvieron?
TEST: Es que claro, esto en la medida en que empieza a ser más nacional, en la medida en
que empieza a extenderse y a confrontarse nacionalmente es inevitable que las dinámicas
regionales presionen ¿si? presionen dinámicas, que las dinámicas se vuelvan acciones,
comportamientos, prácticas, actuaciones o puede que no prácticas, digámolo así, acciones. Y
Cali siempre fue en general para los proyectos de izquierda un terreno bastante particular,
uno sobre la costa uno tenía como unas cosas ¿si? más que eran muy transparente debe ser
por el brillo de la costa [risas] muy claras, nítidas, en Antioquia pues también, Bogotá ni se
diga.
Pero en el Valle siempre había unas cosas ahí entre, unas zonas de penumbras, unos claro
oscuros, que bueno ENT, eso en algún momento tuvo que resbalar. Bueno yo no estuve muy
cerca a lo de Cali, después hubo otra situación que fue unos, fueron los muertos de la
corriente, no sé... Producto de una instrucción de los Rodríguez Orejuela sobre un combo de
compañeros para una semana santa. Entonces Cali siempre era más como más cusumbo
solo, diría uno, con unas particularidades, son caleños. Son más neoyorquinos que... [risas]
Entonces eso allá fue un desastre.
ENT: ¡Vé! TEST en ese sentido en la narrativa que has desarrollado, ¿se puede decir que hay
una relación directa o hay una incidencia en la violencia contra ORGANIZACION SOCIAL2, en
el asesinato de su gente, en la persecución a su gente y desaparición de la escena pública del
país?
TEST: Esa es una causa, además porque coincide también con que todos los movimientos,
todos los días no son espuma, crece y crece, y crece si claro y está feliz cuando está feliz
cuando está creciendo y si lo golpean pero usted está creciendo, usted está fuerte y resiste
pero viene la constituyente, una nueva constitución, lo que muchos querían tan tan, eso se
vuelve una mortiga, tan entonces las dinámicas sociales sufren un bajón y un movimiento

acostumbrado a andar sobre la ola, sobre la cresta de la ola de la rebeldía, cuando se
empieza a sentir eso y empieza a sentir los golpes, las desapariciones, los asesinatos, las
persecuciones, la gente que tiene que cambiar de ciudades, es una coyuntura que hace
propicio y entonces claro cuando estás en movilización y hay esa situación entonces tú te
vuelves más vulnerable.
Claro la gente empieza a pensar más 'puta qué hacemos, no podemos vivir en un _crescendo
_de movilización, de protesta y de rebeldía y de acción directa, no podemos' y eso coincide
entonces con que los coletazos de la discusión son la presencia de la insurgencia en la fuerza
armada, los coletazos en la discusión de la insurgencia sobre el tema de paz. Discúlpame el
trabalenguas que acabo de decir.
Llega también un _shock_, llegan también a anunciar duramente y entonces claro y eso tiene
una referencia concreta hacía nuestros amigos ¿si? hacía nuestros amigos que no habían
firmado los acuerdo de paz, que no habían participado de la constituyente ¿cuál era su
futuro político? pues claro eso en concreto interpelaba a quien, con quienes en muchos
sitios del país nos encontrábamos en la vida política y en la vida comunitaria, entre nosotros
empezó un debate muy serio sobre el tema de ¿bueno y el ejercito de liberación nacional
cuándo pues, las FARC también cuándo? 91 trascala ¿si? en plena constituyente, o después
de la constituyente.
Entre nosotros se abre un debate muy fuerte, en el seno de la dirección de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 se abre un debate muy fuerte sobre ya la vigencia de la lucha armada y el papel
que tenía la nueva constitución y que hay que hacer una valoración del carácter progresivo
de la constitución ahora el carácter social y tributario y progresivo de la constitución. Una
carta rica en derechos fundamentales para los ciudadanos con cosas progresistas, entonces
bueno ¿maestros para donde vamos con? y entonces claro se arma ese debate, viene la
convención de ORGANIZACION SOCIAL2, yo me quedo en minoría, yo propongo que el
camino es de la búsqueda de la solución política para estas dos fuerzas que quedaban, que
habían quedado descolgadas del proceso de constituyente del 91 y claro, eso termina por
cerrar ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: Ya entiendo, TEST, hay una lógica de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 extra institucional
¿no? de su apuesta política, ¿cómo se defiende ORGANIZACIÓN SOCIAL2 un poco, cómo
trata de mantenerse en pie? ¿no? porque bueno a todo el mundo le dieron pero la gente
también trató de resistir y de permanecer políticamente ¿qué hizo ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 en ese sentido?
TEST: Bueno, nosotros teníamos primero una batería jurídica muy fuerte, una excelente
relación de apoyo, de cooperación con el comité de solidaridad con los presos políticos, con
la comisión colombiana nosotros, esos abogados encabezados por Eduardo Umaña, Ligia
Maldonado, todos ellos pues todos ellos eran nuestros abogados, entonces la acción jurídica
en defensa de nuestros detenidos cuando eran detenidos, eran ellos ¿si? cuando eran
desaparecidos pues también eran ellos, nosotros tuvimos, en eso supimos acompañar
nuestra visión de impugnación y de defensa de la organización y de su derecho a existir sin
personería jurídica, un propósito con un colectivo de abogados muy importante.
Entonces Alirio, Libardo, Jose y ellos eran nuestros abogados de cabecera, eran los que
entonces construían los argumentos jurídicos para invalidar la acción del estado en relación

con la represión al movimiento y también para impugnar en los casos de los asesinatos, de
las torturas, este tipo de abogado que era lo más preclaro que tenían los abogados
penalistas en Colombia, que era nuestros compañeros.
Cuando me detienen una cosa extrañísima con CONOCIDO6 con CONOCIDO7 una noche
después de que Pablo Escobar le pone esa tonelada de dinamita a una base en Bogotá,
cuando nos decían ¿a quién busca? pues que no sé a quién oía llegar a Eduardo Umaña, a
Daniel Medina, Fernando Maldonado que ya no está; porque era lo mejor del derecho penal
comprometido aquí con las causas populares. Entonces era eso y lo otro era resistencia, lo
otro era organización comunitaria, protección, ¿si? también cuando había que dar pata, pues
dábamos palo pues tampoco, la defensa es un derecho legítimo.
ENT: Muy rápidamente solo para tener claridad TEST, ¿esa detención, esa acusación de qué?
¿TEST? ¿aló? [PAUSA: 1:20:28 - 1: 33:18]
TEST: Marica estamos en la montaña se fue la electricidad
ENT: [risas] Ah fue la electricidad.
TEST: No pero acá total, pero total viejo, aquí no había nada.
ENT: [risas] bueno no esas son las circunstancias de hacer, de que funcione de esta manera
esta vuelta por que, qué más. Bueno menos mal lo logró.
TEST: No porque volvió, porque ahí mismo te escribí por el celular y eso no ha llegado.
Entonces te estaba diciendo cómo hacíamos pues, osea nosotros sabíamos que lo único que
podíamos hacer era defensa jurídica con los mejores, con los más prestigiosos ¿si? que
además compartían en su esencia como el planteamiento político de la propuesta y la
segunda era un poco también, preparar a la gente para que primero no cayera en
provocaciones pero segundo si era inevitable pues que supieran protegerse.
Era también la posibilidad de que la gente no fuera agredida impunemente sin nada,
entonces así funcionaba un poco la cosa.
ENT: TEST ahí un asunto, la gente de la Unión Patriótica andaba escoltada, andaba con
esquemas de seguridad, ustedes no ¿Ustedes por qué no recurrieron a eso?
TEST: Porque nosotros no éramos producto de un acuerdo de paz, nosotros éramos una
organización de hecho que tomábamos una decisión, la Unión Patriótica era un partido legal
reconocido producto de un acuerdo entre el estado y la insurgencia. Para promover un
movimiento político, el gobierno tenía que proveerle los medios y las condiciones para eso,
y hacía las dos cosas, proveía seguridad y los trataba como, hasta exterminarlos.
Nosotros sabíamos a qué nos exponíamos, cual era el riesgo que corríamos, era más una
cosa de convicción, de certeza que ese era un camino para organizar pueblo, para arrebatar
reivindicaciones ¿si? y para apostarle a un proyecto estratégico de transformación de la
sociedad, eso era absolutamente subversivo, eso era más subversivo que la acción armada.
ENT: Yo recuerdo que ustedes se tomaron la procuraduría.
TEST: Nosotros nos tomamos lo que encontrabamos [risas] nos tomamos la gobernación de
Risaralda en un noveno piso, como 100 personas a mí me tocó ir a sacarlos de allá, a
negociar esa cosa y a sacarlos. Buses, eso nos tomamos la procuraduría, y nos tomamos la
embajada de El Salvador también, por la época, también le apostamos.
Entonces claro nosotros hacíamos acciones de ese estilo, hacíamos esas acciones de fuerza,
¿si? desarmados pues llenos de valor y de coraje y de miedo, pero es no que no sea

invulnerable y el miedo andaba, era un compañero permanente, y la incertidumbre de en
dónde te detenían, a qué hora te detenían, si ibas solo, por dónde ibas, eso generó una
situación realmente enloquecedora, era una relación traumática y uno aún no explica como
es que logramos llegar a esta edad, pero si es muy triste pues que el costo por la
democratización del país hubiera sido tan alto, tantos centenares de gente buena, que lo
único que hacían era pedir que se le respetara, que se les ayudara a vivir mejor y menos
nada.
Es un drama por supuesto que habrá que esclarecer para que finalmente tengamos una
comunión, más que una versión común, es una comunión al rededor de el esclarecimiento
de lo que fue todo lo que pasó y sus determinadores, y sus efectos más últimos sobre el
inconsciente colectivo, sobre la cultura colombiana, sobre la sociedad colombiana.
ENT: De hecho sobre eso te quería hace esta pregunta, ¿cuales son los impactos sobre ese
sistema político y sobre la democracia fuerte, débil, la que sea que tenemos de un
exterminio contra un movimiento de oposición como ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: No que es una democracia totalmente ilegítima, una democracia que no resiste el
disenso que no resiste el ejercicio de la oposición, que no atiende los reclamos de los
ciudadanos, que con su presencia en la vida política, en la vida ciudadana, le imprimen la
legitimidad necesaria a las decisiones y las formas de gobierno, es una democracia ilegítima,
es una democracia fabas [DUD: 1:39:52], cualquier cosa menos esencialmente democrática.
Primero todavía lo estamos viviendo ¿qué democracia podemos estar si hoy como en el 90
si sigue desplazando a la gente? o el caso más reciente del desplazamiento de los
excombatientes de las FARC de Ituango, eso repugna porque no cabe en el concepto de
democracia y ninguna de las acciones que puedan ocurrir hechos como ese, por los actores
por quienes aquí más que ser victimas de la amenaza son victimas del engaño. Una
democracia engañosa, mentirosa, falaz, que te desarma como condición para recibirte y
enseguida te expulsa como hace 30 años, el problema más grave de este país es que lo
metieron a la cárcel para poder hacer lo que están haciendo con él.
Aquí lo que está en juego es la validez y el valor del tipo de democracia que tenemos porque
ya hasta en su formalidad es precaria, el congreso de la república no puede sesionar
presencialmente y sesiona hace 4 meses virtualmente y luego sale un organo de justicia que
dice que eso que se hizo es ilegal. Entonces claro vuelve otra vez el eterno fantasma, esa una
democracia que es ilegítima no merece existir, tendrá que ser removida por otra cosa o es
así genuinamente democrática ¿si? pero una nueva democrática con ciudadanos con poder,
no empoderados.
A mí cuando dicen ciudadanos empoderados es como si los viera uno trepados en un árbol.
ENT: [risas]
TEST: No con el poder en la mano, con el poder de decisión, con el poder de deliberación,
con el poder de mandar, no para la dictadura, y esa dictadura se está transitando a una
dictadura civil constitucional ¿si? profundamente autoritaria, profundamente neo
conservadora que nos acerca a regímenes de tipo fascista, y otra cosa oíga y entonces la
crisis de hoy es una crisis espantosa, por eso porque nos han confinado para consumar el
asalto al poder de un modelo de es tal la sociedad, autocrático, ¿si? carcomido por el temor y
el miedo, y una ciudadanía perpleja y atónita que no sabe qué camino tomar.

ENT: TEST ¿qué perdió Colombia con la eliminación, con la muerte, con la desaparición de
tantos militantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, qué se perdió ahí?
TEST: Un liderazgos, gente que estos momentos podrían... A estas alturas de la vida podrían
estar sirvíendole mucho a sus comunidades, en sus pueblo, en sus veredas, segundo perdió
mucho la democracia porque se busca es capaz de arropar a quienes la fortalecen por la vía
de la demanda, por la vía del reclamo, que eso es lo que fortalece la democracia, la
capacidad de tramitar el disenso, la discrepancia, la diferencia de tramitarla de manera
civilizada y de hacer que los ciudadanos se sientan parte de ese ejercicio, perdió.
Y perdieron las comunidades, perdieron personas honorables, personas comprometidas,
personas que generaban confianza, en la justicia de sus demandas, de sus reclamos, una
vida que se pierde es irreparable, una vida de un líder no es solo una vida, es la confianza
que se sustituye por el temor y el dolor de no tener a los amigos que unos siempre quiso
mucho es lo más triste en lo personal, hace mucha falta todo. No los olvidamos, pueden que
los nombres se nos olviden pero sabemos que son, están, están, que nos hacen mucha falta,
cultivamos a morir con esa soledad, con esa falta, con esa ausencia de los que murieron sin
tener por qué morir, no tenían por qué haber muerto por estar defendiendo causas nobles,
justas, causas altruistas, no tenían morir, no tenían por qué padecer la tortura, no tenían por
qué desaparecer.
ENT: Claro de hecho hay liderazgos que vienen de esa época que hoy son protagonistas de la
escena política del país ¿no?
TEST: Pocos [risas] pocos quedaron de esa generalmente. Hay pocos y hay un liderazgo, que
una parte de ese liderazgo que realmente me parece que terminó sintiendo el peso de las
muertes y evidente pueden seguir siendo líderes pero perdieron digámoslo así, como la
firmeza de las convicciones, no sé como decirlo para que suene no castigador, no
maltratador... Es un liderazgo que sabiendo estar como lo supo a la altura de las condiciones
de años tan terribles como los años 90, hoy no está a la altura de las condiciones de temas
del país, y no explica solamente por la edad sino porque algo se quebró, y ese algo que se
quebró quedó metido en el corazón y en la cabeza de esos líderes que nos hace muy livianos
en relación con nuestras convicciones y nuestras certezas, y es más que una crítica es un
reconocimiento de que el paso del tiempo y del sufrimiento no ha sido en balde, ni ha sido
en vano y que deberíamos estar pensionados, en el buen sentido de la palabra no con una
cuenta de ahorros que cada mes me diera un plata.
Esto debería estar en manos de ustedes, pues que son los deuros de la tragedia, de alguna
manera ustedes son los más importantes sobrevivientes porque es una generación que vino
de ahí, están en la tarea de buscar los chicos del MOIR que han puesto a buscar por la
memoria de sus padres, no buscarlos ya, no dedicar a las tareas de búsqueda física sino de
que la memoria, de que el proyecto, de que el ideario no se olvide y que pueda tener alguna
utilidad, ustedes son los que están haciendo el trabajo grande ahorita.
ENT: Quizás eso de las herencias de ese movimiento ¿no? osea no todo se fracturó, cuando
todo se rompió.
TEST: No, nosotros fuimos y no es una actitud... Yo, lo que yo creo, es una derrota pero
también yo creo que fue el resultado de condiciones muy difíciles porque mira, que es una
paradoja la primera victima del restablecimiento de la democracia en España fue el partido

comunista que no lo pudo destruir el franquismo y aquí la primeras victimas de esa
renovación democrática que significó la constitución del 91, fueron las fuerzas opositoras
democráticas legales no armada, osea el M19, sale de la constituyente va a al congreso, fue a
unas elecciones y a las elecciones siguientes desaparecen.
Y nosotros decidimos mal, dimos origen a la... Terminamos en la medida, se dio el proceso
se cerró, la discusión se trasladó al ELN, vino la ruptura surge la corriente de renovación
socialista, inicialmente como una crítica al socialismo y al proyecto socialista que estaba
inmerso en el ideario del ELN pero luego se plantea es qué hacer con ese grupo que se
declara en rebeldía contra la oficialidad del ELN, entonces deciden negociar con el gobierno
de Gaviria su reincorporación a la vida civil.
Creo que es de los proyectos que se negociaron en ese periodo de tiempo del 90 al 94, en
que mejores prácticas pos desmovilización logró desarrollar ¿si? tú no ves gente de la
corriente en el centro democrático. Los ves por ahí pues todavía, ahí haciendo pequeñas
cosas pero los ves de un lado, del lado de la dignidad [risas] lado de la esperanza, todavía
siguen obvio viejos, enfermos, todavía siguen con ansias de impugnar, de no tragarla toda y
nosotros murieron la mayoría.
La democracia renovada digamoslo así, para darle un calificativo al estado de derecho, al
_corpus _constitucional del 91, pasó factura. Y hoy realmente tenemos liderazgos muy
particulares pero que uno diría no recogen lo mejor de esa tradición, de esa tradición es la
tradición del frente popular ORGANIZACIÓN SOCIAL2, esa es la tradición, esa fue la que
movió la política de izquierda realmente en Colombia, no fue el partido comunista, en sus
50, 60 años, hoy 17... 90 años es un venerable vegete, nuestro partido comunista [risas]
entonces hay que saludarlos a ellos, son heroicos, no pudieron acabarnos, los dejaron
chiquitos y tan pero no los pudieron acabar.
Pero realmente los nuevos liderazgos de hoy no se reconocen como los sobrevivientes
dignos de ese proceso de guerra, paz acuerdos sobre lo fundamental constituyente del 91, y
nuevo estado social de derecho, no son realmente lo mejor de eso, para no volver esto una
tribuna de impugnación .
ENT: Si TEST, bueno tú introduciste el otro tema que quería que me comentaras y es el tema
de la corriente ¿no? los procesos de paz en Colombia han tenido la particularidades de que
la violencia no deja de ser la cotidianidad también ¿no? ahí hay asesinatos de negociadores
de la corriente, luego vienen asesinatos, otras militancias. De hecho alguna expresión que
nace de este proceso como la corporación nuevo arcoíris, es hoy sujeto de reparación.
TEST: De reparación, exactamente.
ENT: Entonces ¿cómo pasa esto? ¿cómo es que ese proyecto que entra con todas las ansias a
ser parte de la vida pública del país pues termina con estos saldos?
TEST: Pues porque es que a veces olvidamos la naturaleza del otro con el que hacemos el
acuerdo, la naturaleza del otro, no las posturas que ha dado, sino la naturaleza, osea lo que
acabo de decir si no puede haber nada más doloroso que el desplazamiento de los
excombatientes de las FARC de Ituango, a mí no hay nada que me produzca más dolor,
porque lo que está mostrando es el grado de degradación, el nivel de degradación, al que ha
llegado la élite gobernante en Colombia.
Entonces claro, nosotros sabíamos, osea Pizarro lo matan después de que hace el acuerdo, a

William Calvo lo matan ya en procesos de negociación, ya había empezado el proceso de
negociación del EPL. Entonces a Carlos, lo matan en Blanquicet, y a estos los matan en
Blanquicet cuando van a reunirse a recoger una comisión de ex guerrilleros de Urabá, ya
con negociación empezando, como no somos iguales a ellos, nosotros hubiéramos podido
romper, es decir, como no somos iguales, hubíeramos podido tener la misma actitud de ellos
¿si? Osea simplemente no jugamos esa apuesta y estaríamos por supuesto, en un conflicto
mucho más degradado del que tenemos en este momento, pero teníamos nosotros éramos
hombres y mujeres de palabra, si equivocada o por acierto tomábamos la decisión de jugar a
la cata de la negociación política, pues éramos consientes de que ahí íbamos a ganar unas
cosas, así fuera que después del acuerdo las perdiéramos.
Y lo más grave no era que perdiéramos los bienes o las cosas que salían de la negociación,
sino que nos mataron a gente que hizo la paz, o que hizo el acuerdo, entonces claro a
nosotros nos mataron gente en Córdoba, en Sucre, pasaron por Prada, después mataron a
Ramiro Ortega en montes de maría, permanecimos leales a la palabra, creíamos que ese era
el camino, pero es el hecho que nosotros, siempre ha sido con ellos así que más se demoran
en hacer el acuerdo en empezar a incumplirlo y lo incumplen de la manera más salvaje ¿si?
acabando con la vida de quienes hacen el acuerdo.
Claro nosotros le exigimos por nuestros muertos que pusimos después del acuerdo ahí te di
varios nombres, que se declare que la corporación que es la organización para garantizar
¿si? que todos hicimos mucho, que realmente nosotros fuimos la organización que más hizo
por las comunidades en las que tenía influencia el movimiento político y el movimiento
armado en el acuerdo de paz, nosotros fuimos la organización que más, quizá la única
organización que se planteó que los beneficios del acuerdo de paz, de la negociación de
bienes y tanto los combatientes, tanto las comunidades como a los combatientes, entonces
eso se tradujo en proyecto productivos, en obras de saneamiento, en programas de
vivienda, en construcción de barrios ¿si? hicimos eso, para cumplir con la palabra
empeñada, que éramos constructores de paz y claro no nos perdonaron la insolencia de
habernos ¿si? de habernos declarado en rebeldía.
No perdonan esta es una élite que no perdona, si es que los procesos de reparación y de
perdón van a ser tan difíciles en Colombia porque es que no existe la voluntad del perdón en
la élite, porque no existe la voluntad ni la decisión de reconocer su responsabilidad ¿si? su
carácter determinador del conflicto armado, yo hoy tengo que afirmar de que soy
profundamente escéptico de las posibilidades de que este país vuelva a la situación del
2017, el clima que se respiraba, de las expectativas, de la pequeña esperanza que había de
que con el acuerdo íbamos a levantarnos, pero ya habíamos metido una carga de
profundidad muy horrible con el referendo pero igual el referendo hubiera, o así sin
referendo hubiera ganado en el 2018, la derecha y una derecha cerril.
Entonces no tienen la decisión, ni de declarar la verdad, ni de hacer que la verdad se
construya, que la verdad sea la que realmente le diga a la sociedad qué fue lo pasó, por qué
pasó, cómo pasó, entonces las posibilidades de reconciliación y de perdón cada vez van a
estar más y esto va a seguir siendo un escenario de odios, y sobre todo de mucha muerte
inocente.
ENT: TEST y en este sentido entonces ¿cuál es el impacto sobre las posibilidades que se

planteó la corriente? ¿no? digamos la corriente se plantea unos propósito ya en el tránsito a
la legalidad en lo local, en lo regional, en lo nacional, ¿se pudo hacer algo de eso?
TEST: Como proyecto político nacional no, pero los proyectos sociales, los proyectos
productivos si llegaron a las comunidades, el proceso por ejemplo de formación académica
de muchos de los excombatientes terminó bien, muchos lograron terminar el bachillerato
fueron a universidades, se graduaron, la inmensa mayoría se encuentran vinculados a
actividades legales, tranquilas, no hay casos de que se hayan descompuesto, de que hayan
terminado en organizaciones criminales, y eso es lo que ha permitido por ejemplo que se le
reconozca su carácter de, creo yo que esa es una de las razones que permitió que se le
reconozca el ser victima, la gente pues ya no 94, ya son 26 años, que puesto en perspectiva
hablar de la verdad 26 años, es basada en mucho acuerdo, otros es han muerto ya de viejos,
ya no hay jóvenes.
Osea sino vienen en socorro nuestro, para hacer ejercicios como este ¿si? esa historia y esa y
las posibles que esa historia deje pueden quedarse en el olvido porque ya la memoria es
muy frágil, ya todo es una generación muy mayor, y muchos terminaron pues en su...
Ciudadanos comunes y corrientes y el proyecto político es un poco está resumido en estas
cosas, una parte del colectivo terminó participando en el partido verde, que es donde
principalmente terminaron algunos de los sobrevivientes de la actividad política ¿si? otros
tuvieron un tiempo en la corporación en un proceso, digamos, más o menos natural y
tranquilo de irse retirando de la vida política pública.
ENT: TEST, un poco para ir cerrando, cuál sería, bueno, esa experiencia que me has narrado
hoy, claro entiendo las condiciones que has planteado de la realidad política hoy del país,
pero la comisión debe al final de su mandado decirle al país, tener la posibilidad de decirle,
fruto de lo que hemos esclarecido creemos que esto debe superarse, cambiarse, mejorarse
para que de alguna manera esto no siga sucediendo, no sea un carburante constante de
conflicto, en términos de lo que me has relatado, ¿cómo ves eso? ¿cómo ves la posibilidad de
que haya algo de identificar si esto se ajusta acá, si esto se puede mejorar o para que no sea
ese carburante?
TEST: Yo también soy un escéptico, creo que esta no el viento, sino el huracán, que en este
momento estamos viviendo en este país va a acabar con, primero se va a llevar de calle el
proceso de paz, el 2 años que faltan de este gobierno, sino ocurre nada extraordinario
radicalmente opuesto, y yo no veo cómo habría, siquiera pues el proyecto de desobediencia
civil de Gustavo va a tener mayores impactos, en revertir estas dinámicas que yo creo que
asistimos es a un proceso de fracaso del acuerdo de paz, la comisión de paz, la comisión de
la verdad está, tiene un tiempo y va a haber todavía un tiempo posterior a que termine la
comisión, en manos del actual gobierno donde puede ocurrir con lo que entregue la
comisión de la verdad con lo que está ocurriendo con la comisión de memoria, es un
proceso de eliminación, claro de todas las resistencias.
Ustedes son unos heroes ¿si? pero la percepción mía es que salvo que ocurra una cosa
extraordinaria van a demoler la jurisdicción especial para la paz, hoy la comunidad
internacional tiene demasiados problemas con la pandemía para seguir preocupada por
Colombia, ya lo dijo el presidente, ya lo que tenían que hacer es hagan un pacto, paren la
guerra, paren las acciones armadas, suspendan el conflicto armado y dedíquense a atender

a la humanidad enferma. Eso no va a pasar, ya nada, nada, la comunidad internacional,
frente a la pandemia no pudo hacer nada, Brasil ¿no? no pudo hacer nada en Brasil, no pudo
hacer nada en Estados Unidos, no ha podido hacer nada, donde hay gobiernos como estos
no hace absolutamente nada, estos gobiernos no creen en el poder de la comunidad
internacional, ni de las instituciones de la comunidad internacional, se ríen entonces
estamos en el peor de los escenarios y el país está en un proceso es de desbarrancamiento
institucional, pues claro sobre lo que pueden hacer yo tengo la tranquilidad de que es lo
mejor que tenemos en la JEP [Jurisdicción Especial para la Paz] y en la comisión de la
verdad es lo mejor que tiene este país.
Pero eso no es lo que asegura un futuro de lo que produzca, salvo que uno pudiera decir es
que el poder arrollador del producto de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 sería capaz de
revertir esta tendencia tan brutal que hay de la derecha, por enterrar el proceso de paz y las
instituciones surgidas del proceso de paz, que son ORGANIZACIÓN PUBLICA1, jurisdicción
especial todo el proceso, yo soy un escéptico y por el contrario pues entonces me he ido
como afirmando ya otra vez como en que no escucha más lenguaje que el lenguaje que ellos
han promovido.
ENT: Listo TEST, no sé si tienes algo más que agregar que quieras agregar que quede.
TEST: No gracias a ustedes, y bueno yo espero que haya sido, que haya tenido una utilidad
por lo menos, me ha permitido a mí volverme a ver en mi pasado, en mi vida, y es como te
digo, yo hoy estoy más afirmado en lo otro, en que el único lenguaje válido es que el que
ellos utilizar, que deberíamos utilizar nosotros.
ENT: Listo TEST, muchísimas gracias hermano, espero que todo vaya bien por allá.
TEST: Lo espero
ENT: A la CONOCIDA8
TEST: Claro vas a volver, salúdame a CONOCIDA9 y a todos.
ENT: Vale, un abrazo.
TEST: Lo quiero mucho, y a CONOCDIO10 también, con CONOCIDO10 me vi aquí antes de
que lo nombraran padre, yo tuve con él una relación muy bella, me invitan, así sea que me
vaya a pie [risas]
ENT: Listo TEST, un abrazo.
TEST: Lo quiero mucho, lo mismo para ti, cuidate mucho, los quiero mucho. Hasta luego mi
hermano.
ENT: Chao TEST. Listo, ya.

