ENT: Departamento del Meta, ciudad de
-------------- Casa de la Verdad, --------------- del 2019, damos inicio a
entrevista con la señora TEST siendo las 12 del día y 20
minutos. Doña TEST, en primer lugar, le queremos agradecer que haya aceptado
nuestra invitación y que esté aquí compartiendo su historia, yo ya le expliqué
desde temprano cuál es el ejercicio, por qué es importante, qué es lo que está
buscando la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, cuál es como el alcance de este ejercicio y por qué
es
tan valioso el aporte y la contribución que usted va a realizar para el proceso
de esclarecimiento, para el proceso investigativo ¿cierto? ¿tiene alguna
pregunta respecto de este proceso o podemos continuar?
TEST: No, continuemos, ya todo quedó claro.
ENT: Doña TEST, cuénteme por favor su fecha de
nacimiento.
TEST: ----------------- de 1956.
ENT: ¿Dónde nació?
TEST: En Bogotá.
ENT: Hábleme un poquito sobre su vida en
Bogotá.
TEST: Pues la verdad no tengo mucho que decirle
porque me trajeron para el llano muy pequeña.
ENT: ¿Cuánto alcanzó a vivir en Bogotá?
TEST: Hasta los 8 años.
ENT: Y luego la trajeron hacia...
TEST: El Llano.
ENT: Específicamente qué ciudad.
TEST: A LUGAR1, Guainía.
ENT: O sea, estamos hablando del 64... ¿llegó
a los 8 años?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en LUGAR1?
TEST: Harto tiempo, como hasta el 71 que me fui a
LUGAR2, en LUGAR2 me enamoré, tuvo mi primera hija que es FAMILIAR1 que nació allá en
la ciudad de LUGAR2 el ----------- de
1973 y cuando me la desaparecieron tenía 28 años y a ella me la desaparecieron
en el municipio de LUGAR4, Guaviare -trocha ganadera- el 18 de septiembre del
2002 que hubo una toma, un enfrentamiento entre la AUC y los guerrilleros por
poder de tierras y ese día hubieron como 22 muertos en el caserío, ese caserío
quedó llamado pueblo fantasma porque a la gente le tocó irse y a ese caserío
está volviendo la gente hace como 8 años... en LUGAR4, Guaviare, y ahora
es punto de desmovilización de la guerrilla y ahorita yo fui en diciembre del
año pasado, o sea de 2018, fui allá porque fui con la fiscalía que

supuestamente habían dado las versiones de dónde estaba mi hija y fuimos con la
fiscalía pero fue frustrante porque se hizo todo lo que puso y no logramos el
objetivo, o sea, las declaraciones o las versiones que nos habían dicho no
coincidieron, entonces cuando yo fui pues me quedé aterrada porque cuando yo
conocí ese caserío me quedé aterrada porque no había ejército, no había
policía, no había nada de eso, ahorita hay de todo gracias a Dios porque es punto
de movilización, ahorita hay hasta plantas eléctricas, pues Gracias a Dios
porque eso da pues más tranquilidad para la gente, aunque es un caserío con
muchas necesidades porque allá no hay agua, allá no hay nada, de pronto ahorita
ya le han metido porque ahora es punto de desmovilización y hayan organizado el
internado, pero cuando yo conocí LUGAR4, Guaviare daba tristeza, y cuando yo
estuve allá ahorita... la primera vez que yo fui fue con la comisión de los
Claresianos, que fui con el padre CONOCIDO1, CONOCIDO2, CONOCIDO3. CONOCIDO4,
CONOCIDA5 la antropóloga
[INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda en qué año fue esa primera ida?
TEST: Jum yo tengo todo eso allá escrito en el cuaderno
de la memoria.
ENT: Tranquila, lo que recuerde.
TEST: No, yo sí me acuerdo que fui hace como
unos... 6, 7 años, yo creo, de todas maneras si quiere yo después le mando la
fecha y esa primera vez que yo fui que fue con ellos, que fui allá al caserío,
yo llevaba el cuaderno de la memoria, un cuaderno de la memoria mientras ellos
estaban en el cementerio en la exhumación del hijo de don CONOCIDO6 yo me
puse a investigar, uno se vuelve investigador se sus propios hijos porque qué
más hace uno, uno sabe que uno no cuenta con las entidades oficiales porque a
ellos no les interesa, entonces yo aproveché la oportunidad en que me invitaron
y yo me puse a investigar y yo bueno muestre el cuaderno de la memoria porque
yo tengo un cuaderno con todas las historias de mi hija que es mi diario vivir
y entonces gracias a Dios entre uno de los que habían vuelto, una señora me
dijo "ay sí, su hija era muy linda, a mí lo que más me gustaba de su hija
era que ella se delineaba los labios muy bonito" dijo "y yo ni sabía,
ahí fue cuando yo me enteré de que ella estaba dizque en embarazo y que tenía 8 meses.
ENT: Por parte de esa señora fue que le contó.
TEST: Sí, le dije "¿cómo así?" me dijo
"sí, su hija estaba en embarazo, ¿usted no sabía? iba a tener otra
niña".
ENT: ¿Y cómo se llamaba la señora que le dio esa
información?
TEST: No, ella me dijo que no... ella me contó,
pero no quiso...
ENT: Fue alguien que estaba pasando por el
cementerio [INTERRUP]

TEST: No, ahí en el caserío yo me puse a preguntar,
o sea, ellos se fueron pal cementerio yo me quedé en el caserío investigando.
ENT: Y no le quiso dar el nombre.
TEST: No, entonces yo le dije "´¿verdad?"
me dijo "sí, vea, su hija vivía allí, su hija..." ella fue la que me
mostró todo, me dijo "vea, aquí cayó ella, ella le pegaron los 3 impactos
en la espalda" y yo uy, pero yo me aguantaba las ganas de llorar, porque
yo dije si yo me pongo a llorar, ella no me sigue contando, pero yo por dentro
sentía un nudo aquí que solo Dios sabe cómo aguanté, y yo fuerte pero porque yo
quería seguir investigando y ella me dijo "su hija ya yo iba a tener una
niña, le falta un mes para que naciera", me dijo y yo le preguntaba,
"¿ella con quién vivía?" me dijo "no, ella vivía ahí con un
señor" pero no me quiso decir con quién ni nada, o sea, simplemente como
que se limitó mucho de que yo... ya lo último yo vi que ya no quería hablar más,
entonces me dijo "nos vemos ahora, doña TEST, y seguimos hablando"
le dije "bueno, le agradezco en lo que me pueda colaborar, lo que me pueda
decir entiéndame también, yo lo que quiero es encontrar los restos de ella para
darle una cristiana sepultura" dijo "bueno, bueno, nos seguimos
hablando" le dije "bueno" yo me fui y me encerré allá en esa
pieza que nos habían dado y lloré hasta que me supo a feo, ahí sí me desahogué
porque pues delante de ella no quise llorar, yo me fui y me encerré, cuando ellos
llegaron del cementerio "¿y dónde está doña TEST, dónde está? pues yo de
tanto llorar me quedé dormida allá en una pieza y ellos asustados porque
imagínese, eran las 7 de la noche y ellos no sabía dónde estaba, por allá
fueron y golpearon que "doña TEST, nos tenía preocupados",
"¿por qué? nos dijeron que usted había estado investigando pero... le dije
"ah sí, ya me contaron donde mataron a mi hija y dónde cayó y todo y que
estaba en embarazo" dijeron "¿verdad, doña TEST?" les dije
"sí" entonces claro ellos pendientes de mí porque tenían una
responsabilidad conmigo, pero yo fuerte, yo le decía a Dios dame fuerza, dame
fortaleza porque esto no es fácil, y yo decía bueno, entonces cuando
estábamos en la cuestión, al otro día que ya íbamos a hacer la misa por los
restos del hijo de CONOCIDO6 y de otro señor que habían sacado por allá de
una finca porque ellos iban a hacer varias exhumaciones entonces yo aproveché y
él me dijo "¿quiere ir a LUGAR4?" le dije "pues sí pueden
llevarme yo les agradezco" y me fui, y ahí fue donde yo me asesoré porque
yo guardaba la esperanza que ella estuviera viva, la verdad yo no creía que
ella estuviera muerta, yo decía de pronto hubo esa masacre y me entregaron la
niña porque de pronto se la llevaron allá pal monte, o sea, ese era mi modo de
pensar pero cuando ya me confirmaron todo eso dije no, de razón que la niña de
ella vive tan aislada, porque ella vive muy aislada, ella mantiene como una
ira, pobrecita, yo le pido mucho a Dios que la ayude porque yo digo que eso debe
ser muy duro, si a mí me ha dolido que no vi nada, ¿cómo será ella que vio todo

y tenía 9 añitos? entonces yo digo que eso es duro, eso es duro, y yo le digo a
mi nieta, ella ya tiene una niña, formó su vida, yo le digo "vea, mi
Diosito le quitó a su mamá grande pero se la mandó pequeña" porque la niña
que ella tiene es la misma cara que de mi hija, le dije "vea, ahí se la
mandó pequeña" dice "sí abuelita pero no es lo mismo" o sea,
ella habla y se le nota el dolor y bueno, nos vinimos esa vez de LUGAR4 con
esa ilusión, ah no, le estaba contando, nosotros hicimos la misa al otro día y
estábamos en la misa cuando un joven se asomó ahí y me vio la foto y me dijo
"ah, yo la enterré a ella" cuando él me dijo "yo la
enterré" yo me provocaba cogerlo y decirle "dígame a dónde", o
sea pero [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién era el muchacho?
TEST: Un joven de ahí del caserío.
ENT: O sea, era un civil o usted cree que era
alguien que conocía algún grupo.
TEST: Pues yo digo que era civil porque él me dijo
"yo la enterré a ella" y entonces yo le pregunté "¿y por qué la
enterró? ¿por orden de quién?" me dijo "la guerrilla nos dio orden de
recogerla y enterrarla porque los chulos ya se le estaban comiendo la
carita" me dijo, "y ella tenía un bolsito y en ese bolsito tenía la
cédula" le dije "'¿verdad?" dijo "sí, nosotros la
envolvimos en plástico y en una hamaca" o sea, esas son las versiones que
yo tengo,
no puedo decir es verdad o es mentira porque no la he encontrado, entonces le
dije yo "¿y a dónde? ¿por qué no me dice?" me dijo "después yo
le digo a alguien pa que le diga" y se fue dijo "y no me pregunte más
porque me están mirando y me ven hablando así y me perjudica" le dije
"bueno, de todas maneras gracias" pues qué más podía yo hacer, pero
yo quedé mejor dicho vuelta nada pero yo fuerte y ya cuando nos vinimos me dijo
el CONOCIDO1 "¿qué paso, TEST, qué pudo averiguar?" le dije
"no, pues que ese sardino me dijo esto y esto" entonces dije
"pues mami toca cuando yo vuelva ir a hablar con los duros del pueblo a ver
si al fin nos dicen dónde la sepultaron" pero ellos dicen que ella está
sepultada ahí en el cementerio de LUGAR4, pero la verdad nosotros hemos ido ya
como 5 veces a supuestamente los sitios que nos han marcado [INTERRUP]
ENT: Los que han sacado no han sido...
TEST: No, ahí no ha habido nada y eso es duro, es
frustrante estar ahí pendiente que saquen algo y nada, y desde las 8, 9 de la
mañana uno allá en ese cementerio.
ENT: ¿Y cuántas veces han ido? ¿5?
TEST: 5 veces he ido yo a ese caserío.
ENT: ¿La última vez cuándo fue?
TEST: El diciembre pasado y con apoyo de la Cruz

Roja colombiana porque ellos son los que me han ayudado a mí para eso, o sea,
pa mis viajes, pa todo la Cruz Roja colombiana, cuando ese evento de que tocaba
ir allá que me invitaron a la conmemoración de los 16 años, yo le dije al
profesor que también me aprecia mucho de la INSTITUCION EDUCATIVA1, CONOCIDO7 yo
le dije "ay, profe, cómo le parece que me invitaron a la
conmemoración pero yo no tengo plata para ir" dijo "déjeme a ver qué
hago" y por allá como que hizo recolecta con los alumnos, la vaina fue que
me llamó y me dijo "vea, acá le recogí 200 mil pesos pa que
vaya" y yo me fui, porque CONOCIDO2 me invitó pero me dijo "yo no
tengo pa darle pa transportes" yo me fui con la fundación "Hasta
encontrarlos" iba CONOCIDO2, iba el defensor del pueblo, un poco de gente
ahí y yo me fui para allá pero me fui por cuenta mía, allá me conseguí hasta
donde dormir y todo y la Cruz Roja también me colaboró, la doctora CONOCIDA8,
ellos me han apoyado mucho, ellos me dicen “TEST cuando usted sepa
algo, si tiene que viajar nos avisa y nosotros le ayudamos" y pa qué, yo
gracias a Dios en ese sentido le doy gracias porque me Diosito me ha puesto
angelitos en el camino, entonces eso es bonito, yo digo que en ese sentido yo
vivo muy agradecida con Dios, porque cuando necesito el apoyo de alguien lo he
encontrado, sí, pero lo duro es cuando uno va a las oficinas y que se siente
revictimizado por los mismos empleados y eso es duro, pues todos no pero uno no
puede juzgar a todo el mundo pero sí hay unos que les falta mucha calidad
humana, ¿qué más me va a preguntar?
ENT: Yo sólo le he preguntado que dónde había
nacido [risas]
TEST: Pero mire todo lo que le he contado.
ENT: No, maravilloso, maravilloso, este es el tipo
de información que estamos buscando, pero entonces yo me voy a estar
devolviendo, yo la voy a dejar hablar cuando usted empiece a recordar cosas,
por qué para que interrumpo su relato si sé que ahí me va a decir cosas muy
importantes, pero pues me voy a ir devolviendo en la medida que necesite
devolverme para que nos quede más completico, usted me dijo que llegó más o
menos a los 8 años a Guainía y que ahí vivió más o menos hasta 1971, ¿cierto?
estaríamos hablando como hasta los 15 años de edad, en esa época que usted
vivió ahí en Guainía, ¿cómo fue su vida en esa zona?
TEST: Muy linda, muy rica.
ENT: ¿Sus papás de dónde eran?
TEST: Mi era el Tolima y mi papá era supuestamente
que dizque de Venecia, Italia, pero yo como no lo conocí, mi mamá sí era de
----------------, Tolima.
ENT: ¿Y a qué se dedicaba su mamá?
TEST: Mi mamá tejía y las labores del hogar, ella
vendía fritanga, salpicón, todas esas cosas para sacarnos adelante a nosotros y
después cuando ya mi mamá que yo me fui para LUGAR2, que me organicé,

me enamoré, que ya empecé a salirme el cascarón, ya después me vine para
---------------.
ENT: ¿Y cuántos hermanos eran?
TEST: 2 no más.
ENT: ¿Y cuando estaban en Guainía en esa época usted
vio algo que les hiciera pensar que empezaba a organizarse algo al margen de la
ley, grupos?
TEST: No, en ese tiempo uno no pensaba en anda malo
porque uno vivía muy rico, ya la tragedia de uno empieza como desde de 1999 que
uno empieza a ver la violencia en -----------ENT: ¿Y cuál fue la razón para salir en el 71 de
Guainía para LUGAR2?
TEST: No, me dio por ir a conocer.
ENT: Ah, pero no fue toda la familia.
TEST: No, solo yo.
ENT: ¿Y tenía familia allá?
TEST: No, yo no tengo familia en ningún lado.
ENT: ¿Y a los 15 años se fue solita?
TEST: Yo le dije a mi mamá que quería ir a conocer
LUGAR2, pues como yo era tan loca, sí, la verdad yo era muy loca, a mí nadie
me atajaba, yo le decía "me voy pa LUGAR2", "pero qué va
a hacer por allá", "que me voy a ir a ver como es la vida por
allá" y me fui por allá y me resulté enamorada y tome con su domingo siete
[DUD: 18:24]
ENT: Y a los 2 años nació su hija.
TEST: Y con mi domingo 7 y pues vuelva pa LUGAR1
pero cuando volví ya tenía la niña.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hija?
TEST: FAMILIAR1 [INAD: 18.38] ella era FAMILIAR1
pero como el notario se equivocó me le puso --------ENT: Y ella nació el 7 de enero del 73 ahí en
LUGAR2.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Usted se casó o está viviendo en unión libre
con la persona?
TEST: No, yo me casé ya muy vieja, yo me casé en el
83.
ENT: Y entonces en qué momento sale de LUGAR2.
TEST: Jum, yo la verdad no me acuerdo.
ENT: ¿No se acuerda cuánto tiempo estuvo ahí?
TEST: Yo duré como 2 años no más, yo de LUGAR2 me fui con mi hija pequeñita.
ENT: ¿Hacia dónde se fue?
TEST: Pa LUGAR5(META) y después volví a LUGAR1

ENT: ¿Y por qué LUGAR5? ¿cuál fue la razón
para llegar acá?
TEST: Conocer LUGAR5, no le digo que yo era muy
andariega.
ENT: O sea, que más o menos en 75, 76, tuvo que
haber llegado a LUGAR5.
TEST: No, en el mismo 73 yo llegué a LUGAR5, mi
hija estaba pequeñita.
ENT: Ah, no duró mucho allá.
TEST: Y aquí vino mi mamá y me llevó pa LUGAR1 otra vez y me puso a estudiar allá y ya,
qué terapia.
ENT: Y ya se quedó en LUGAR1 más tiempo.
TEST: No, pues ahí ya me estuve quieta como un año
porque mi mamá joda y joda y joda, pero yo volví y me le abrí.
ENT: ¿Y para dónde?
TEST: Otra vez para LUGAR5 [risas] y me vine con mi
hermano y aquí nos pusimos a trabajar vendiendo empanadas, jodiendo, que
preparada, que una cosa que la otra.
ENT: ¿Y cómo fue la vida acá en LUGAR5?
TEST: Dura, que hijuemadres, pues uno donde no
trabaje no come, yo les decía a ellos “vamos a hacer empanadas, vamos a hacer
esto, pero conseguíamos pal arriendo, pa la comida” y hágale pa lante, ya
después como en el 94 fue que me fui pal monte, pa LUGAR6 (GUAVIARE)
20:57
ENT: Y tampoco había familia ni una razón para...
TEST: A trabajar.
ENT: ¿Mejores oportunidades?
TEST: Estuve en -----------cuando esa masacre en
----------- Dios mío bendito, eso sí me daba miedo, en -----------yo me ganaba
la vida lavando, a mí me gustaba irme pa esa pila a lavar desde las 5 de mañana
porque como le pagaban a uno 4, 5 mil pesos por cada blusa, pues yo decía
"aquí es donde uno va a hacer la plata pa comprarme mi casa" porque
yo siempre era con la ilusión de mi casa, pero no, mi Dios no me dio las cosas
ahí porque me enfermé, me dio paludismo cerebral y me sacaron en camilla de
allá, pero allá las matazones eran tenaces.
ENT: ¿En qué momento empiezan usted a percatarse
que hay grupos armados y en dónde?
TEST: En ----------------- (GUAVIARE).
ENT: ¿En qué año?
TEST: La verdad, mami, yo de años no sé, sé que me
acuerdo que eso [INTERRUP]
ENT: O cuántos años tenía usted más o menos.
TEST: Y me acuerdo que se formaban esas masacres y

al otro día se asomaba uno y 15, 10 muertos ahí tirados, uysh, y los tiraban
todos en una misma fosa y a ver quién decía algo porque los que lo hacían
estaban ahí al pie de uno.
ENT: ¿Y quiénes eran los que hacían eso?
TEST: Pues los grupos, ahí cuando eso comandaba la
guerrilla, los paracos, toda esa gente, ahí el que dijera algo.
ENT: ¿Recuerda qué frente de la guerrilla operaba
allá?
TEST: 44, me parece.
ENT: ¿Y qué grupo paramilitar?
TEST: De Los Centauros, sí, esa gente ahí en la
ladrillera que hacían esas cremaciones y uy no, eso fue horrible, pues gracias
a Dios me sacó rápido de ahí porque no le digo que yo me enfermé, a mí me
sacaron en camilla.
ENT: ¿Y usted recuerda cuál era la relación de la
guerrilla con la comunidad?
TEST: No le digo que yo me la pasaba era lavando.
ENT: Usted en ningún momento le dijeron "venga
vamos a hacer una reunión, somos la guerrilla".
TEST: No, yo me la pasaba era en lo mío, por allá
me decían "doña TEST, necesito una olla" y yo "no, yo vine fue
a hacer plata, yo no vine aquí a ponerle cuidado a nadie"
ENT: Pero la guerrilla nunca cometió algún acto
contra usted directamente.
TEST: Pues no, yo veía... a mí me fregaron la vida
fue en el Guaviare y en -----------que fue donde me tocó salir y en -------- de
allá si me toca vea, salir.
ENT: Y de lo que usted podía ver ahí en la zona en
----------- ¿cómo eran los grupos paramilitares con la gente?
TEST: La gente que llegaba nueva la mandaban a
investigar, y si no tenían un buen dato de esa persona al otro día amanecía
muerta y uno ya sabía que si amanecía muerta era porque no habían encontrado
quien los recomendara ni quien los referenciara.
ENT: ¿Y a parte de esa regla qué otras reglas había
ahí en la zona para la comunidad?
TEST: Y los llamaban, sí, porque por lo menos en
las veredas le sacaban las vacunas, que llaman, a la gente.
ENT: ¿En algún momento escuchó que en esa zona los
paramilitares operaran conjuntamente con la fuerza pública?
TEST: No, yo la verdad poco me metía en nada de
eso, mami.
ENT: O sea, usted estaba aislada del accionar de
los grupos armados.

TEST: Yo mantenía por allá en mis ropas, en lo mío.
ENT: ¿En qué vereda estaba?
TEST: No, ahí en el pueblo. Yo iba y caminaba, me
gustaba ir al río, era chismosa pero poco corrinchera.
ENT: ¿Y presenció tomas, intentos de tomarse el
pueblo?
TEST: No, cuando yo veía esas masacres decía, pero
a qué horas, a veces uno durmiendo y cuando pin pin pin, como tostando maíz
pira yo ay, Dios mío.
ENT: Y al otro día era que veía los muertos.
TEST: Y envuélvase debajo de un colchón y métase
debajo de la cama porque eso era lo único que le decían a uno y yo al otro día
cuando salía "doña TEST, que mire que por allá" y yo "¿qué
vamos a hacer allá de chismosos", "que camine" y yo una vez me
fui de chismosa y sí, yo miraba esos muertos y empezó ahí mi miedito.
ENT: ¿Pero civiles?
TEST: Pues civiles y a uno le daba miedo, ya empecé
como a asustarme.
ENT: ¿Y qué pasaba con esos cuerpos?
TEST: Ah, una fosa.
ENT: ¿Y los enterraba algún grupo o la comunidad?
TEST: La comunidad porque qué, a veces llegaban
estos y decía pobre gente, pobres madres, que llevan allá a sus hijos por allá
a sufrir y mire, pues en ese tiempo como a mí no me había tocado la
desaparición pues de pronto no la sentía tan duro pero sí me daba tristeza de
pensar en las mamás de esos jóvenes, porque como le digo yo a la gente, sea la
mamá del que sea, si es un guerrillero, un paraco, un policía, un soldado, lo
que sea, es madre y siempre las mujeres somos las que estamos afectadas por
este flagelo de la guerra, sea quien sea, pero siempre las mujeres somos las
que llevamos del bulto.
ENT: ¿Y qué hacían las autoridades en esta zona
cuando estos grupos se enfrentaban?
TEST: Allá los quebraban, allá mataban eran ellos.
ENT: O sea, eran enfrentamientos entre estas 3
fuerzas y los civiles en la mitad.
TEST: El civil siempre llevando de bulto.
ENT: ¿Y las personas que estaban ahí renunciaban?
TEST: Lo que yo le diga es mentira, mami, no le
digo que poco chisme.
ENT: Y ahí tampoco duró mucho.
TEST: No, yo después de que estuve enferma no
volví.
ENT: ¿Y por qué se enfermó? ¿qué fue lo que le

pasó?
TEST: Pues de estar metida ahí en esa pila metida,
yo venía a almorzar 3, 4 de la tarde, como era una pila que le caiga agua yo
era feliz, y pues claro, tenía que enfermarme de ese trote.
ENT: ¿Y qué le diagnosticaron?
TEST: Paludismo, no le digo.
ENT: Ah, pero digamos que no fue tanto la lavada,
sino que la picó el bichito.
TEST: Yo duré como 5 meses hospitalizada aquí en
LUGAR5, imagínese eso fue hace tantos años que yo no tenía mi hijo
menor, y mi hijo es el del 84, o sea, que eso hace años porque yo tenía a ese
niño.
ENT: ¿Y cuándo se recuperó qué hizo? ¿qué decidió o
se quedó acá?
TEST: Yo me quedé trabajando un tiempo acá, después
cogí pal Guaviare, o sea, yo he sido muy andariega.
ENT: ¿Y cuando regresa al Guaviare es a la misma
zona o a otra zona?
TEST: Yo estuve en --------- en -------- en la
--------- en -----------[risas] y después estuve en Casanare, en ------------ENT: ¿Y su experiencia en esas zonas cómo fue?
TEST: No, pues en el --------yo estaba un día
lavando ropa cuando veo que se agarran a bala y plum, me boto por ese río
abajo, por allí salí a un negocio que le decían la caneca y ahí me regalaron
ropita pa vestirme.
ENT: ¿Y recuerda en qué año fue eso?
TEST: No, la verdad es que yo las fechas no, soy
grave pa eso, escasamente tengo grabada la de mi hija y porque es mi hija, yo
pa fechas soy mala, por lo menos ahorita usted me pregunta cuál es su nombre y
ya yo no me acuerdo, es la verdad, me toca escribirlo para acordarme.
ENT: Ya se le olvidó mi nombre [risas] Doña TEST,
y cuando usted regresa a estas zonas del Guaviare, ¿en el algún momento fue
víctima directa de algún grupo armado de amenaza o señalamientos?
TEST: Sí, yo fui desplazada 3 veces.
ENT: Cuénteme cómo fue cada uno de esos
desplazamientos.
TEST: En LUGAR6 como yo pille como mucha masacre,
entonces me dijeron "lo mejor es que se vaya porque usted ha visto muchas
cosas" y yo les dije "ay no".
ENT: ¿Quién le dijo eso?
TEST: Un grupo.
ENT: ¿Guerrilla?
TEST: Entonces yo les dije "ustedes sí joden,

a mí que me importa que estén haciendo ustedes" entonces dijo "no,
usted ha visto muchas cosas, es mejor que se vaya" dijo "o se va o ya
sabe", ¿y yo qué hice? pues empacar mis 4 chiros y adiós al amigo.
ENT: ¿Y nos puede decir cuál es el grupo o prefiere
no hacerlo?
TEST: [silencio]
ENT: ¿No? bueno, no hay problema ¿y eso en qué año
fue más o menos?
TEST: Tenía mi negro como 5 años, eso fue como en el
89.
ENT: Y sale entonces de ahí y se va para dónde.
TEST: De ahí me fui pa LUGAR7 (CASANARE) y también
"váyase porque usted ya está marcada".
ENT: ¿Y en LUGAR7 sí me puede decir qué grupo
fue o no?
TEST: Paramilitares.
ENT: ¿Y en qué año fue lo de LUGAR7?
TEST: También en el 89 porque no ve que en el 89 son
los 3 desplazamientos.
ENT: ¿Y de LUGAR7 para dónde se fue?
TEST: De LUGAR7 estaba en --------y también
"ábrase que a usted ya se le advirtió" y ya estaba pintando con ellos,
donde me veían ya me miraban y me hacían, le comenté un día a la mamá, ¿"y
usted qué está haciendo por allá buscando que la maten? no se le olvide que ahí
tiene más hijos" y yo "¿pero uno acá en la ciudad qué hace si nadie
le da trabajo a uno?" dijo "no, no, véngase pa la ciudad y hace alguna
vaina pero no se vaya más para allá" y así fue y las declaraciones mías
fueron en el 2006 porque a mí me daba miedo ir a hablar, fue en el 2006 que yo
me decidí a hablar porque yo no quería, eso sí me acuerdo que fue en el 2006
que yo vine a la Personería y pedí una ficha y declaré lo de los 3
desplazamientos, lo único que yo no declaré fue la violación porque me daba
pena, o me da pena, eso sí nunca lo dije porque a una mujer le da pena
eso.
ENT: Pero ¿puede decir la fecha? ¿fue en el 89? ¿fue
en el tercer desplazamiento?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y qué grupo armado fue en el tercer desplazamiento?
TEST: A mí desgraciadamente me tocó...
ENT: ¿Paramilitares?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y usted recuerda alias de comandantes o que estaban ahí que quiera
mencionarlos?
TEST: No, ya se murieron esos perros.

ENT: Entonces fue víctima de violencia sexual pero no referencia el
tema.
TEST: No, no me gusta.
ENT: Pero eso no lo denunció tampoco, solo los 3 desplazamientos y la
declaración fue en el 2006. ¿Ante qué entidad?
TEST: Personería.
ENT: ¿De acá de LUGAR5?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y qué pasó con ese proceso?
TEST: Pues ahí fue cuando a me incluyeron en víctimas y eso.
ENT: En el registro único de víctimas.
TEST: Eso.
ENT: O sea que está desde el 2006 en el registro
único de víctimas.
TEST: Aja, inclusive yo no metí a mis hijos y eso
porque no, yo no metí mis chinitos, por la hermana y eso yo los cargaba de
arriba pa abajo, pero yo no los metí en eso.
ENT: Devolvámonos un poquito, dona TEST, hábleme
cómo era la relación con su hija y en qué momento ella se va de su lado y
termina allá en Guaviare.
TEST: Ella se va al Guaviare dizque a buscar un porvenir de trabajo
mejor, un ingreso.
ENT: Y usted se quedó acá.
TEST: Ella se va y yo le dije que para dónde se iba y con quién se iba,
no me quiso decir, porque como le dije yo ella trabaja aquí, ella tuvo trabajo
aquí con la gobernación cuando eso el gobernado era CONOCIDO9 y ella
trabajaba en la secretaría de estampillas, ella era secretaría y él le dijo que
no, que se le acaba el contrato pero que dentro de 3 meses le volví a dar
contrato y ella se desesperó, pues la verdad no sé quién le endulzó la oreja, sé
que fue una señora pero dizque murió también, y por la señora resultó ella por
allá metida, una vez ella me llamó y yo le dije "¿usted qué hace por allá?
véngase pa acá, venga nos ponemos acá", "no mami, yo aquí estoy
trabajando bien" bueno, yo la dejé, dejarla a ver qué pasa, cuando una vez
me llamó y llore y llore y llore, "¿usted por qué está llorando tanto?
¿qué pasó?" yo me las huelí, ella está amenazada, yo le dije "porque
si quiere yo voy y la traigo" dijo "no mamá, no se vaya a meter por
acá" y lo único que me decía era "mamá, perdóneme, perdóneme"
porque sí, nosotros teníamos muchos contratiempos porque ella era rebelde y yo
era a no dejarme, y cuando la última vez que yo hablé con ella de eso fue un
solo mar de llanto, y lloraba y me pedía perdón y que la perdonara, que ella
sabía que no me había sabido valorar como madre, me decía un poco de cosas y yo
en mí deduje "mi hija está en peligro y no me quiere decir" porque
cuando un hijo llora así con tanto fervor, yo dije aquí pasa algo, cuando

yo me enteré por un amigo que por allá pal Guaviare estaba putiado todo eso, yo
dije juepucha, esa china está por allá metida, entonces ella me llamó y yo le
dije "si quiere yo le doy para los transportes y véngase" dijo
"no mamá, yo estoy bien" bueno, pasó así, pasaron como 20 días y ella
no se comunicaba, como a los 20 días volvió y sonó el teléfono porque en esa
época no habían celulares, yo ni me iba de ese lado por el teléfono, cuando me
llamó y entonces yo le dije que porque no se venía, que qué estaba haciendo por
allá, que en toda parte habían oportunidades de trabajo, y no, yo creo que ella
ya estaba amenazada, no hacía sino llorar y pedirme perdón.
ENT: A lo mejor ya ni podía salir de la zona.
TEST: Ni hablar, yo creo, porque no ve que ella no hacía sino llorar y
llorar y cuando yo le vi esa tónica yo decía algo pasa acá, o sea, yo no decía
nada por no alarmar a mi mamá ni a nadie, porque mi mamá la adoraba, a mi mamá
la mató la pena moral de ella, era la nieta que ya mas quería, era la que más
consentía y por la que más luchó ella, y no, mi mamá la iba a acostar y decía
[INAD: 38:05] hasta que me diosito se la llevó, a los 5 años de desaparecida
ella, mi mamá murió, mi mamá ya cumple 12 años ahoritica y ella cumple 17.
ENT: ¿Cuántos años tenía cuando desapareció?
TEST: 28.
ENT: Y entonces usted nunca volvió a hablar con ella después de eso, ¿y
ella con quién vivía?
TEST: No sé [INC: jumm].
ENT: ¿Con el papá?
TEST: La verdad lo que yo le diga es mentira porque ella no me decía
nada, se que vivía en ese caserío, pero a mí ella nunca me decía nada.
ENT: ¿Y qué le contaron a usted de los hechos? no digamos lo que le dijo
esta señora sino cuando usted ya no pudo contactarse con ella, ¿alguna
autoridad le dio una versión?
TEST: No, autoridades quién, si allá no hay autoridades, allá lideran
ellos mismos.
ENT: O sea, usted se fue a ciegas a buscarla.
TEST: La ley ellos eran mismos, a mí me llamaron y me dijeron
"vengase pa LUGAR6 que le vamos a entregar la niña" y yo les dije
"¿si me van a entregar la niña por qué no me entregan el cuerpo de ella?"
dijeron "usted sí es terca, ¿no? le vamos a entregar la niña y eso porque
se salvó porque la subieron a la copa de un árbol sino no"
ENT: ¿Y con quién habló usted?
TEST: Jum, ellos no se dejan ver la cara de mí.
ENT: ¿Y usted no sabía si eran de algún grupo?
TEST: Pues yo sé que eran de los paramilitares porque me dijeron
después, no porque me conste, ellos no se dejaban ver la cara de mí, ellos se
pusieron una capota de esas grandotas y se tapaban todo esto, o sea, ellos no
se dejaban ver.

ENT: ¿Y al cuánto tiempo de que usted recibe esa llamada usted llega
allá por su nieta?
TEST: A los dos días yo me fui pa allá, me iba a ir el mismo día sino
que los muchachos no me dejaron, porque yo me iba a ir sola, dijeron "no,
camine y la acompañamos nosotros" y se fue la hija mía que vivía en el
Cauca a acompañarme, allá me entregaron la niña y allá yo les hice pataleta que
así como me entregaban la niña por qué no me entregaban el cuerpo de mi hija y
bravos, entonces dijeron "no, váyase más bien si no quiere quedarse
aquí".
ENT: La amenazaron.
TEST: ¿Entonces qué hice yo? Con el rabo entre las piernas, coger la
chinita e irnos.
ENT: Apenas cogió la niña se vino.
TEST: Sí porque me dijeron "no la queremos ver en el pueblo",
si yo me hubiera quedado por ahí pajareando no estaría contando el cuento.
ENT: ¿Y la niña le hizo algún comentario?
TEST: No, ella mantiene es encerrada en su dolor.
ENT: O sea, en ese momento no le hizo ningún comentario.
TEST: Yo le dije "mami, ¿cómo fue?" dice "no me hable de
eso, abuela", ella no le gusta hablar, ir a talleres, nada, nada.
ENT: ¿Y en qué momento presenta usted la denuncia de su hija?
TEST: Yo no la hice, la hizo mi mamá.
ENT: ¿En qué época?
TEST: Como a los 4.
ENT: Porque si esto ocurrió en el 2002, el 18 de septiembre de 2002 fue
que ocurrieron los hechos.
TEST: Yo tengo las fichas por allá anotadas, pero yo no me acuerdo, yo
ni sabía que mi mamá había puesto demanda.
ENT: O sea no sabe si fue al mes o...
TEST: Eso fue como a los 5 meses, 6 meses, creo.
ENT: Del mismo del 2002.
TEST: Yo ni sabía que mi mamá había puesto demanda hasta que un día que
me puse a esculcar papeles y dije ve, porque a mí eso entregó al licor, yo no
quería saber de nada ni de nadie ni de nada, yo quería que mi Dios se acordara
de mí, o sea, uno queda muy desubicado y yo guardaba la esperanza de que ella
estuviera viva, o sea, yo decía "de pronto es mentira" yo decía que
de pronto ella estuviera viva, en medio de mi dolor yo decía "eso es
mentira, me entregaron la niña pero se la llevaron a ella" porque como yo
les decía "entréguenme el cuerpo pa yo quedar contenta de que sí la
mataron", me dijeron que no.
ENT: ¿Y a usted qué le da la certeza de que efectivamente ella sí está
muerta?
TEST: Porque yo digo que tanto tiempo ella se hubiera comunicado, no por

mi sino por la hija, porque ella adoraba a esa niña y a mi mamá, y yo sé que si
ella estuviera viva ya hubiéramos sabido algo de ella, y que más versiones que
las del caserío que me confirmaron dónde la mataron, cómo la mataron,
"vea, acá cayó".
ENT: O sea aparte de esta señora.
TEST: Todo el pueblo, por ahorita hay mucha gente nueva del caserío que
regresó, en diciembre que yo fui, me dijeron "sí, doña TEST, su hija fue
muerta aquí, aquí cayó"
ENT: ¿Y todas las versiones apuntan a que los restos se dejaron en el
cementerio?
TEST: En el cementerio, pero como ya tanto tiempo y como eso se moja, se
remueve la tierra, yo como digo, yo ya me di la pela, si Dios quiere que
aparezca bien y si pues no que sea lo que Dios permita, con la voluntad.
ENT: ¿Y qué ha pasado con ese proceso doña TEST? A usted tuvieron que
haberla llamado después.
TEST: Pues ahí cerraron caso invictoriosos, ¿no le estoy contando?
ENT: ¿Cuándo lo cerraron?
TEST: Uf, hace rato, las fechas me tocaría traerme todo el
capatazo e irle mostrando porque yo la verdad tengo una cabeza de pimpollo que
no me acuerdo de nada.
ENT: O sea que todo el proceso y apoyo que ha tenido para la búsqueda ha
sido con la Cruz Roja y con otras entidades.
TEST: Pues yo por parte del Estado no he recibido apoyo, la Fiscalía que
se haya apoderado o que me haya invitado porque ni a las audiencias que han
hecho de justicia y paz me han invitado, que día fui pero porque me averigüé
por otros medios y me fui de chismosa allá por lo que le estaba comentando
ahorita de que a mí me tenían que indemnizar por parte de los paracos, yo ni
sabía eso.
ENT: ¿Y usted no recuerda de comandantes responsables de la zona? La
gente que estaba allá no les mencionó alias de personas...
TEST: "Cuchillo" era el jefe de todos esos indios, que lo escuché
yo, pero como "Cuchillo" ya está muerto, ¿el no dicen que se ahogó?
ENT: ¿Y alguien más le confirmó que su hija estaba en embarazo?
TEST: Sí, todo el caserío, o sea, la gente que ha vuelto que la conoció
me han dicho, me dicen "sí, su hija estaba en embarazo y ella era muy
linda" les dije "sí, yo sé que ella era muy linda, sé que mi hija era
una mujer muy elegante" le digo.
ENT: ¿Y alguien de la comunidad le confirmó que sí tenía amenazas
previas?
TEST: No, es que a el caserío les habían dicho que se fueran porque iban
a tomarsen el pueblo, eso sí lo dijo varia gente, que a ellos ya les habían
advertido que desocuparan el pueblo porque iban a tomarsen el pueblo.
ENT: ¿Y en algún momento supo si alguna autoridad hizo algo para impedir

que eso ocurriera?
TEST: Pero qué autoridad si allá no había nada, no le digo que es un
caserío.
ENT: O sea, nadie hizo algún tipo de denuncia a las autoridades.
TEST: Allá no hay autoridad, ahorita sí porque se desmovilizó la guerrilla,
pero allá no había ni policía, ni ejército, ni nada de eso.
ENT: Doña TEST, ¿usted cómo explica todo lo que pasó en ese caserío?
45.55
TEST: Eso es pelea por territorios, o sea, la
guerrilla quería quedarse con ese territorio y se le dio porque al
desmovilizarse ese terreno se lo dieron a ellos.
ENT: ¿Eso mismo ya había ocurrido en esa misma zona
que usted se hubiera enterado?
TEST: Ahí sí dizque hubieron varias mortandas, a mí
un día me mostraron un caño ahí que yo no sé ni cómo se llama porque ya con
esta mente mía que no me sirve pa nada, un señor me dijo vea "aquí cayo
una volquetada de 200" le dije yo "¿cómo?" me dijo
"sí", "o sea que aquí por acá hay harto restos" me dijo
"sí, doña TEST" le dije "vea, eso debiera de saberlo el Estado
pa que busque a toda esa gente" porque pues cuántas madres habrán llorando
por ellos, sí.
ENT: ¿Y usted me habla de 22 personas que fallecieron en esa masacre?
TEST: En el caserío, sí.
ENT: Y algunas familias de esas otras 22 personas, ¿alguna de ella sí
encontró el familiar en ese cementerio o nadie ha encontrado a nadie?
TEST: No, pues ahí hay muchos que ya encontraron,
pero porque ellos como pudieron dejaron señales y marcas de donde los metieron
a escondidas, por lo menos ahí había un muchacho, CONOCIDO10, que él como pudo
porque a él no lo vieron y fue el único sobreviviente de esa familia y él vio
donde los tiraron y él dizque fue y puso un pocillo y sí, cuando fueron a la
exhumación ahí estaba el pocillo.
ENT: O sea que no fue un solo punto.
TEST: No, eso fue por todo lado.
ENT: Tuvieron varios lugares donde depositaron los cuerpos.
TEST: Y a otra señora también le dijeron donde le
habían metido el esposo y allá fueron y sí, allá estaba el cuerpo del señor, o
sea, hubieron muchos que gracias a Dios pudieron descansar ese episodio, yo no,
y yo decía y yo le dije ya a mi hija, dijo el otro hablando como los loquitos
ese día la última vez en diciembre que fui, que la Fiscalía eso hizo, qué no
hizo, todos los puntos de [INAD: 48:18] hicimos por donde quiera que nos
decían, yo me senté en una piedra y dije "mamita, usted no quiere ya este
monte yo no puedo más, esto es muy frustrante" porque eso es muy horrible

ver cómo hacen un hueco, hacen el otro, ayuda uno también a desmontar porque
con el ansía de saber algo, no, eso es... eso es horrible, nosotros estuvimos
ese día desde las 8 de la mañana hasta las 4 de la tarde allá en ese
cementerio, dele, dele, y dele, esa pobre gente y yo también allá, llovió, y
nada y eso es horrible, pues a mí me gusta, cuando ellos me dicen "doña
TEST, usted va con nosotros" yo les digo "sí, yo quiero estar allá
el día que la encuentre" pero eso es agotador, y más llegar uno con la
moral de que va a llevarse a alguien, o llevarse no porque a uno no se lo van a
entregar ahí mismo, eso lo llevan pa medicina legal, que el estudio, que no sé
qué, que las pruebas, saber si eso es de una, pero con la ilusión de uno de
encontrar algo y nada, eso es muy horrible, yo llegaba a la casa vuelta nada,
yo me encerraba, yo duraba hasta 3 días que no quería que nadie me hablara, ni
contestaba el teléfono porque eso lo atormenta a uno mucho.
ENT: Y en estas 5 experiencias que ha ido a la zona, ¿qué tanto ha
cambiado esa zona?
TEST: Ahoritica por lo menos la última vez que fui
yo me quedé aterrada, que policía, que ejército...
ENT: Que fue ahorita en el 2018.
TEST: Que luz, plantas solares, pues bonito porque
ya la gente tiene otro ambiente.
ENT: ¿Y ha podido hablar nuevamente con las personas que le dieron
información?
TEST: Y ese día pues cuando se hizo el homenaje ahí
a mí me dieron la palabra y yo les dije que yo les agradecía la colaboración,
que si alguno sabía exactamente en dónde habían sepultado a mi hija me dijeran,
que se pusieran la mano en el corazón y se dieran cuenta del dolor que yo
tenía, que me colaboraran porque CONOCIDO2 me dijo ese día "hable, pídale a
la comunidad que le ayude" y yo hablé y la gente apenas se arrimaba y me
daban abrazos, porque yo ese día lloré harto y entonces me decían "doña
TEST, nosotros vamos a averiguar, cualquier cosa", yo les dije "yo
les agradezco, póngase en mis zapatos, en mi corazón y desen cuenta que esto es
muy duro porque uno anhela darle cristiana sepultura a su hijo" y de ahí
no he vuelto, que día me encontré con don CONOCIDO11 cuando nos hicieron la
preparación para lo de Pasto, me encontré con don CONOCIDO11 con varios de
LUGAR4, pues al menos eso me halaga que al menos uno tiene gente conocida y
que sabe lo que... y que también me gustó mucho la primera vez que fuimos a
buscarla, el apoyo de la comunidad a mí me pareció muy bonito, o sea, eso me
demostró que mi niña no fue una persona no grata en la comunidad porque ese día
nosotros nos fuimos para el cementerio y eso la gente llevó [INAD: 51:42]
llevaron y a mí eso me llenó, me dio mucha gratificación en mi corazón porque
yo dije "si ellos están unidos es porque ella no fue una mala
persona" o sea, eso al menos lo siente uno como gratificante y todo mundo
allá colaborando, que hagámosle aquí, hagámosle acá, que palas, que una cosa,

eso todo el mundo, hasta niños y yo decía "qué cosa tan hermosa" o
sea yo me sentí muy contenta esa vez de ver ese acompañamiento tan bonito de la
comunidad, la poca gente que había regresado al caserío cuando le dijeron que
íbamos a buscarla ellos dijeron "nosotros la acompañamos, nosotros la
acompañamos" y eso para mí fue muy bonito porque son cosas que... pues de
pronto no me la han devuelto a ella pero le demuestran a uno que ella no era
una persona que la odiaran ni nada porque si la comunidad se prestó a ir a
buscarla es porque ella dejó buena imagen, entoes eso me gustó, que hasta yo
dije "si a mí me dicen si yo quiero hacer algo aquí" me gustaría que
hicieran internado por allá en nombre de ella, o sea, como algo simbólico, si a
mí me dieran esa oportunidad yo pediría un internado o el acueducto, porque esa
gente allá sufre por agua, pero pues quién sabe si sea factible solicitar algo
por allá porque eso como son unas trochas horribles...
ENT: Pero pues quién quita a futuro, puede ser, o algo similar en ese
sentido para que sea como algo simbólico para la memoria de su hija. Doña
TEST, entendemos que una situación de estas impacta enormemente cualquier
familia, o sea, independientemente de que usted tenga o no tenga certeza de lo
que pasó con su hija, es un hecho muy doloroso, ¿usted nos podía decir cuáles
fueron esas afectaciones a nivel familiar? usted ya hablado del impacto como
mamá y toda su lucha, pero ¿a nivel familiar? ¿de la estructura familiar cuáles
fueron las afectaciones? por ejemplo, la niña también en qué grado.
TEST: Pues para nosotros el impacto familiar fue
muy duro porque mis hijos todos la querían, la niña de ella pues un vacío muy
grande le quedó a esa niña, a mi mamá ni se diga porque ella era la nieta
consentida de ella, y eso afecta mucho, se desintegra, y pues uno recuerda la
música que a ella le gustaba, sus comidas, y la memoria es muy duro porque por
lo menos a mí me da mucho guayabo ver la niña de ella que ella, yo todavía le
digo la niña pero ella ya es una mujer hecha y derecha con 27 años, pero ella
mantiene como con rabia con el mundo y yo le he dicho a ella "¿usted por
qué no se deja ayudar con una terapia psicológica? de pronto eso le
ayuda", "a mí no me lleve por allá, a mí no sé qué, a mí no me incluya
en eso" entonces ella vive como a la defensiva de cualquier cosa, toes
toca esperar que Dios le toque el corazón, yo digo que si de pronto se lograran
encontrar los restos de ella, de pronto ella tome otra tónica.
ENT: ¿Ella nunca habló de lo que presenció con nadie?
TEST: No, ella se subió ahí en la casa ahí en el
pomarozo y cuando usted la veía era llore y llore y llore, o escribiendo
cartas: "mamá, usted me hace mucha falta, mamá" pero así ella es muy
seca.
ENT: ¿Y ninguna de las 2 o ningún miembro de la familia recibió atención
psicológica?
TEST: Nosotros no, la psicología de nosotros fue
nosotros mismos.

ENT: ¿En algún momento, doña TEST, usted ha tenido sentimientos o
ideas de venganza?
TEST: No, yo le pido a Dios que me dé sabiduría pa perdonar,
de pronto en el momento sí tuve mucha rabia, pero ya no, ya [INAD: 56:00] el
sensibilizar el dolor con la obra, y aprender a dialogar esto porque ya hoy en
día le doy gracias a Dios que yo puedo dialogar esto, ya lo puedo hablar, yo
anteriormente no podía hablar, yo le nombraba a usted a mi hija y yo me
atacaba, ya ahorita no, ya gracias a Dios como que el dolor me ha sensibilizado
a mí o yo a él, no sé, pero ahí vamos de la mano.
ENT: ¿Y cómo cambió su proyecto de vida ese hecho tan trágico?
TEST: Pues es el único hecho que a mí toda la vida
me va a tener atormentada porque es un vació que nunca lo voy a llenar, nunca,
yo a mis hijos así ustedes me regañen, un hijo nunca se reemplaza.
ENT: ¿Y la han acompañado en esa búsqueda y lucha que usted ha
emprendido?
TEST: No, lo he hecho solo con Dios y la virgen y
con las compañeras que nos apoyamos hoy en día porque yo creo que todas estas
luchas las hacemos nosotras con Dios y la virgen porque ni al Estado le importa
lo que nosotros sufrimos, es el que menos.
ENT: ¿Cuándo se organizaron ustedes como mujeres buscadoras? ¿desde qué
época usted siente que empezó a trabajar...?
TEST: Nosotras ya tenemos 10 años en esta lucha
organizadas.
ENT: ¿Y cómo están organizadas?
TEST: Nos fortalecemos las unas a las otras,
nos reunimos a tejer, nos reunimos así sea a hacer un chocolate, así sea a
hablar de nosotras mismas, unas bordan, otras tejen y todo lo ponemos en
práctica y buscamos fundaciones que nos ayuden porque aquí lo jurídico hemos
sido huérfanas, nosotras en Bogotá tenemos una fundación que nos ha apoyado
mucho con lo jurídico que es la fundación de la doctora CONOCIDA12 y ellos
aquí ya van a abrir sede aquí en LUGAR5 gracias a que nosotras hemos hecho una
lucha, aquí tenemos muchas mamas que ya están con la fundación en lo jurídico
porque aquí no, lo que yo le digo, aquí en el Meta a nosotros no nos apoyan en
nada.
ENT: ¿Y usted hace parte de qué organizaciones?
TEST: Pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es de
desmovilizados y de secuestrados, Fundación [INAD: 58:26] que es de Bogotá,
pero ya van a abrir sede acá, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que es la que yo inicié por
cuenta mía y ahí está la obra que es --------------- tejiendo memoria.
ENT: ¿Y esa quién la fundó?
TEST: Esa la fundé yo.
ENT: O sea usted tiene 2 que han sido iniciativas suyas.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tejiendo memoria. Y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 esa la

hicimos con los ex secuestrados de Mitú, ahí está la mona,
una señora de Canadá que es CONOCIDA13 es la fundadora de esa asociación con el
CONOCIDO14 no sé si usted los distinga y con ellos hemos trabajado
porque en lo que es reconciliación y perdón.
ENT: ¿Cuándo nació la de ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Esa ya tiene varios años, no, cuando yo
llegué ya la habían fundado, pero ellos tienen varios años.
ENT: Y la de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ¿cómo nace esa iniciativa?
TEST: Esa nace por lo que le conté a ustedes del
desprendimiento del [INAD: 59:39] entonces pa yo no meterme en conflictos
con... yo dije pues la historia es mía, arranquemos y vámonos y hay más mujeres
que están sufriendo el mismo dolor, yo hablé con un grupo, les dije
"muchachas, vamos a hacer esto" yo les digo muchachas, pero ya todas
somos viejas.
ENT: ¿Y cuáles son esas muchachas?
TEST: Está Imelda, está CONOCIDA15 está CONOCIDA16, está CONOCIDA 17que ella
también vino acá a la
declaración, está mi persona y está doña, o sea, mujeres habemos... CONOCIDA18,
CONOCIDA16, CONOCIDA17, CONOCIDA 19 y CONOCIDA20 y mi persona, somos 6 mujeres.
ENT: ¿Y cuál es el propósito de esa...?
TEST: Sensibilizar la ciudadanía, que se den cuenta que sí hay
desaparecidos y que sí hay dolor en nuestra patria [DUD: 1:00:43] que se
sensibilicen, que vean el dolor que le ha causado la guerra a muchas familias
las cuales no tenemos nada que ver con ese problema.
ENT: ¿Cuándo la fundaron?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se fundaron el día de las víctimas, el 9 de abril.
ENT: ¿Qué año?
TEST: Ahoritica este año.
ENT: Ah, está recién formada. ¿Y
qué tipo de actividades realizan?
TEST: Pues nosotros donde nos inviten a presentar la obra y después de
que vean la obra si quieren dialogar con nosotras, hacemos el conversatorio,
nosotras estamos prestas donde nos digan "queremos ver su obra".
ENT: ¿Y qué tipo de entidades las han apoyado?
TEST: Hasta la presente, la Secretaría de Víctimas del doctor CONOCIDO10 que nos regaló
los trajes, ellos me regalaron los trajes y un profesor que
tengo que también es muy lindo con nosotras, el profesor CONOCIDO21 y él es el
que nos ha puesto el amor ahí, él nos colabora, él nos ayuda, él nos guía, nos
dice "fuerte, muchachas, hay que echar pa lante" él es un amor con
nosotras, inclusive el domingo estuvimos en una cena con él porque él es todo
amor con nosotras.
ENT: Doña TEST, estas circunstancias tan terribles por las que usted
ha tenido que atravesar, ¿usted siente que ha cambiado la forman en la que

usted se relaciona con las demás personas?
TEST: Sí, ya me he vuelto más [INTERRUP]
ENT: ¿En qué medida? ¿ha sido algo favorable o desfavorable?
TEST: No, ahoritica para mí todo es favorable porque le doy gracias a
Dios porque de pronto al principio yo no sabía expresarme y me ofendía, y esto
uno en el trasegar va aprendiendo a moderar el diálogo, a respetar y no pensar
que no porque tiene el dolor tiene que llegar a maltratar a la gente, sino
tiene que saber es que ganarse el cariño de las personas pa poder abrir puertas
y abrir espacios, porque si yo llego grosera usted me ve y le da pereza, pero
si yo llego con amabilidad y una risa usted me entiende, entonces todo eso
aprende uno, porque yo al principio sí era muy grosera, yo le llegaba y les
decía "como no es el dolor de ustedes, hps, no sé qué, hps si se cuándo"
pero esa no es la manera, porque ¿qué culpa tiene usted de lo que a mí me pasó?
nada, no me conocía qué culpa puede tener.
ENT: Tiene razón. Doña TEST, ¿y a nivel físico? ¿su salud?
TEST: Eso sí se me ha deteriorado mucho.
ENT: Cuénteme desde el 2002 que fue cuando pasó lo de su hija.
TEST: Mi salud sí se me ha deteriorado mucho porque se me ha alborotado
esa artrosis degenerativa, mire, este de gafitas es el profe, ahí estamos
todos, vea.
ENT: Se me hace conocido.
TEST: Sí, él trabaja en la Unidad de Víctimas.
ENT: Si, yo lo he visto.
TEST: Él nos apoya mucho.
ENT: Qué bueno. Entonces me decía...
TEST: Este el apartamento de él, vea, eso fue el domingo.
ENT: A parte de la artrosis, doña TEST, ¿qué otros síntomas?
TEST: Mi cabeza, me dan muchas picadas al corazón pero yo nunca digo
nada, yo me las aguanto, o sea, y me siento muy vacía, muy sola, pero yo no
digo nada, yo disipo mi soledad tejiendo, o sea, para no ponerme a darle
vueltas a la cabeza porque no me gusta.1:04:48
ENT: Pero de lo que vivieron, de lo que sintieron, ¿ustedes entre las
mujeres buscadoras lo hablan o prefieren hacer actividades manuales?
TEST: Ah no, nosotras a veces hablamos, lloramos, cantamos, reímos, y
nos contamos nuestras historias, llora uno pero llorar es sanador.
ENT: ¿Y han invitado a sus familiares a esas actividades?
TEST: A ellos no les gusta, mi hijos cuando les dije vamos y la nombro y
de una vez "ay, mamá, déjela quieta" entonces pa qué, por lo menos
mis niños sí me da mucho guayabo porque cuando yo voy con mi nuera y mis niños,
que mi nuera ella si más bien es conmigo, y cuando voy con mis niños que
presento la obra y me ven llorando, ellos cogen todos fotos y ellos lloran
también porque me ven llorando y pues me hago allá porque ellos ni las
conocieron, pero ellos dicen "mi abuelita llora por mi tía y ella es mi

tía FMAILIAR1, ella es mi tía FAMILIAR1” y el día que hicimos la preparatoria allá
hicieron un dibujo tan hermoso que todo el mundo tuvo que ver con eso porque
ellos tan pequeñitos, mi niña tiene 7 años y el otro tiene 5 años.
ENT: Pero se identifican con su pérdida.
TEST: Sí, y cuando dicen que mi abuelita sufre por mi tía, a CONOCIDA22 se le
conmovió el corazón, a todas cuando los vieron con esa cartelera, yo dije ay no,
Dios mío, o sea uno cree que no, pero ellos sí, y ellos llegan a la casa y
"abuelita, hoy usted no va a llorar" le dijo "no, mi amor"
dice "bueno".
ENT: Porque de alguna manera lo han vivido al lado suyo.
TEST: Entonces ellos sí para qué, y mi nuera también, ella ha sido como
muy tolerante, o sea, me ha tenido paciencia en eso.
ENT: ¿Y de qué manera esta situación le ha cambiado la forma de ganarse
la vida?
TEST: Pues que yo ahora como no tengo trabajo, quién me va a dar
trabajo, yo con las mismas así por decir algo como usted, yo les muestro lo que
yo hago, me dicen "ah, doña TEST, hágame esto, hágame lo otro"
entoes ahí voy y ahí gracias a Dios me sale trabajito.
ENT: De alguna manera ha transformado la forma en que económicamente se
sostiene.
TEST: Sí porque eso de estar como un limosnero no me gusta, no me gusta
vivir inspirando lástima, no.
ENT: Y la situación de desplazamiento que tuvo en 3 ocasiones, ¿usted
perdió bienes?
TEST: Pues mis cosas, mis pertenencias.
ENT: ¿Tierra perdió?
TEST: Yo pagaba arriendo.
ENT: ¿Algún vehículo?
TEST: No, el carro cuando lo perdí ya eso ni le pongo cuidado, yo nunca
lo puse ahí, yo lo único que le pido a Dios es que me dé con que sobrevivir
mientras me tenga en esta vida.
ENT: Antes de que ocurriera lo del desplazamiento y los hechos que
ocurrieron con su hija, ¿usted había sido líder comunitaria?
TEST: Siempre me ha gustado.
ENT: Pero, ¿hacía algo con la comunidad?
TEST: Me ha gustado motivar la gente pa que sean... yo fui pastora
en una iglesia, me ha gustado trabajar, ayudar la gente, con esto pues yo he
aprendido mucho también y le he colaborado a mucha gente, a veces consigo pa
ellos y no pa mí porque a mí me dicen "mamá, usted va y conseguí pa lo
demás, ¿y pa usted qué?" pero la gente recibe qué es lo importante, si no
agradecen pues allá ellos, arriba de Dios no hay nadie, Dios me agradecerá algún
día, o al menos ustedes llegan a alguna parte y les dicen "deme un vaso de
agua", "¿por qué?" porque su mamá tendrá, uno no siempre pa

recoger uno mismo sino pa que más adelante y entonces yo vivo contenta por eso.
ENT: Doña TEST, cuando hablamos de unas situaciones tan difíciles como
las que usted ha tenido que pasar, no podemos hablar de superación porque eso
es un proceso interno, personal y muy suyo, pero en temas de afrontamiento,
¿usted qué considera que fueron esas cosas que a usted le ayudaron, que le
permitieron estar hoy aquí hablando de su situación y sentir que ha tenido
logros en este proceso de búsqueda? ¿cómo afrontó usted todo lo que vivió?
TEST: Pues la fortaleza que yo he recibido gracias a la guía de muchas
compañeras, lo que yo le decía a usted, CONOCIDA23 fue una de mis inspiraciones,
que yo admiro a CONOCIDA23 la resiliencia, la fortaleza y ser eslabón, porque yo
digo ser eslabón de otras familias que tienen cosas más duras que las de
nosotros, porque yo me pongo a ver por lo menos, mi Dios, yo digo Dios porque
sin la voluntad de él uno no hace nada, Dios nos da una fortaleza tan grande
porque sumercé misma hay madres que 3 casos, 4 hijos, que el esposo, yo digo a
mí no me ha pasado nada comparado a ellas, entones yo digo, uy no Dios, gracias,
a pesar de mi dolor yo le doy gracias a Dios porque yo por lo menos
conozco a doña CONOCIDA24 que son 3 hijos y ya ella está abuelita y digo
pobrecita, CONOCIDA25, 3 hijos, yo digo si uno no más me mantiene vuelta
nada, ¿cómo serán 3? entonces uno tiene que ponerse en los zapatos del
compañero o la compañera pa poder barajar lo que sufre cada uno, entonces como
que Diosito le da a uno como esa energía a uno de retroalimentarlo para seguir
uno siendo eslabón para otros.
ENT: Y yo creo que cuando entre ustedes alguna tiene noticias favorables
de esa búsqueda...
TEST: Por lo menos CONOCIDA26 ahorita, nos dijo "TEST, allá
estamos contigo".
ENT: Doña CONOCIDA26, que en septiembre según lo que le han dicho le
van a hacer entrega.
TEST: Le dije "mamita, cuente conmigo, desde que yo pueda caminar
allá estoy con usted"
ENT: Y ya tiene fecha, eso es como para el 17 de septiembre.
TEST: Dijeron que para el 17 o el 18, Dios quiera, porque si es por eso
es pa la otra semana y toca estar pendiente de ella, apoyándola, porque eso es
duro, o sea, cierra un capítulo, pero empieza el proceso del dolor de ella de
que ya logró sepultarlo, pero toca seguir apoyándola, toca estar ahí
fortaleciéndola, es duro, pero toca.
ENT: ¿Usted qué ayuda, doña TEST, ha recibido para todo este proceso?
Que usted diga estas personas, estas entidades, fundaciones, que usted diga que
en este proceso "yo he estado acompañada de estas entidades".
TEST: Pues yo en lo jurídico ahora con la doctora CONOCIDA12 la Fundación
[INAD: 1:12:08] CONOCIDA12, gracias a Dios hemos hechos un trabajo bueno no solo
para nosotros sino para as otras compañeras con la doctora CONOCIDA12. Con la
Unidad de Víctimas lo que le digo a usted, 5 millones 300 que supuestamente por

la reparación de mi hija, de resto así que yo haiga recibido que "doña
TEST tome, que trabaje o haga algo" no, porque le contaba a sumercé,
este rancho está que se me cae.
ENT: ¿Cuál siente usted que ha sido la respuesta de la comunidad? Porque
entendemos que ustedes hacen un proceso de sensibilización muy importante y de
crear conciencia, pero también hablábamos de que la gente hasta que no le pase
como que no toma en serio las cosas.
TEST: No, ellos de pronto en el momento se sensibilizan un poco con uno,
pero que lo que cojan a pecho no porque el dolor no lo tienen, entonces ellos
se sensibilizan en el momento en que nos vean actuar, en el momento que esto,
"ay pobrecitas" pero ya después se les olvida y ese dolor no lo vamos
a cargar sino las que lo hemos vivido, mami, eso no nos digamos mentiras.
ENT: Y es un dolor y una pérdida que entendemos que es irreparable,
¿cierto? pero pues el Estado tiene unos procesos y a partir de esos proceso se
espera que llegué en algo, en alguna medida un proceso de reparación, y usted
me está hablando de que le hicieron entrega de una cantidad mínima y que así le
entregaran una cantidad diferente usted no va a sentir que esa cuantía la vaya
a reparar, desde su punto de vista ¿qué tendría que hacer el Estado para que
usted sintiera que en alguna medida ha sido reparada? ¿qué esperaría usted del
Estado?
TEST: Pues a mí me gustaría porque habemos muchas mujeres adultas como
mi persona que el Estado se pusiera la mano en el corazón y lucharan por una pensión
vitalicia para todas estas viejitas, o sea, me parece, porque es que hay muchas
mujeres que lo que yo le digo a usted, mami, yo me la rebusco, pero hay madres
que no tienen qué, a veces no tienen ni pa una aguapanela, doña CONOCIDA27 no sé si
sumercé la conoce, que es una viejita que antes ve por la mamá y a veces no
tienen ni pa una panela.
ENT: Creo que ya la entrevistaron.
TEST: Y ella mantiene muy enferma, ella tiene cáncer, doñaCONOCIDA13 o sea, yo soy una
viejita pero lo que yo le digo, yo me muevo pa un lado
y me muevo pa´l otro, ¿pero los que no? y a veces uno no tiene cómo pedirle a
los hijos porque si ellos escasamente ganan pa darle a los hijos de ellos,
entoes uno cómo va a ser carga pa los hijos de uno, o a mí no me gusta, yo por
lo menos a mis hijos yo tengo que ser una necesidad muy horrible pa yo pedirles
algo, de resto no, si antes yo puedo darles, les doy.
ENT: Usted me ha expresado de muchas maneras que no siente que el Estado
la haya reparado, ¿qué percepción tiene de las autoridades?
TEST: Yo me siento revictimizada por el Estado porque yo digo ellos no
debían de ser como son con uno, no debían de que tener gente allá que lo trate
a uno como si fuera uno un animal, el CRA [DUD: 1:15:19] es un sitio que la
gente va y no hay agua, los baños sucios, una falta de atención con las
víctimas, una falta de respeto tan horrible, nosotros no somos limosneros del
pueblo, nosotros no les pedimos al pueblo que nos volviéramos víctimas, entoes

los que mandan, los gamonales, debían de ponerse la mano en el corazón y pensar
que nosotros a nadie le dijimos "desgrácienos nuestra vida", ¿por qué
nos tocó ser víctimas? es porque le tocó por obligación, no porque uno
quisiera, uno no se va a buscar que le maten un hijo, uno sabe que hay una
trinchera y están agarrados a plomo uno no se va a pasar por ahí pa que lo
maten, ¿entonces? contratan un poco de jóvenes que no saben ni dónde están
parados y el trabajo de ellos es chatear y olvidarse que uno llega porque
necesita, entonces le falta mucha sensibilidad humana a las personas que
contratan en esas entidades.
ENT: Humanizar estos procesos.
TEST: Yo me aterro de señoras que han llegado desde -------- llegan
desde las 3 de la mañana, mami, 2, 3 de la tarde las viejitas aguantando hambre
pa que les digan "no, no hay sistema", eso no es justo, y sin saber
con cuánto sacrificio reunieron pa poder venir hasta LUGAR5, eso es jugar con
uno y revictimizarlo a uno.
ENT: Doña TEST, ¿qué tendría que hacer el Estado para que no se repita
nada de esto? Por ejemplo, las cosas que a usted le ocurrieron, a su familia,
¿qué tendría que hacer el Estado para que las futuras generaciones, los que
estamos acá, no tengamos que volver a vivir eso?
TEST: Que haiga una sensibilización humana, que no revictimicen, que le
den trabajo a la gente, que le den oportunidades porque muchas veces la gente
por falta de oportunidades por lo menos llegan a las casas, como lo va a
empezar a hacer ahorita el nuevo reclutamiento, porque necesitan volversen a
armar esa gente que dijo que ya no quería ir más a la paz, ¿quiénes empiezan a
sufrir ahorita? las madres que viven los campos de pensar que llegan y se les
llevan sus hijos, o sea, ellos quieran o no quieran los obligan a hacer lo que
ellos no quieren y si no los matan, porque como digo yo, hay muchos que no es
que lleguen como si... pero sí hay muchos que desde niños los han reclutado a
hacer cosas que no quieren y pues lógico que si se crían en ese ambiente al
final parecen los mismos porque ya los criaron en eso y cuántas madres no están
sufriendo ahorita porque ahorita empieza otra vez el reclutamiento forzado pa
volversen a armar, ¿y quiénes van a sufrir la guerra ahorita? yo al fin y al
cabo ya me voy a morir pero los que vienen pa arriba, que es lo que no
queremos, que haya repetición de esas víctimas más.
ENT: Que se garantice que no vamos a volver a lo mismo.
TEST: Que sea vea que van a ponerse en los zapatos y a velar por las
garantías de no repetición porque es que no podemos seguir en las mismas, ¿yo
qué le digo a mis nietos? no hagan hijos, "pero abuelita", "no
hagan hijos que los hijos de ustedes a van a ser los próximos eslabones de la
guerra" yo misma les he dicho, "no hagan hijos, disfruten, vivan su
vida pero no hagan hijos" porque es verdad, mami, uno ya sufre de pensar
que en cualquier momento otro eslabón más para la guerra.
ENT: Y en su caso, en las denuncias que usted colocó por desplazamiento,

en las denuncias por lo de su hija, ¿usted siente que va a haber alguien
procesado, alguien condenado, alguien que responde penalmente por esas
situaciones?
TEST: Pues la verdad yo no creo, porque si ya casi todos están sueltos,
o sea, lo que yo vuelvo y digo, al hijo del obrero no le duele a nadie, fuera
el hijo de un rico de pronto, pero como nosotros somos obreros, o sea, por no
decirnos los campesinos allá arrumados, entoes los obreros que al Estado no les
duele.
ENT: ¿Usted sabe si ha hecho algún tipo de acto de reconocimiento por
los hechos ocurridos a usted, a su familia? ¿El Estado ha hecho algún acto
simbólico para conmemorar?
TEST: Pues que yo sepa hasta la presente lo que sé es que si nosotras
las víctimas no decimos "vamos a conmemorar esto o vamos a hacer
esto" como hemos hecho las obras, que tener presente la ley 1448 del 2011,
que estar en la lucha que no nos echen a los vivos las víctimas, eso lo hacemos
somos las madres, desde donde estemos nosotras es que movemos para quede en el
olvido porque un país sin memoria está expuesto a volver a repetir.
ENT: Pero el Estado en ningún momento...
TEST: Si acaso lo que hicieron ahorita, pero porque ya están motivadas
por nosotras o si no, no.
ENT: Doña TEST, ¿usted por qué cree que es importante que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
haga este tipo de esclarecimiento, que hable con las víctimas? ¿por qué es
importante que ustedes hoy estén acá contándonos esta información?
TEST: Pues a mí me parece importante que esto salga a la luz pública,
que esto se vea, que se visibilice más de lo que hemos luchado pa que se
visibilice, porque la verdad este país siempre ha sido destropado [DUD:
1:21:52] por la guerra más de 50 años, o sea, cuando yo nací ya venía la guerra
porque según yo he oído versiones de que cuando Rojas Pinilla, que cuando yo no
sé quién, entonces esto ya viene desde hace mucho tiempo, pero sí por lo menos
nosotros estamos contentos que los que llegan a mandar hicieran una buena
gestión, una buena fuente de ingresos, un buen trato con la comunidad, donde no
todos porque yo sé que de pronto a todos no nos pueden dar un empleo, pero si
el enseñamos a pescar a la gente y les ayudamos cómo deben de pescar y cómo pueden
salir adelante se puede hacer algo mejor, pero si nos hacemos los ciegos cómo
se les ayuda, hay que sensibilizar.
ENT: ¿Algo más que desee agregar a su contribución, doña TEST?
TEST: Por el momento no más, el que no se hagan los sordos, que se pongan
pilas.
ENT: Entonces si no tiene nada más que agregar, le agradezco muchísimo
la información que nos ha brindado, vamos a hacer cierre del audio:
departamento del Meta, ciudad de LUGAR5, estamos en la Casa de la Verdad
hoy -------------- del 2019, damos por terminada la entrevista con la señora
TEST siendo la 1 de la tarde y 15 minutos, muchas gracias.

