ENTREVISTA 278-PR-00438
ENT: Departamento del Meta, municipio
de -------------, nos encontramos acá, hoy ------------ del 2.019 con el señor
TEST, vamos a dar inicio a entrevista individual siendo las 3 de la
tarde.
Don TEST, buenas tardes, muchísimas
gracias por habernos concedido esta entrevista, este espacio, en el que
esperamos que su valiosa información contribuya para este proceso investigativo
que estamos realizando con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Le voy a hacer algunas
preguntas muy puntuales y generales, porque sé que está medido en su tiempo y
la idea es que podamos obtener información concreta de algunos aspectos de los
que usted es muy conocedor.
Entonces, cuénteme por favor, ¿usted
hace cuanto está aquí en esta región?
TEST: Pues yo nací aquí.
ENT: ¿En qué fecha nació, Don TEST?
TEST: -------- de 1965, voy a cumplir
55 años. Yo nací, en el año 1970 mi familia me llevó de aquí para la ciudad de ------ por
cuestiones de estudio, pero nunca dejábamos de venir, todos los años
veníamos 3, o 4 veces al año, a la semana santa, a mitad de año, y de -------- hasta ------,
----------, nunca dejamos de tener el contacto con el municipio. Para
el año 99, después de tantos años decidí venirme a vivir del todo nuevamente a
la tierra, para acá, para -----------, yo soy -------, doctorado en ----, egresado de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
Cuando llegamos en el año 99, había una
cantidad de choques que empezaron en contra mía, porque yo hace 27 soy defensor
de derechos humanos, trabaja en ------- con asociaciones de comerciantes que
ayudaban a los niños, a los orfanatos, a los ancianatos, y a las asociaciones
defensoras de animales, y de ahí nos fuimos metiendo por todo el camino de los
que eran los Derechos Humanos. Trabajábamos en una zona bastante complicada en
------, que es la ---------, que tiene bastantes barrios complicados,
como el barrio Las ------, La ------, ----------, -------. Combatimos muchas pandillas que había
en ------ en ese tiempo, una muy recordada era Los Bambinos que había por toda esta zona
del ---------- y todo eso, o sea, mucho daño.
Cuando llegamos acá, precisamente nos
encontramos con ese choque de conocimiento que yo tenía de derechos humanos,
porque aquí no se había hablado nunca de derechos humanos en este municipio, jamás,

nunca se había mencionada la palabra de derechos humanos en el año 99, hace
apenas 20 años. Entonces yo empecé a dictar clases, en frente mi casa queda una
escuela, entonces yo pedí permiso en el auditorio de la escuela para enseñarle
a la gente qué eran los derechos humanos. Y ahí empezaron inmediatamente a
generarme amenazas, amenazas en contra de mi vida, en contra de la de mi mamá,
que yo vivía con ella, porque me la había traído a vivir a la casa que compré acá.
Lo cierto es que yo iba y venía, yo
tenía un negocia en -------, iba y venía, iba y venía. Entonces venía los jueves
y me iba el lunes, duraba hasta 3 días en -------. En eso de viernes, sábado,
domingo, daba clase de derechos humanos. El caso fue que empezaron a llegarme
amenazas de todos los paramilitares habidos y por haber. O sea, que no le
enseñara a la gente eso, que me iban a matar, bueno, etcétera, una cantidad de
cosas. O sea, yo nunca le puse cuidado a eso.
ENT: ¿Y recuerda quienes eran los
primeros comandantes...? [INTERRUP]
TEST: Sí, para ese tiempo pues estaba
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES con Granado [DUD: 03:26]. Siempre Cuchillo estuvo ahí
presente, también
estuvo RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, también estaba RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES, para el año 99, 2.000, 2.001 estaba RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, los
mismos. Estaban, pues más adelante fue RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, los que
vinieron, pero todos era que yo no capacitara. Incluso en una ocasión para el
año 2.002, estaba haciendo un Diplomado de -------------, ya no eran
capacitaciones sino diplomado, o sea, yo ya en ese tiempo había pedido ayuda de
la Presidencia de la Republica, a la Oficina de Derechos Humanos. Y para el año
2.003, 2.004, llegó un doctor que se llamaba doctor CONOCIDO1, que trabajó mucho
tiempo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
él me dio apoyo, me mandaba material. Entonces yo empecé a capacitar gente,
entonces ya también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
empezamos a hacer diplomados, o sea, no charlas sino clases como las que
actualmente hago. Yo hago diplomados de 120, 180 horas en conocimiento profundo
en derechos humanos para las comunidades, en donde les enseñamos punto por
punto.
Se me metió la mamá y la hermana de
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, a mi clase en el 2.002, dijeron a la gente que si quería
que los
matara, que no volvieran a eso. Entonces, obviamente de 25 alumnos que tenía al
otro día no fueron sino 2. Me ví en la obligación de terminar el diplomado
porque no podíamos hacer más, se terminó. Sin embargo, al año siguiente, en el

2.003, volví e hice uno más largo para el mes de ------, lo terminamos a finales
de ------. Duramos 45 días en ese diplomado en el 2.003, yo me tuve que ir para
------- el --------, el ----------- viajé para -----------. Llegué a -------- a las -------------, yo tenía un
negocio en el barrio ---------, fui el negocio a
mirar cómo estaba, y en el momento en que yo llegué me llegaron 2 tipos en un
taxi, venían siguiéndome, yo creo que todo el camino desde acá desde -----------, y me
abalearon. A mí me dieron 6 impactos de bala.
ENT: ¿Qué fecha fue?
TEST: El ---------- del 2.003, hace 16
años, a las 10 y media de la noche me abalearon, me dieron 6 impactos de bala y
me dijeron que, que no... antes creyeron que yo me había muerto, porque los
impactos todos me los dieron a esta altura, de aquí para arriba, del pecho para
arriba, y me dieron 1 acá a la altura del corazón, 2 me entraron en el brazo,
aquí me quedó el dedo recogido de la cirugías que me hicieron, tengo uno alojado
ahí en la mandíbula, ahí lo tengo, ahí se me nota la cirugía. Y me dijeron que
por sapo, que por lambón, que si yo no sabía que los que mandaban en --------- eran ellos. La
persona que me hizo a mí el atentado, yo la recuerdo, yo me
quedé mirándole los ojos, era uno que le decían PARAMILITAR1.
Después unos años más adelante, como en
el 2.005, 2.006, lo mataron a él. Yo fui y lo miré el cadáver de él, me pase
por encima el cadáver 3 veces. Me decían que yo por qué hacía eso, y yo le
dije, "porque él me quería también atentar", yo duré mucho tiempo
hospitalizado, obviamente no podía mover la mandíbula, ni el brazo derecho,
porque pues ahí fue donde me entraron los disparos.
Como le venía diciendo, entonces no
podía mover la boca, no podía mover el brazo, duré mucho tiempo para
recuperarme. A raíz de eso me tocó terminar el negocio, tenía en -------, obviamente duré 6
meses hospitalizado. Salí, más o menos, como para -------, en el año 2.006, 2.004 perdón, y
me vine para ----------- del todo. Decidí venirme
del todo para acá, y ya me estabilicé.
Para ese mes de ------, tenía como 2 meses
de haber llegado acá, hubo elecciones de presidentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y la
gente quería que yo fuera el presidente, entonces pues yo me
inscribí y efectivamente gané como presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de
mi barrio. Desde ahí en adelante no he dejado de pertenecer a las ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
desde hace 12 años para acá tengo un cargo a nivel
departamental, yo soy ------------ de Derechos Humanos de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, desde hace 12 años, por elección de los 29

municipios del departamento del Meta. O sea, en cualquier parte del
departamento donde haya una ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y haya violación a los
derechos humanos, yo soy esa persona encargada de eso. Porque soy el ----------- de todo el
departamento del Meta para las ORGANZIACIÓN SOCIAL1, mi cargo vence hasta el ----------del 2.020, hasta el año
entrante tengo cargo y pues si me vuelven a elegir pues voy a estar ahí, que es
probable.
Cuando me eligieron ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues empezamos un trabajo
con más énfasis, ya cogí la
gente de mi comunidad, de mi barrio, y les dije, "aquí vamos a hablar de derechos
humanos". Había una personera que se llamaba CONOCIDA2, que en la actualidad es una
juez ella, es juez promiscua de
familia en la actualidad, de aquí del mismo municipio, ella me brindó apoyo.
Entonces también está el doctor CONOCIDO3, y hablábamos acá con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3, entonces ya vienen con material. Empezamos a trabajar, y
empezamos a solicitarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 que dejara un recurso para
capacitar
gente en derechos humanos. Al comienzo nadie quería y todo el mundo le daba
terror, le daba miedo, pero después ya fueron consiguiéndonos, por lo menos, un
refrigerio, pagarle a uno los diplomas. Ya para el año 2.005, ya nos pusimos
una camiseta, yo cree este logotipo que ven ahí, que dice "derechos
humanos" por la parte de acá, y en la espalda dice, "por la dignidad
humana", yo lo cree. Entonces las camisetas, ya todas las camisetas que yo
entregó, cuando la gente en cualquier municipio que capacito, porque capacito
actualmente he capacitado en 17 municipios del departamento del Meta a la
gente. Entonces les ponemos ese emblema como [INAD: 09:24].
Pero de igual manera, ha sido una lucha
constante el poder hablar de derechos humanos, no solamente en -----------, sino
en el departamento del Meta. Para el mismo 2.004, cuando me eligieron
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 empecé a contactarme con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL3, la doctora CONOCIDA4. Ella se
interesó mucho que aquí en --------- hubiese una persona que estuviese al
frente hablando de derechos humanos, por lo cual inmediatamente me brindaron el
apoyo el ORGANIZACIÓN SOCIAL3. De ahí en adelante también formo parte del
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, con la doctora CONOCIDA4 siempre hemos tenido una buena
relación, pues tal así que ella, yo estoy autónomo, esta es la sede del ORGANIZACIÓN
SOCIAL3,
Capitulo ------------, yo tengo autonomía aquí en el municipio para moverme, pero
trabajamos con el ORGANIZACIÓN SOCIAL3, que se que me ha brindado el apoyo, y pues ahí
hemos estado, y empezamos a hacer toda la recopilación de denuncia, todo lo que
pasaba.

Nunca se había hablado en --------- de
derechos humanos de una manera tan abierta, obviamente eso comenzó a crear como
cierta inquina en los paramilitares que había, que todavía existen, todavía
para la época ellos tenían una fuerza impresionante en --------------, la mamá de
él vive acá, la hermana, la familia, RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, la familia de RANGO2
DE LOS PARAMILITARES también
vive acá, los cuñados, todo, -------, toda la familia también vive acá. Bueno qué más le digo,
PARAMILITAR2, PARAMILITAR3, PARAMILITAR4, todos esos paramilitares
siempre han vivido aquí, PARAMILITAR5, también estuvo aquí en -------, PARAMILITAR6,
PARAMILITAR7, todos esos paramilitares con una altísima incidencia de violencia
en el municipio, han estado aquí y todos me han declarado a mi objetivo
militar, para todos he sido declarado objetivo militar.
En muchas ocasiones me llegaron a
enfrentar ellos directamente a mí en la calle, diciéndome que yo tenía que irme
del municipio. Pues para el año 2.008 yo pensaba realmente irme del municipio,
porque pues ya una vez mi mamá, vivía solamente con mi mamá, mi mama tenía para
esa época, mi mamá murió, hace 3 años que murió, pero para esa época mi mamá ya
tenía cerca de 77 años, 78 años de edad, y fueron y la amenazaron a la casa. Y
pues a ella ya, que no quería dejarme salir de la casa, que porque me iban a
matar. Entonces yo llamé al doctor CONOCIDO3, que siempre fue mi
apoyo, le dije, "doctor, yo me voy de ------------ porque pues lo más
probable es que me maten, y pues yo no quiero que me maten pues delante de mi
mamá, porque ya la amenazaron", pero él me dijo, "no se preocupe, yo
voy a hacer algo". Entonces ya, eso fue a comienzos de --------, finales de --------, comienzos
de --------. Entonces el ------------- de 2.008 me llamaron de
la Estación de Policía, y me dijeron que yo a partir de ese momento tenía un
escolta, entonces ya me pusieron un escolta de la policía por orden del doctor CONOCIDO3
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, y después con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA7. Y
pues desde ahí para acá pues siempre he mantenido ya un esquema de seguridad.
Desde el año 2.009, no, 2.010, en el
año 2.010 entonces ya me dieron un vehículo con 2 escoltas más, y este año en
------ me dieron un vehículo blindado con otro escolta más, o sea, 3, 3 escoltas
con vehículo blindado pero realmente llevamos muchos años recorriendo el
municipio, duré casi 2 años a pie con escoltas, con un escolta que tenía un
revolver, ni siquiera una pistola. Los paramilitares traían, incluso en varias
ocasiones al policía lo hicieron a un lado y a mí me amenazaron de frente.
Entonces yo les decía, yo les dije, "no, es que yo no me voy a ir del
municipio, porque es que los malos son ustedes, yo no estoy haciendo nada
malo". Para el año 2.008, ya pues ya me habían dado el esquema de
seguridad, pues que era un policía, pero bueno por lo menos [risas] era algo.
Entonces ya la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 se interesó muchísimo en este municipio, y
entonces el doctor CONOCIDA5, que en la actualidad es el -------------- de la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA8, en ese tiempo yo
era psicólogo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, entonces vino y me dijo que si podíamos
reunir víctimas, yo le dije, "claro, reunamos víctimas", y reunimos
víctimas. Entonces les dimos un cuaderno, les explicó él cómo iba a ser el
proceso para que contaran historias, en ese cuaderno ellos tenían que escribir
todo lo que había pasado. Después de un mes yo tenía que recoger los cuadernos,
ellos vinieron y lo dejaron en mi oficina, mi oficina quedaba en la biblioteca,
al frente de donde estoy hoy en día. Y empezamos a leer esas historias, y
cuando empezamos a leer las historias yo casi no puedo dormir como una semana,
porque habían unas historias muy desgarradoras. Hubo gene que después no quiso
que escribieran la historia de ellos, después salió ese libro que está ahí
"------------------------“ y salimos a las calles por primera
vez con antorchas, que fue un momento muy bonito con las fotos de todas las
víctimas aquí, y nos paramos en la Concha Acústica, pasamos por las calles
principales de este pueblo, y fue la primer vez que en el departamento del Meta
las víctimas hicieron un recorrido [INAD: 14:40-14:41], ocupamos la primera
página del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 donde decía que las víctimas tenían voz. Que para
nosotros fue como un gran triunfo realmente.
ENT: ¿Y cuantas víctimas acompañaron
esa actividad?
TEST: No, esa vez fueron muchísimas
porque yo era muy amigo de los personeros de otros municipios por el trabajo
que... [INTERRUP]
ENT: ¿Llegaron de otras partes?
TEST: [CONT] veníamos...en ese tiempo
estaba el doctor CONOCIDA6, que después fue representante a la Cámara, era personero del
municipio de --------, él era muy amigo mío porque nos encontrábamos
en los eventos de Derechos Humanos en el departamento, porque yo empecé a llenar todos
los espacios del departamento, entonces todos los personeros me querían mucho, yo era
muy conocido por los personeros. Entonces ellos cualquier
cosa me llamaban a mi para que yo fuera a capacitarlos a su municipio para que
los asesorara. Entonces yo para esa época llamé, eso fue en -------, ese vigilia que hicimos
aquí, llamamos a los personeros. Entonces el doctor CONOCIDO6 me trajo gente,
CONOCIDO6 me trajo buses con gente víctima de ------, vinieron personeros de ------, de
-----------, vino gente de ------------, y fue
bonito el proceso. Entonces llenamos esa Concha Acústica de víctimas, pero los
que dijeron allá palabras y leyeron su propia historia fueron las 22 víctimas
del municipio de --------------. Eso fue para nosotros un triunfo, realmente ha
sido el triunfo más grande que han tenido las víctimas en este municipio, por
primera vez ser escuchadas. Y de ahí, la idea surgió de acá, se fue para ------------, después se
fue para -----------, para --------, ya ahorita es a
nivel nacional con ORGANIZACIÓN SOCIAL5, ya sacaron la historia de unas mujeres, 13
mujeres que fueron víctimas de abuso sexual por parte de los paramilitares y

todo.
Y todo ese trabajo que se hizo
directamente con las víctimas, para nosotros yo creo que ha sido uno de los
triunfos más grandes que hemos obtenido en este municipio, demostrarle a la
gente que aquí estamos. A partir de ahí como que los paramilitares empezaron a
tener un poco más de respeto, mas, mas, o sea, como ya no amenazarlo tan
directamente a uno pero sí mandarle como por otro lado, a ver cómo lo asustaban
a uno. Yo nunca me he amedrentado de eso, para el año 2.011, el ----------- de 2.011, la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en su capitulo -------- sacó un especial sobre el trabajo que yo he
hecho aquí, donde narra todo el trabajo que
hicimos con las víctimas en el municipio, y pues eso también nos ayudó a fortalecer un poco
más.
Pero para ese mismo año, 2.011, RANGO4 DE LOS PARAMILITARES que para entonces
estaba preso, que se había entregado por allá en el
2.006 en ---------, lo cual fue una falsa desmovilización, por cierto, porque
ahí ello se, supuestamente entregaron un poco de paramilitares jóvenes, que
nunca fueron paramilitares. Yo recuerdo que el barrio mío, yo vivo acá a 2
cuadras de la ORGANZIACIÓN PÚBLICA5, es un barrio que se llama -------, ahí había muchos
jóvenes, y todos esos jóvenes se fueron desapareciendo 3 días antes de la
desmovilización, casi todos los jóvenes del municipio.
ENT: Lo de desmovilizaciones
irregulares, como colados.
TEST: Exactamente, entonces ellos
figuraron después con carné y todo como desmovilizados, y ganándose una plata y
todo con carné de desmovilizados. Y así fue, porque fue verdad lo que estoy
diciendo es cierto, esa desmovilización no fue tan cierta. Porque ellos
seguían, los mismos paramilitares que estaban mandando y matando a la gente
seguían por allá en el monte, seguía el mismo RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, seguía el
mismo RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, seguía el mismo PARAMILITAR3, seguía el
mismo PARAMILITAR2, seguía el
mismo PARAMILITAR7, en ese tiempo había uno que reclutaba, que era un negro que
se llama PARAMILITAR8, que era como [INAD:18:14], PARAMILITAR5 también era malo,
había
uno que se llamaba PARAMILITAR9. Entonces ellos siguieron por el pueblo, o sea, yo
decía, "¿pero cómo se desmovilizaron", ¿cuáles?, o sea, si yo veo los
mismos mandando". Lo que, pero hubo algo que pasó para esa época de la
desmovilización 2.006, que recuerdo muchísimo... [INTERRUP]
ENT: El -----------.
TEST: [CONT] Y es que empezaron, a
partir de la desmovilización, a andar en el pueblo y a suceder una cantidad de
hechos terribles. Empezaron a matar gente, más reclutamiento, lo que fue 2.007,
2.008, 2.009 los reclutamientos eran impresionantes, y casi todos los

reclutamientos eran de ----------, de --------- a ----------- luego paraban, y otra vez como
en ---------. Pero de igual manera empezó a verse una dinámica diferente al
conflicto. Antes de la desmovilización por allá en el 2.001, 2.002, 2.003, era diferente, o sea,
se iba la luz y cuando llegaba la luz ya estaban las personas
muertas. O sea, cuando se iba la luz todos teníamos muchísimo miedo [INTERRUP].
ENT: Una estrategia.
TEST: [CONT] La gente se escondía,
bajaba las rejas de los negocios, mejor dicho, todo el mundo se desaparecía. Y
cuando volvía la luz pues ya estaban los muertos.
ENT: Ya sabían que iba a pasar algo.
TEST: Exactamente. Después de la
desmovilización fue otra dinámica totalmente diferente, y ahí cambió la guerra,
se nota el cambió que hubo. O sea, porque es otra táctica. Ya la gente la
mataban, o sea, no se iba la luz, la mataban a plena luz del día, en la casa,
se le metieron en la casa a varias personas a matarlos dentro la casa, los
desaparecieron, se los llevaron. Antes de la desmovilización a la mayoría de la
gente la cogían y la mataban, y las dejaban acá en el cruce de ----------, ahí tiraron
muchísima gente, incluso hay un caso muy específico de un muchacho que
era amigo de los paramilitares, que se llamaba CONOCIDO7, a él le quitaron la
cabeza, y la cabeza la tenía el paramilitar que lo mató en una caja guardada. O
sea, eso fue...y allá encontraron el cadáver, y muchas de las personas que
mataban las tiraban en el cruce de [INAD: 20:16], en una camioneta lo llevaban
al cruce de ----------- y usted sabía que lo iban a matar y que de ahí lo salvaba
pero ni ------------. Después de eso la dinámica cambio, lo
que le digo, ya empezaron a matar la gente en las casas, en todo lado, y a
desaparecerla. Pero empezaron como a tener unos tiempos, esa dinámica, ese
conflicto, fue cambiando, empezó a tener una dinámica de tiempos que es la
misma que se ha mantenido durante los últimos, más o menos como 10 años, 12
años, diría yo, más o menos como del 2.007, 2.008 para acá.
Los reclutan en --------, -------, luego en -------, y para, de ---------, ---------, ---------, ocurren casi
todos los
asesinatos. En este momento estamos preocupados porque acaban de salir unos
paramilitares que habían sido capturados hace 2 años del Clan del Golfo, PARAMILITAR10,
PARAMILITAR11, PARAMILITAR12, que hicieron cualquier cantidad de daño, acaban de
liberarlos por vencimiento de términos hace apenas como una semana. Hicieron
una fiesta grandísima acá en ---------- para celebrar eso.
ENT: ¿Y llegaron acá?
TEST: Acá están, acá están, y grave,
preocupante situación porque presentimos que esta navidad va a ser una navidad
como la del 2.017. La navidad del 2.017, y ese año en específico hubo 22
asesinatos en -----------, y para esa sola navidad hubo 9 asesinatos. Nosotros
presentimos que esta navidad va a ser una navidad parecida a la navidad del
2.017, con ese incremento de asesinatos.

ENT: ¿Y cuál es la respuesta de las
autoridades acá, las locales?, que se dan cuenta también de todo esto.
TEST: Mire, yo le voy a decir una
cosa, por todos los asesinatos que han habido en ----------- desde el año 98,
99 que yo estoy acá, no hay ninguna persona detenida por alguno de los crímenes
que se hayan cometido en el municipio, no hay ninguna persona. O sea, aparte de
los que supuestamente se entregaron en 2.006 y confesaron que ellos sí lo
habían hecho, lo hayan ordenado o no, no hay ninguna persona detenida por ese
tipo de asesinatos, no hay ninguna. Han matado gente, prácticamente a media
cuadra a una cuadra de la estación de policía.
Sucedieron cosas extrañas, como por
ejemplo, aquí en el año 2.009, 2.010, hubo una mayor que se llamaba CONOCIDO8
[DUD:22:27]. Recuerdo tanto que esa mayor sacaba a toda la policía del pueblo y
se llevaba por allá para unas veredas, para unas fincas, dejaba el pueblo solo,
y venían y nos mataban, o desaparecían gente. El caso es que la mayor, al y al
cabo la sacaron acá del pueblo. Ella pasó un informe mío a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9,
para que a mí me quitaran la seguridad, imagínense. Ella quería
que a mí me quitaran la seguridad, tal vez para... [INTERRUP]
ENT: Alegando que usted no la
necesitaba.
TEST: [CONT] Para que me mataran los
paramilitares. Entonces yo hice una respuesta a lo que ella hacía y la denuncie
por extralimitación de funciones y todo, el caso es que a ella la sacaron y la
mandaron de acá y la mandaron para Santander. Pero cuando ella estaba sucedía
constantemente
eso que sacaba la gente...En una ocasión, para el año 2.010, recuerdo tanto que
fue en -----------, o sea, antes del día del amor y la amistad que era un
sábado, yo fui a la estación de policía, y solamente estaba la GRADO1 DE LA POLICÍA que era
una GRADO1 DE LA POLICÍA que se llamaba GRADO1 DE LA POLICÍA, no había nadie más,
no
había dejado ni los auxiliares del servicio, ni la guardia. Se había llevado a
todos y solamente la había dejado a ella, se los había llevado a todos,
absolutamente a todos, o sea, no tenían policía en el pueblo. Y esa noche
mataron a una persona, pero lo que nos enteramos nosotros es que había pasado
una cantidad de armamento y también una cantidad de droga.
Para el año 2.008, 2.008 sí, había un
GRADO DE LA POLICÍA aquí que se llamaba GRADO2 DE LA POLICÍA, que en ese tiempo era
un GRADO2 DE LA POLICÍA, era GRADO2 DE LA POLICÍA, era un GRADO2 DE LA POLICÍA.
Ese GRADO2 DE LA POLICÍA siempre iba era al
aeropuerto, llegaban unas avionetas al aeropuerto y el man llegaba al
aeropuerto ahí mismo que veía una patrulla al aeropuerto. Y después se la
pasaba tomando en todos los bares, con toda la gente como si nada, y con
platica en el bolsillo. Nosotros sabíamos que eran avionetas que llegaban

cargadas de droga, [INAD: 24:25-24:28], que ese aeropuerto de --------- hay
que pararle bolas, porque es que a cada rato llegan ahí avionetas, todos los
días, de día, de noche, a cualquier hora llegan, y por ahí nosotros sabemos
todo lo que pasa.
Sabíamos que había una estación de
carabineros aquí por detrás de la -------, del INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 [INAD: 24:44], que
no sirve de nada, eso es una ruta por la que también viene la droga, y aquí
otra vez están transportando armas, rutas paramilitares, teniendo en cuenta que
--------- pues es el centro del departamento, como lo vemos ahí. ---------- colinda
con --------------, con --------------, con ---------, con -----------,
con -------------, o sea, es el centro del departamento.
ENT: Todo lo que es clave.
TEST: Es clave, y acá hay una parte
del [INAD: 25:10], que es donde se ha movido prácticamente la dinámica del
conflicto que se da en ------------, ----------, y ----------, y la otra parte
está allá este --------- de acá, que es entre [INAD: 25:22], ------------, y ----------------, los
triángulos que siempre se han venido peleando. Y por eso es que
siempre ha habido guerra por el municipio de ------------, y obviamente el casco
urbano pues siempre ha pagado alto por eso. Y mire que en zonas veredales no se
ha, o sea, la violencia no ha sido más fuerte de la que se ha visto en el casco
urbano de --------- en los últimos 20 años. Nosotros diríamos, en los cascos
urbanos, en los cascos rurales es más bien como donde se han enterrado los
muertos, donde están las fosas comunes. Nosotros, por ejemplo, sabemos que en
estas veredas que es ----------, -----------------, y -------------, que son de ---------- por una [INAD:
26:04], entre ----------- y ---------, hay también una parte de --------------- ahí, ahí hay muchas
fosas comunes. Sabemos que ahí hay gente enterrada.
ENT: Donde estaban las escuelas de entrenamiento...
TEST: Donde estaban las escuelas de
entrenamiento, las escuelas de entrenamiento, la escuela de entrenamiento queda
acá en una parte que se llama ----------, --------------- en una finca que le dicen la finca de
----------, que es un tipo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 lo
tenía escoltado hasta hace poquito. Imagínese que con escolta y vehículos
blindados, cuando el tipo era, allá en una casa de [INAD: 26:35] que tenían las
escuelas de reclutamiento. Aquí en -------- había una escuela de
reclutamiento, aquí no más abajito del casco urbano, en 3 minutos, porque es
del matadero para allá, una finca de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, y ahí los mantenían
a los jóvenes
ahí. Y hasta hace poco me enteré, que hace poco estuvieron [INAD: 26:52] que
iban a llevar solamente a los que estaban entrenando [INAD: 26:56-26:58]. Esas
escuelas de entrenamiento siempre han existido. Y siempre han estado los niños
juntos.
ENT: ¿Y estas cosas...han ido ya,
aquí en --------- cómo sido este proceso?

TEST: Aquí en ----------- porque
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES ha entregado algunas fosas. Aquí en la cancha de
motocross, que es aquí
no más, aquí del cementerio para allá, allá han entregado varias. Nosotros
personalmente encontramos 2 fosas comunes por el lado de -------, encontramos algo
siniestro. Un árbol al pie de 2 ríos, donde había lazos y habían casquillos de bala incrustados
ahí, y volteamos a mirar [INAD:27:36], se veía claramente que habían unas fosas comunes.
Nosotros llamamos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 de la ORGANIACIÓN PÚBLICA11
vinieron, miraron el terreno, pero no excavaron, no hicieron nada.
Ese era como el temor también, como que se da cuenta uno que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA11 y todo
el departamento del Meta está como permeado. Entonces [INAD: 27:56].
En otra ocasión estábamos recogiendo
leña porque a una amiga se le había acabado el gas, entonces quedamos de
recoger leña al monte para ayudarle. Y recogiendo varas y todo, cuando se asomó
el [INAD: 28:11-28:14], de huesos humanos. Entonces llamamos a un amigos, de
ahí mandaron uno a revisar, desde ----------, y vinieron e hicieron la exhumación y
se fueron, y al parecer era mujer que tenía un feto por dentro, ahí estaba
enterrada.
En otro ocasión estaban unos
campesinos labrando la tierra y también encontraron unos huesos ahí, y llamaron
a la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 hizo el
levantamiento de los huesos. Pero realmente, en
cuanto a las fosas comunes en el municipio de --------- no se han entregado
todas. Nosotros sabemos que RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, quien más recluta, y él ha
entregado
fosas donde hay 1 y 2 no más, él no ha entregado las fosas donde hay 4, 5, 6
personas. Que nosotros sabemos por qué lado están, están por el lado del
matadero y la orilla del borde del río. Y están por el lado de una vereda que
se llama --------, donde hay palmeras. Y están también, otras grandes que
están en las palmeras que eran de él, una finca que [INAD: 29:12] y que eran de
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, que esas palmeras en la finca hay muchísimas personas
[INAD:
29:17-29:19], incluso mucha gente que desaparecían la llevaban allá, y allá les
hacían cavar su propio hueco, y ahí los mataban.
Yo tengo imágenes bastante crudas, en
mi computador, en mi memoria, de asesinatos, y cómo quemaron a varias personas
vivas. Y ahí se ve, les cortaban los brazos, las manos y los pies para que no
se pudieran mover, y luego cogían y los tiraban en una tumba, que era un hueco,
era una tumba, bastante ancha, tiraban 3, 4 ahí con aserrín prendido, prendidos
lentamente, se iban incinerando lentamente, yo tengo esas imágenes ahí.
ENT: ¿Y por qué las tiene usted?
TEST: Porque a mí me llegaron las imágenes.

ENT: ¿De los mismos miembros que
hacían eso y rastreaban las atrocidades que hacían?
TEST: Alguna persona se la dio a una
amante de él, fueron amantes, entonces para mirar a ver, para que les cogiera
miedo. Al tipo lo mataron, entonces ella vino asustada y me entregó esas imágenes.
Me dijo, "mire don TEST, es que mire usted estas imágenes, tengo varias
imágenes de todo eso". De eso también tengo imágenes de un falso positivo,
que en este momento está en investigación, que ahí se lee cómo la policía llega
cuando los cadáveres están recién asesinados y se victorean de las personas que
matan ahí, que son 6. Y después de eso, como 4 días después los cadáveres
explotan, o sea, ¿si los matan ahorita por qué no los recogen?, ahí los dejaron
tirados, eso fue en ----------- pero eran personas de aquí de -----------, casi todas.
También tenemos [INAD: 31:00] del
enfrentamientos que hubo en --------, donde los paramilitares se mataron los
unos con los otros, en lo que se llamó la guerra de los grupos [INAD:
31:09-31:11], para el año 2.004, y otra vez para el año 2.007, enfrentamientos
que hubo allí en ---------- entre los mismos paramilitares. Tenemos bastante, yo
tengo bastantes imágenes que son perturbadoras realmente de verlas cómo mataban
la gente, cómo la asesinaban, de cómo llegaban a ese grado como de satanismo
podía decir yo. A mí me parece que es algo como muy de ultratumba hacer como
esos ritos, era como un rito, ellos hacían como un rito.
ENT: Ya pasó a otro nivel esa
deshumanización.
TEST: Traspasa realmente la barrera
de lo humano, o sea, porque esos rituales...yo ahora más adelante les puedo
mostrar las imágenes, y si tiene por ahí su computador le puedo prestar la
memoria para que las mire, son bastante, bastante fuerte las imágenes.
ENT: Crudas.
TEST: Crudas sí. Igual en algunos
diplomados que yo dicto de derechos humanos, yo escojo algunas imágenes y se
las muestro a los alumnos para que vean que es verdad lo que ha pasado, o sea,
que vean que yo no estoy diciendo mentiras.
ENT: Sí, hay gente que dice que nunca
pasó.
TEST: Que es verdad, "mire aquí
esta, mire cómo lo cogieron a machete y le cortaron el pene, lo descuartizaron,
lo volvieron como pescadito", a otro que le sacaron los ojos, que los ojos
están por fuera, o sea. Tengo casos de campesinos que fueron pasados por
militares como guerrilleros también, como guerrilleros, o sea, falsos
positivos. Casi todas las imágenes que yo tengo son de falsos positivos y
asesinatos bastante fuertes. Ahí están las imágenes que no nos dejan mentir lo
que ha pasado en este departamento.
ENT: ¿Y usted tuvo información

concreta o puntal sobre nexos entre paramilitares y fuerza pública?, ¿UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, por ejemplo, que nos quiera compartir eso?
TEST: Sí, nosotros tenemos información lo que ya le dije acá de la policía del municipio de
-------- directamente con los paramilitares, GRADO2 DE LA POLICÍA, la GRADO3 DE LA
POLICÍA [DUD:33:07], hace poquito aquí tuvimos uno que era GRADO4 DE LA POLICÍA, que
tuvo
contacto directo con este PARAMILITAR13 que era un paramilitar que salió de la cárcel
y que lo mataron en el 2.017. Él era amante de las hijas de ella. Luego llegó
otro mayor aquí, que era GRADO5 DE LA POLICÍA, hace apenas un año y medio, que también
era amante de esas muchachas, y por supuesto con nexos con los paramilitares en todo
sentido, siempre ha sido así.
Para el año 2.000 era grave la
situación en la cual, si sucedía un hecho en --------, aterrador porque yo en el año 2.000 yo
vine y pues por ahí a la orilla del río nos tomamos unas cervezas con unas familias y esto. Y
entonces, nos llamaron la policía que nosotros estábamos dando trago a menores de edad,
cuando no habían menores de edad que fueran mis sobrinos. Mis sobrinos quizás a estas
alturas tengan 40 años, en este tiempo tenían como veinti algo. Entonces vino la policía y
abusivamente me llevó a mí a la estación de policía. Y cuando me llevaron allá a la estación
de
policía llegaron 2 paramilitares en moto. Entonces ya cuando comprobaron que era mi
familia y todo, entonces se montaron los paramilitares, un paramilitar se montó en la moto
de la policía, y en la moto que estaba manejando el paramilitar se montó un policía. En la
moto de la policía se montó un
paramilitar, y en la moto del paramilitar se montó un policía, y así era.
Aquí había una figura que le decían
CONOCIDO9, eso perduró más o menos como hasta el 2.007, eso después de la
desmovilización, que cualquier problema tenían que acudir al barrio --------------- a hablar
con CONOCIDO9 para que les solucionara el problema. O se iba a ir y decía,
"uy pero averigua CONOCIDO9". Y actualmente sigue estando eso, nosotros
hemos tenido, desconfiamos mucho en la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, la verdad no
confiamos en la
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 del municipio de
--------- siempre ha estado permeada. Yo mismo he tenido que mandar videos, fotos y todo
de un comandante de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 que hubo acá, ----------, que fue
el que volvieron a mandar ahorita. Me parece gravísimo,
que delinquía con los paramilitares, que hicieron varios [INAD: 35:19] que hubo
antes que él, también comandante de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, y fue de los que
hizo atentados,
limpiezas sociales. Porque varios de los jóvenes que yo saqué para evitar que
los mataran en el año 2.012, 2.013, lo acusaban a él de haber sido la persona
que les disparó. Ahí están los testimonios del joven CONOCIDO10, está el testimonio
de este otro joven, se me olvida el apellido de este chino...por ahí los tengo,
que fueron reclutados obviamente [DUD:35:49], ellos lo acusaban a él

directamente que él era el que les hacía la perseguidora y todo. Pero el tipo
una vez vino a mi oficina y me dijo que él cogiendo a los criminales y yo sacándolos
del pueblo para que no los matara. Le dije, "pero es que aquí usted no
puede matar a nadie, ¿usted qué le pasa?, usted coge a alguien usted lo tiene
que llevar ante las normas.
Pues hace poquito se entregó un
muchacho que estaba siendo buscado por la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, lo acusaban
de haber matado
supuestamente un "POLICÍA1" de ellos mismos, que ese policía
"POLICÍA1" que mataron era porque tenía vínculos [INAD: 36:22], una
vuelta rara. El muchacho prefirió entregarse, se entregó en mi oficina, me tocó
ir a mi traerlo de -------- que estaba escondido, porque la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1
lo había ido
a buscar para matarlo, y habían amenazado al abuelito del muchacho que se llama
CONOCIDO11, yo con él tengo el documento de la prensa donde figura todo, que él se
entregó. Entonces yo llamé al ejército, me mandaron un mayor de --------- porque no querían
que ver la policía sino con el ejército, y con el fiscal, el
fiscal que hay acá, el CONOCIDO12, el CONOCIDO12. Entonces [INAD: 36:54-36:57],
y llegó la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 a meterse en la discusión, y les dije, "que pena
pero
ustedes acá no pueden entrar, porque él ya se entregó y aquí hay un mayor del ejército
[INAD: 37:04], ustedes no pueden entrar a mi oficina, que pena". Entonces
como a mí me tocó sacar al muchacho en mi vehículo a que reclamara la cedula,
porque para hacer legal la captura teníamos que reclamar la cedula. Entonces yo
fui y lo llevé en mi vehículo, lo llevé con mis escoltas a la registraduría que
es aquí a la vuelta, y la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 quería metérseme allá a quitarme
lo que fuera,
entonces les dije, "que pena con ustedes, pero él ya figura con el ejército,
está bajo nuestra protección y ustedes lo sacan sobre mi cadáver me lo bajan
del carro. Qué me tocó a mi decirle, pues decirle a la registradora que estaba
allá, "vea tome, ese es el muchacho", afortunadamente ella me
conocía, "es que necesitamos la cedula de él", entonces ella dijo,
"no hay
problema TEST, dígame cómo se
llama". Entonces la buscó y me la entregó a mí, y
le pasó el papel para que el muchacho
firmara, y el muchacho firmó [INAD: 37:53-37:57], porque o si no nos lo habían
quitado y yo creo que lo habrían matado.
Entonces ha sido, como usted se ha
dado cuenta de los relatos que hasta el momento he dado, ha sido bastante
complicado mantener aquí como el orden. O sea, yo no confío en la policía del
municipio de -----------, en la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 menos, un poco más confió
en la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2,

algo más.
También sabemos lo que pasó en el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, donde ellos se prestaron para vender, no solamente
uniformes y armamento a PARAMILITAR4, Mas o menos para el año 2.011 le
vendieron armamento a PARAMILITAR4, y PARAMILITAR4 en ese momento está en
------------- en
--------------, en una [INAD: 38:39] que se llama --------- allá en --------------. Para ese tiempo
me había mandado a amenazar RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, yo fui y lo
denuncie, el ------------ del 2.001 lo denuncié en ------------ en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, por amenaza de muerte. Entonces al viejo le tocó mandarme
cuidar de
los mismos paramilitares, teniendo yo escoltas, para que no me pasara nada,
porque si me mataban por ahí lo embalaban. Sin embargó, él pagó 2 años más de cárcel
por haberme mandado a amenazar a mí, tenía que haber salido como en el 2.011, 12, algo
así [INAD: 39:11-39:12] hasta el 2.016. A él le metieron 2 años más de cárcel por eso, por
haberme amenazado.
Y entonces en ese plan, de que yo
viajaba a ----------- porque yo estaba dictando un ----------------- que habían sido electos en el
año 2.011 para empezar periodo en el 2.012. Y se enteraron de todo lo que había sucedido
con la venta del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 de armas y de uniformes a
PARAMILITAR4. Y la persona que va a hablar con
ustedes mañana, que es la persona que yo les digo, ella les va a decir, porque ella era la que
trasteaba los uniformes y se los entregaba a la tropa de los paramilitares, los uniformes, las
armas, y todo lo que el ejército les vendía.
ENT: Para los reclutados.
TEST: Exactamente, porque ella
también reclutaba, ella reclutaba para RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, también para
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, para Policía, Policía ha sido uno de los personajes que ha
sido nefasto en -----------, en la actualidad está aquí en -----------------, ya salió de la cárcel
como si
nada, pero nosotros estamos previendo desde hace un año y medio, dos años,
desde que salió RANGO4 DE LOS PARAMILITARES para acá, el incremento de amenazas
sobre todo a
líderes, a líderes y a comerciantes. Incrementó la extorsión terriblemente en
el departamento y a los líderes, y la guerra manifiesta que hay entre GRADO6 DE LA
POLICÍA [DUD: 40:35], por un lado, que es una guerra, que uno sabe que es inminente, que
está ahí, y que es entre el Clan del Golfo y Puntilleros, y que
ahorita tanto los de un lado como los del otro formaron un nuevo grupo que se
llama MIRPAC, que tiene sede en --------------, pero que actúa en todo el departamento, y
tiene una tendencia muy fuerte también hacía Casanare. O sea,
recuperando todo lo que antiguamente tenía el Bloque Centauros, están
recuperando todo el territorio que manejaba RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: Centauros y después Héroes del Llano.

TEST: Eso es todo lo que manejo RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, todo lo que manejó
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: Los que tenían los...del Casanare.
TEST: Los que tenían Los Gachos, Los
Buitrago, todos tenían lo mismo, Los Carranceros, que fueron los primeros que
llegaron acá a -----------. Esos Carranceros llegaron a ----------- por allá en el año 83, fue
donde empezaron acá a Los Carranzos, y por ejemplo aquí la finca
esta que está acá -------------, [INAD: 41:33] y -------------, que ahorita se la
dieron, parcelaron, dieron parcelas para las víctimas del conflicto armado, la
parcelaron, hicieron parcelas para las víctimas del conflicto armado, ahí era
donde tenía PARAMILITAR14, ese finca era de PARAMILITAR14, esa tierra era de
PARAMILITAR14. Y
pues aquí a la entrada de -----------, ahí ese pedazo grande que hay antes de
llegar a la bola, ¿si ha visto ese teatro?, ahí hay más de 100 hectáreas que también
son de PARAMILITAR14, de PARAMILITAR14 y pues más adelante también estuvo
PARAMILITAR15, y
antes también estuvo por ahí en -------------, -------------, -----------, una parte ahí se ve el
mirador en ------------, el mirador que tenía PARAMILITAR15, y la casa de PARAMILITAR15,
y ahí queda la escuela y la oficina que ya está totalmente dañada.
Y los más crueles fueron Los Buitrago
y Los Gachos, porque ellos con que usted los mirara ya lo mandaban a matar a
usted, o lo querían hacer desaparecer. Y muchas personas que desaparecieron,
desaparecieron porque sí. Al vecino mío lo mataron, CONOCIDO13 se llamaba,
CONOCIDO13, CONOCIDO13, CONOCIDO13 sí, al pelado lo mataron en el año 2.001, lo
mataron porque él salió a una discoteca y una mujer le comentó que era simpático,
lo sacó a bailar, entonces él no quería ir, entonces la vieja le dijo que si no
era hombre, entonces él le dijo que sí y salió a bailar con ella. Y fue y se
sentó y la vieja otra vez volvió y lo sacó a bailar, y en eso el que estaba ahí
con ella era el paramilitar, era el marido de ella, y lo cogió y lo mató
delante de todo mundo, como si nada. Y cosa que a mí siempre me ha dado
fastidio en este pueblo, y con las mismas autoridades, es que matan una persona
en un negocio, lo sacan al muerto, con este muchacho pasó así, con CONOCIDO13, lo
cogieron y lo sacaron así del entiese, de las manos, lo pusieron ahí afuera, lavaron la sangre,
y siguieron bailando. Aquí en --------- ha pasado muchas veces eso.
ENT: O sea, ya es costumbre.
TEST: Hace como unos 7 años mataron a
una persona aquí en un billar que quedaba por el lado de la plaza, lo mataron
ahí bajando la reja, no sellaron el negocio ni nada, solamente lavaron y al
otro día el billar estaba funcionando como si nada. O sea, qué evidencia van a
reportar, o sea, grave, a mí me parece gravísimo eso, y donde matan a alguien,
que sea un establecimiento comercial, al otro día está funcionando como si
nada. Esta año mataron a una persona en una carnicería, ahí al frente de la
plaza, y al otro día la carnicería estaba abierta como si nada. O sea, siempre

me ha parecido que ese desconocimiento del dolor que tiene la gente de ------------- y esa
legalización que tienen por la muerte me asombra mucho, a mí me
asombra mucho, porque yo he ayudado a mucha gente que hemos sacado del pueblo
para que no maten, pero también, infortunadamente, hemos sacado gente del
pueblo que la han matado también.
Para el año 2.012 saqué un pelado que
le decían CONOCIDO14 porque lo iban a matar, precisamente la UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA1 lo quería
matar supuestamente porque ellos sabían que había robado un viejo que era muy
amigo de los de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 que era informante de los
paramilitares. Entonces al
chino tocó sacarlo. Él inicialmente me dijo que se iba para -------, CONOCIDO14 se
llamaba el chino. Lo saqué el ---------------- porque el -- habían matado a un
pelado ahí en la casa, de donde estaba con el amigo, el hijo de doña CONOCIDA15,
[INAD:45:02], que mataron el ---------------- de 2.012. Y a este chino
como lo iban a matar pues él me pidió el favor que lo sacara, [INAD:
45:09-45:12] tenía 15 años. Normalmente yo sacaba a la gente, a pelados del
municipio, y los sigo sacando cuando lo van a matar, o con amenazas de
reclutamiento, con ayuda de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 Internacional, en ese tiempo nos
ayudaba una organización que se llama [INAD: 45:22], nos ayuda muchísimo.
ENT: Con CONOCIDA16, CONOCIDO17.
TEST: En ese tiempo, antes de CONOCIDA16 estaba CONOCIDO18, CONOCIDO18 trabajaba
con ellos. Entonces CONOCIDO18 era el que la llevaba en [INAD: 45:32], y los teníamos ahí
frente a -------------- en ------------------, y ahí entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 nos daba
que la ropita, la camita y
todo, y lo mandábamos a las familia extendida para evitar que no lo mataran.
Este pelado pues no se pudo hacer así, porque él me llamó como a las 10 y
media, 11 de la noche, que lo sacara, que no le importaba, que él quería irse
del pueblo porque lo iban a matar. Yo le dije, "listo, bueno",
entonces lo sacamos, lo acompañamos hasta el terminal, le hicimos
acompañamiento nosotros detrás del carro, que llegó y se montó hasta -----------------,
supuestamente él iba hasta -----------, bueno hasta ahí perdí el
rastro. Él me llamó como 2 veces más, diciéndome que a la mamá la querían
matar, que la novia, y yo le dije, "deje de hablar tanto con su novia
porque lo pueden matar". Yo no sabía para dónde se había ido él realmente,
para mi él estaba en ----------. Pero resulta que un día me llama a mí la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA11, el --------------, como a las...qué sería yo, como a las 9 y media de la
noche, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, que si yo conocía al joven CONOCIDO14. Yo les
dije, "sí, claro", entonces me dicen, "es que él tenía su número de teléfono y lo acaban de
matar en ------", y yo, "¿qué?, ¿en --------?, ¿cómo así que en -------?", pues lo que yo sabía es
que estaba en -------.
Entonces le pusieron a hacer seguimiento y efectivamente lo mataron. Lo mataron
[INAD: 46:48-46:51], nosotros sacamos gente del municipio porque los van a

matar [INAD: 46:55-46-57].
Igual este año también tuvimos que
sacar gente hace poquito, porque iban a matar 8 [DUD: 47:01] personas. En ------- del año
pasado también saqué a otra gente, casi todo lo que nos toca es sacar
gente que van a matar del municipio.
ENT: ¿Y eso a usted lo sigue
incrementando en riesgo?
TEST: Y eso a mí me sigue incrementando en el riesgo. Pues el año pasado saqué una gente
en ------, porque los iban a matar a todos, incluso les hicieron tiros el ----------- en la casa, le
volvieron la casa, se la llevaron a plomo, me tocó sacar a toda la familia completica, los
sacamos como a las 10 y media de la noche. Entonces PARAMILITAR10 y todos estos
paramilitares me declararon objetivo militar, me tocó colocar la
denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, bueno, lo demás.
ENT: ¿Usted cuantas denuncias ha colocado?
TEST: Como 3 no más, porque pues a mí
a cada rato me amenazan pero yo no soy de estar a cada rato...porque es que a mí
me parece que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 al fin y al cabo no hace nada. Incluso aquí
hubo un GRADO7 DE LA POLICÍA de la policía, GRADO7 DE LA POLICÍA, que me amenazó de
muerte, que se casó con una que era Secretaria de Gobierno, que fue acusado de tortura y
asesinato, e inicialmente fue condenado a 12 años de cárcel en segunda instancia, como
había
uno muerto y uno desaparecido pues quedó libre. Y antes demandó al Estado, lo
incorporó la policía y antes vino a amenazarme a mí y a demandarme que por
injuria, calumnia y difamación. O sea, después de 5 años de yo haber denunciado
que ese tipo me había amenazado vino la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 a preguntarme, les
dije,
"pero a ustedes qué les pasa, o sea, 5 años, o sea, me hubieran podido rematar al que le
hubiera dado la gana, ¿a mí de qué me sirve?, archive esa vaina", yo le dije, "archive esa
mierda, porque la verdad a mí que después de 5 años, que vengan a preguntarme a mí me
parece ridículo". Me parece jarto el papel que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, en este
momento acaban de liberar a estos malandros que tienen 54 investigaciones por homicidio,
en cuales [INAD: 48:43] mejor dicho de todo lo peor, vencimiento de términos.
Y a mí sí querían que por injuria, calumnia y difamación, querían hacerme un proceso,
imagínese.
ENT: Usted me decía que a usted nunca lo han reconocido con la calidad de víctima.
TEST: No, a mí no me han reconocido como víctima, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA12 no me
ha reconocido como víctima a mí, habiendo yo mandado los informes que yo soy protegido
por el Estado [INAD:49:09]. Si yo no tuviera amenazas, riesgo de ser víctima, que algo me
pase, víctima de amenazas de muerte, pues entonces yo no tendría un esquema de
seguridad, y este año me lo reforzaron ahorita en -------- precisamente por los
que saqué el año pasado que me vi en la obligación de denunciar en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA11.
Pero el año antepasado también me llegó un panfleto a mi nombre, con el nombre

de la doctora CONOCIDA19, con el nombre de una periodista CONOCIDA20, amenazándonos
de muerte y declarándonos objetivo militar, porque nosotros estábamos haciendo
daño a los bloques de paramilitares que eran unos angelitos de Dios, y que
nosotros estábamos haciéndolos quedar en ridículo.
ENT: ¿Y quién firmó ese panfleto?
TEST:
Águilas Negras, Águilas Negras y el M.V.L, que es el Bloque Meta Libertadores del ---------,
que es esa unión que más adelante se vino a llamar MIRTA, y que la policía desestimó hacer
una reunión [INAD: 50:02], que no, que ese no era el estilo de actuar de ellos. Y a mí me
parece jarto porque aquí hubo un falso
defensor de derechos humanos, un señor CONOCIDO21 [DUD: 50:11], CONOCIDO21, y él
salía a cada rato, eso en un momentico le dieron esquema, y todavía
ese pico e mil de denuncias falsas y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 le ha comido a eso, y
nunca ha
hecho una investigación por falsas denuncias.
Nos parece complicado eso porque,
pues a mí me dieron 6 impactos de bala, a mí las amenazas que me han hecho han
sido reales, en el panfleto que tengo nombran a la doctora CONOCIDA19 y a la
periodista CONOCIDA20. Me encontré a la periodista hace 8 días, está
viviendo en Canadá, me pidió que por favor le consiguiera copia de esa denuncia
para poder que le den asilo político en Canadá. Yo le envié la copia de la
denuncia para que le den el asilo político en Canadá, y pues a mí no me dan,
no...no me gusta tanto estar como con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 porque es que la
verdad yo no
creo en la justicia colombiana, por todo lo que ha pasado, por todos esos
sucesos que nosotros hemos visto.
Hemos visto que los paramilitares
pagan unos años, a mí me parece ridículo ver a lo que les pasó con RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES, lo
cogieron, lo capturaron, lo dejaron libre, y después les tocó volverlo a
capturar otra vez, nuevamente. Una cantidad de criminales que han salido libres
que, porque son padres cabeza de hogar, imagínese, o sea, a mí me parece ridículo.
Ahora, estos que acaban de salir por vencimiento de términos, por eso digo, yo
no creo en eso, realmente para colocar una denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, por
ejemplo, de acá de ---------- es un proceso. Cuando yo demandé a RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES, no demandé no, lo denuncié en -------- en 2.007, remitieron a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA11
local de ---------. Y aquí hay una señora, ahí de secretaria, que lleva un poco de años ahí.
A mí me gustaría contarle a toda la
gente del pueblo que yo había denunciado a RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, sobre todo
los
paramilitares, obviamente cuando yo pasaba querían matarme, obviamente pues yo
ya tenía esquema de seguridad y es a otro precio las cosas. Pero ha sido un

proceso muy grave denunciar en ----------, lo que siempre hacía es como salir a ----------. No
me gusta mucho salir del municipio porque yo tengo un riesgo
bastante alto, yo creo que más seguro dentro del municipio que dándoles la
papaya y saliendo del municipio. Y si salgo procuro no demorarme más que a -----------------,
y yo siempre vuelvo el mismo día, no me quedo, no me quedo porque no me gusta, en eso
soy muy preventivo.
ENT: Este municipio, como usted mismo también lo ha reiterado, ha sido un municipio que
se ha caracterizado por la
fuerte presencia paramilitar, ¿cierto?, ¿cuál ha sido y cual fue, más bien empecemos por ahí,
la relación de la comunidad con el grupo paramilitar? Porque
entendemos que hubo, pues algunas actividades que hicieron los grupos para
legitimarse acá, ¿cierto?, que hacen todavía estos grupos, y pues la comunidad también
como sociedad dentro de este proceso que estamos haciendo, investigativo,
tenemos también la misión de identificar la responsabilidad que tenemos como
sociedad en perpetuar este conflicto. Entonces, ¿usted qué me puede decir de
esa relación del grupo y la comunidad?
TEST: Aceptaron. En ---------, a
partir del año 83 cuando empezaron a llegar eso paramilitares y todo, que al
comienzo les daba como temor a la comunidad, después los fueron aceptando. Me
jarta y me aburre pensar que aquí hay familias que tienen plata y que son
ricas, y que son millonarias por toda la plata de los pobres que mataron, y son
personas que tienen poder [INAD: 53:35], como las hijas de ------------- que son
amantes de los comandantes de distrito y todo lo demás, y que la gente les
tiene como...En una época y hasta hace poco [INAD: 53:46], la mujer de una
familia pobre, la hija, quería ser la amante del paramilitar o la mujer del paramilitar porque
les daba estatus social.
ENT: Era el anhelo, la aspiración.
TEST: Era el anhelo. Y el chino
obviamente quería ser paraco porque ganaba plata. Entonces lastimosamente la
sociedad -----------, -------------, ------------, que es --------------, no les gusta que les digan
-------------- que porque es vaca, entonces que es ------------, ha aceptado al paramilitarismo y
lo acogió socialmente como
clase social, como estatus social. O sea, tener un hijo paramilitar, que la
hija fuera la amante, o la moza, o la mujer del paramilitar eso era mejor dicho
un caché, y entonces todas las mujeres jóvenes de la época tiraban a ser
amantes, las mozas o las queridas de los paramilitares, para tener el celular
de moda, el privilegio, la moto, la camioneta, la respetada, la rumba y todo lo
demás. Y me acuerdo tanto que en ese tiempo todo el mundo quería era tener los
pantalones baxter, y ahorita pues las esas chaquetas esas de plástico feas que
no me gustan, hasta se me olvida la marca.
ENT: Las tommy [risas].
TEST: Esas, esas chaquetas, todo eso
querían tener, entonces, y que el celular de moda. Y obviamente eso incrementó

una bola que se llamó las jóvenes prepagos, incrementó estas chicas que vendían
placeres sexuales. O sea, al paramilitar, incluso algunas fueron esclavizadas, más
allá de eso fueron esclavizadas, aquí tenemos esclavitud sexual en ------------, fuerte, fuerte,
fuerte presencia, tenía hace como 4 o 5 [INAD: 55:28] cogieron a PARAMILITAR2 [INC:
PARAMILITAR2] aquí entre ----------- y -------------------, y lo primero que tenía era 2 peladitas
de 14 y 15 años que estaban siendo sometidas a vejámenes sexuales por parte de ellos, y no
como prepagos sino ejerciendo esclavitud sexual y amenazar las familias y todo. Y tenían
proxenetas que reclutaban todas estas niñas, que ahí está en la cárcel, o sea, fue una
tendencia. Pero realmente la sociedad, siempre como que estaba más de acuerdo con que
los paramilitares tuvieran como ese poder.
Aparte que los paramilitares se
inventaron unos atentados con bombas acá en ----------. Si bien el cierto en el año 2.000 la
guerrilla sí metió una bomba a la policía, porque sabían que la policía trabajaba con los
paramilitares, querían como acabar con la policía, pero
entonces no alcanzó a llegar a la policía y dañaron fue el hospital, las escuelas. O sea, porque
lamentablemente la policía de este municipio está más ubicada, la estación de policía queda
detrás de 2 escuelas, el centro cultural y el hospital, o sea, está super mal ubicada, por el
Derecho Internacional Humanitario está mal ubicada. Entonces para esa época sí, pero
entonces para el año 2.002, 2.003, se inventaron unos atentados con marranos y todo, para
que la
gente creyera que ellos mismo fueron, o sea, que dijeran que era la guerrilla, pero que pues
si se iban de acá entonces...
ENT: Como para justificar su presencia acáTEST: Exactamente, y el temor de toda la gente era, que si los
paramilitares se iban la guerrilla llegaba y acababa con ----------, y sigue
siendo así, aquí dicen "si los paracos nos abandonan en --------- llega la guerrilla y nos
desaparece, sabiendo que no hay guerrilla, trabajan como una fábrica los unos con los otros.
Siempre ha sido como ese chip que se le metió a
la población de ---------, que están mejor con los paramilitares que cualquier otra cosa.
Esa tendencia paramilitar, Uribista, una cosa brava y grave,
aquí era pero la tendencia más brava era como obligados a votar por Uribe y por
los paramilitares, a parte no hay que olvidar que a varios, los paramilitares ponían
y quitaban alcaldes y siguen quitando y poniendo alcaldes, en el departamento
del Meta, y que casi toda la mayor parte han tenido que doblegarse a los
paramilitares de una u otra manera o porque los paramilitares, son los que han
puesto la plata para que llegan ahí. Entonces siempre hemos tenido como ese
enfoque.
ENT: Han manoseado la política
TEST: Claro, la política, alcaldes, asamblea y gobernador. Para
nadie es un secreto que la política en el departamento del Meta está permeada
por la parapolítica, por los paramilitares, más que por la guerrilla, la
guerrilla ya casi no tiene incidencia fuerte en la político para poner políticos,
mientras que los paramilitares sí.

ENT: ¿Y usted que supo de PARAMILITAR14, de la historia de PARAMILITAR14, estando
usted acá en todas las investigaciones que ha hecho frente al conflicto, usted que supo sobre
su historia?
TEST: Paramilitares totalmente, ellos fueron los que llegaron acá con el
paramilitarismo, el paramilitarismo en Colombia yo creo que aparte de RESPONSABLE1,
PARAMILITAR14 realmente, porque creó, aunque dicen que RESPONSABLE1 con las
Convivir, pero antes de las Convivir ya existía PARAMILITAR14 creo que es esa parte
[INAD:59:00 59:06] Carranceros en el departamento del Meta. Ellos llegaron aquí
a dominar, ya no siempre fue una obsesión para PARAMILITAR14, claro es así que
actualmente toda la familia y todo grande emporio hotelero y ganadero y finquero lo tienen
en -------------, esta región de ---------------- siempre les gustó a ellos, siempre les gustó por el
entorno del centro, que podían ir a ----------, podían ir a todo lado más fácilmente, aparte
porque PARAMILITAR14 no solamente empezó a crear como el temor por las tierras y las
armas, sino que PARAMILITAR14 fue el primero que, de los primeros que empezó su a
cultivar coca en el departamento del Meta. Ellos empezaron a cultivar coca, todo lo que fue
------------, lo llevaron hasta -----------, en algunas partes de --------------, empezaron a cultivar
coca, entonces eso fue uno de los grandes negocios que tuvo PARAMILITAR14 y que la gente
piensa que era un esmeraldero.
A mí me ha dolido tanto que hayan comparado a PARAMILITAR14 con CONOCIDO22, el que
decía que PARAMILITAR14 era a las esmeraldas como CONOCIDO22 al
café, o sea por favor, y lo más grave es que lo han dicho los grandes
personajes del país e incluso en ocasiones internacionales, a mí me parece gravísimo,
el daño que hizo PARAMILITAR14 en -----------. A parte que PARAMILITAR14 cedió un
terreno
a personas como los Buitrago, que son los que les dejó el man como para que
acabaran de rematar gente. PARAMILITAR14 hizo cosas terribles acá en ----------, como
llevarse muchas niñas a prostituirlas a las minas de --------- y todo esto terminan de llegar
como prostitutas [INAD:1:00:42] y darle un
pedazo de finca a las familias acá, ese fue como el inicio de empezar como a
creer, que empezar a tener vínculos con la maldad era bueno, porque les daban
un pedazo de tierra, o si algo pasaba tenían "¿quién le hablo mal?",
no, que "la vecina me habló mal" y tan la mataban.
Muchos de los muertos que hay en ---------- se deben prácticamente a esa dinámica del
conflicto.
ENT: ¿Como a la intervención de ellos solucionando esos
conflictos, entre uno y otro?
TEST: Entre envidia y odios de vecinos, yo odio la vecina,
entonces la acusaba de amiga de la guerrilla, para que los paramilitares los mataran, ¿si
entiende?, y eso dio un estatus negro a -----------, en el departamento del Meta, porque no
toda la gente que vive en ----------- vive en
un círculo de sociedad sectorizada de manera muy grande los paramilitares, no toda la
gente estaba de pronto con ellos, porque pues en la actualidad son 24.000 personas que
viven en un municipio como este.

Y pues afortunadamente el trabajo que he hecho ha sido cambiar esa imagen, por eso mi
trabajo es tan reconocido en el departamento del
Meta, recuerdo que alguna vez a alguien cuando le preguntaron que quien era yo
en ----------- dijo, es una persona que está dando misa en el infierno, refiriéndose a la labor
que uno hace en este... Hemos logrado cambiar mucho ese chip de la gente decirle denuncie,
no se quede con eso, ¿cómo así que [INAD:1:02:04] se va
a meter a paramilitar?, no señor venga denuncie.
Y hemos logrado que la gente denuncie, casos recientes que la tía viene y denuncia al
sobrino que es paramilitar, alias PARAMILITAR16, que se había
llevado al hijo y lo había perjudicado y que alcanzamos a recuperarlo en
combate y que estuvo bajo protección del ORGANIZACIÓN PÚBLICA13, son logros que uno
puede tener, mire que ha valido la pena, enseñar a
la gente que denuncie y que no se conforme con eso.
Que las niñas que encontraron con PARAMILITAR2, las mamas vinieron
a mi oficina y denunciaron e hicimos todo y logramos que capturaran al
proxeneta y lo condenaran a 25 años de cárcel, al que había vendido todas esas
niñas, un triunfo maravilloso que hemos tenido y por los cuales hemos logrado
cambiarle el chip cambiarle un poco a la gente.
ENT: ¿Como ha logrado construir usted en medio de tantas
manifestaciones de violencia y pues ha logrado generar cambios, ha salvado gente, ha
rescatado a otros?, ¿cómo ha logrado y como ha podido realizar su trabajo en esas
condiciones tan extremas?
TEST: La verdad ni yo mismo sé, creo que ha sido más por ganas
de cambiar y que no se acepte como ese, la maldad en medio de tantas cosas tan buenas. O
sea, me he propuesto a que la gente acepte que lo malo está bien. Que lo que está bien es lo
que está bien, y la gente siempre, tiene todavía intenta, piensa que una persona que les
habla de derechos humanos es porque va
en contra de los paramilitares y porque quiere sacar a los paramilitares del
pueblo, pero hemos logrado que la gente venga, que la gente denuncie, porque
les hemos mostrado todos los archivos que tenemos ahí, de todas las denuncias
que hay ahí.
Tenemos denuncias de desapariciones, de reclutamiento forzoso y
de todas estas cosas que logramos, me enorgullezco tanto de eso, de decir que
esta oficina en el departamento del Meta, primero logro un archivo que tenía
reclutamientos, amenazas, extorsiones y que logramos hacerlo para mi es un
orgullo y lo logramos no sé, tal vez por la misma convicción que tengo que las
personas no son así, que hay que cambiarles todavía. Que definitivamente no
podemos arrodillarnos, yo mismo les demuestro con mi gente, mire a mí me dieron
6 impactos de bala y nunca me fui del todo, por el contrario me vine a vivir
acá. O sea no hay que tener miedo, si lo amenazan no se vaya, enfréntelos yo
les he dicho enfréntelos que ellos solos cuando están así, son cobardes, ellos
son valientes con las armas.
A mí me ha pasado y les hemos dicho, me han amenazado, y les

digo no, ustedes son pobres lavaperros ustedes no vengan a dárselas de paracos,
ustedes son pobres lavaperros, a mi déjenme tranquilo, y si quiere vaya a mi
casa, entonces la denuncia [INAD:1:04:43] a la gente que no se deje amedrentar
de eso, y hemos logrado muchas cosas buenas, que la gente denuncie, que la
gente acuda, que me llame que venga. Los hemos direccionado, nos ha llegado
ayuda de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, tenemos ayuda en este momento de Naciones
Unidas, gracias a Dios pues ya más de 10 u 11 años, que me han hecho un
acompañamiento, sobre todo a mí, esa presencia de Naciones Unidas, que la Organización
de Estados Americanos, todavía en esta oficina y que al rededor mío me ha
fortalecido muchísimo, porque los paramilitares se han dado cuenta de que yo no
estoy solo, de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 también nos ha hecho valer.
Y si tenemos un trabajo importante, y se han dado cuenta de que
no estamos solos y que meterse con uno a ellos les va a quedar un problema también
bastante grave, y hemos logrado que la gente denuncie por encima de lo que sea,
que no se calle que denuncie. Hay gente que nunca va a denunciar, porque los
que cometieron los asesinatos fueron los mismos familiares de ellos mismos, y
obviamente pues la mamás es mamá y el papá es papá y el hermano es el hermano y
el tío es tío, pero de igual manera no hay que aceptar ese tipo de cosas.
Yo mismo con mi familiar por fuerza descubrí en el año 2.010 un sobrino que era
paramilitar y era asesino y mataba mujeres y todo eso y vino a mi casa y me tocó sacarlo a
mí de mi casa y decirle "que pena, se tiene que ir" porque en mi casa no acepto
paramilitares, y a él lo mataron y cuando lo mataron yo no fui al entierro, no dejé que mi
mamá fuera al entierro, me parece que no era la manera de actuar, en un trabajo como el
que yo hago,
tener una persona como irme al entierro de un paramilitar sería una incoherencia total y
absurda, entonces a raíz de eso no hemos dejado y capacitando la gente, enseñándoles a
hacer derechos de petición, tutelas, acciones populares, todos los 8 mecanismos de defensa.
Mostrándoles lo beneficioso que es saber de derechos humanos, como nos podemos
defender y que
eduquen también a sus comunidades, es un trabajo que yo todos los años. Vea esta semana
vamos a empezar, la semana entrante empezamos el veintisieteavo
diplomado de derechos humanos en el municipio de ----------- a pesar de toda la violencia
que ha visto el municipio, ha empezado y bien escondida porque hay
muchas cosas que no van a salir a la luz pública y eso es cierto.
Que la mesa de víctimas del municipio ha sido creada muchas
veces con los victimarios que con las victimas es cierto también, que la mayoría de víctimas
de -------- fueron victimarios y no victimas es cierto. Esa dinámica
no se puede cambiar, porque el Estado lo reconoce así, porque los chanchullos
que el Estado hizo con RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA14,
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA15 lo hicieron aquí, ellos mismos buscaban que tal persona
la sacaran
como víctima y la pagaran y le dieran tierrita.
Mire lo que hizo RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, le dio tierras a los paramilitares, casas a

los paramilitares, que fue lo que hizo el Estado cuando RESPONSABLE1 fue ----------, les dio
más tierra, les dio más estudio, les dio sueldo,
les dio de todo y las victimas todavía están esperando que algún día les
paguen. Pero a pesar de todo eso hemos logrado que se avance y que a pesar de
todo eso ---------- es el municipio que más enseña de derechos humanos en el
departamento del Meta, no hay ningún municipio que diga nosotros tenemos 27
diplomados de derechos humanos, no lo dice ni siquiera --------.
A mí me invitan a -------, -------, --------------, allá estamos y
vamos capacitando la gente, me he andado diferentes municipios, donde he
capacitado gente, donde la gente es agradecida, yo puedo ir a varios municipios
donde en todos esos municipios tengo un amigo, allá donde "venga profe" siempre me dicen
profe "venga cuando nos va a volver a dar diplomado", cuando el alcalde también decida,
porque nosotros no tenemos los recursos para hacerlo. Pero podemos empezar a cambiar
ese chip y nos sentimos orgullosos de haberlo hecho.
ENT: ¿Y qué obstáculos ha encontrado más allá, obviamente de los actores armados, que
otras barreras usted ha identificado que diga usted, no esto nos ha puesto traspiés en el
camino pero pues?
TEST: La misma gente, la misma comunidad pues celosa en muchas
ocasiones a que les hablaran de derechos humanos, todavía, y me asombra después
de 26 diplomados porque vamos a empezar ahorita el 27, que haya gente que le
nombre el diplomado y le diga es que los paramilitares y RESPONSABLE1, hicieron
desplazamientos y le diga "ah usted por qué habla mal de RESPONSABLE1, usted por qué
va a hablar mal de los paramilitares", uno les dice por favor entienda ¿a usted quien le
desapareció su hijo?, ah los paramilitares, entonces por qué los defiende señora, sea lógica
coherente, conecte la lengua
con el cerebro. Y la manera que toca hablarles, toca regañarlas se sienten regañadas pero si
entienden, si el que me desapareció mi hijo me violo a mi hija, le digo si ve, hay que dejar la
estupidez de lado, les cambiamos el chip,
pero de igual manera hay que hablar duro, tampoco podemos ponernos con blanditos
porque no, eso ha sido duro para todos.
ENT: ¿Don TEST y de la historia de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES usted que supo?
TEST: No, pues de todo, pues RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, ha sido como pues
ENT: Acá en este territorio
TEST: Ha sido como el enemigo más terrible que yo he tenido, me mandó a amenazar,
siempre quiso matarme, RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, fue pues, el cómo hizo
una táctica por allá en el año 2.012 o 2.013, cuando empezó a retomar el poder, porque
cuando mataron a CONOCIDO23 y todo esto fue que tomó el poder. Todo
esto como ese cruce esa lucha entre querer tener algún día el poder, era una persona
[INAD:1:10:24 1:10:40] fueron primero que RESPONSABLE1 que es el culpable de todos los
paramilitares que hay en Colombia.
Y llegó aquí pues como segundón, fue ganando territorio y
terreno y cuando ya subió de territorio, utilizó una estrategia que a mí
siempre me llamó mucho la atención, y era que reunía la gente en ----------, que

era su centro de operaciones de él, ---------- por eso la [1:11:03] en ------------ y de acá la
gente iba a pedirle a él, iba a pedirle mercado y plata y él les daba.
Eso eran filas de gente y él les daba, para el estudio les daba,
que que quiere estudiar, no que yo quiero estudiar tal cosa y 10 o 15 millones les daba tome
este [1:11:22] entonces eso hizo que la gente le cogiera un aprecio especial, pero así mismo
él era amo y señor, él era el que mandaba a matar, así le hubiese acabado de dar plata para
la matrícula de la universidad, los
mandaba a matar a veces, entonces esa estrategia siempre me ha causado intriga.
O sea yo como puedo estar dando algo y después quitando, me parece como lo que hizo
RESPONSABLE2, no se la historia de RESPONSABLE2, yo creo que sí, que él
era el que daba y después mataba, me parece, no sé si es parecido a lo que hizo
él. Siempre me pareció extraña esa estrategia que él utilizaba, pero con los
enemigos era enemigos, y era cruel.
Unas personas que él mató con una niña y mató la niña y todo
porque ella no quiso ser amante de él, la apartó y la llevó, porque a él le
gustaban las mujeres robustas, le gustaban las mujeres gordas, bajitas, le
gustaban las mujeres no estéticamente bellas y las mujeres gordas, al mismo RANGO1 DE
LOS PARAMILITARES les gustaban las mujeres gordas. No tozudas sino gordas, no mórbidas
pero casi, a un pelo de llegar a la gordura mórbida. Ese era el gusto de
mujeres que él tenía, entonces como esa mujer no quiso ser nada, él la cogió y
le mató el niño delante de ella, después la niña y después la mató a ella, una
cosa a los tres. Ese tipo de personaje era RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, el mismo que
daba y
era el que hacía cosas como esas, y el dominio de terror que le tenían los
mismos paramilitares que estaban bajo el dominio de él era impresionante, el
terror que le tenían.
El único que se le reveló el propio RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y después RANGO5 DE
LOS PARAMILITARES, que se le volaron a él por eso hicieron toldo aparte, inicialmente
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y RANGO5 DE LOS PARAMILITARES se
unieron y se fueron a montar lo que se llamó bloque Guaviare, eran bloque Meta
y bloque Guaviare.
ENT: Se independizo
TEST: Se independizó RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y RANGO5 DE LOS
PARAMILITARES y dejaron el bloque
Guaviare, para combatir a RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, que RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES quiso mandar matar
tanto a RANGO1 DE LOS PARAMILITARES como a RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, a
parte porque RANGO4 DE LOS PARAMILITARES no sabe que PARAMILITAR14 se alió con
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, que RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, siempre estuvo
como en un lado y en
el otro, RANGO3 DE LOS PARAMILITARES siempre ha sido, esa arma de doble filo que nadie
sabe de dónde
poner, a parte con RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, un man tan criminal tan malo que era

el que
utilizaba motosierra, y verlo uno por ahí disque rindiendo antes. O sea que tan
indignante que llegue a los espacios donde están las víctimas, no entiendo cómo
puede hacer ese tipo de cosas, cuando es revictimizar a la víctima que está ahí.
Que invite, un periódico como ORGANIZACIÓN PRIVADA2 que yo creía serio hacer
semejante show, con RANGO4 DE LOS PARAMILITARES diciendo que ellos si cumplieron,
entonces grave. Yo personalmente sé que RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, nunca ha
cumplido con el Estado,
porque nunca ha dicho donde están las fosas comunes, donde hay 3 o 4 muertos, que hay
fosas comunes por el lado de --------, nosotros sabemos el nombre de la finca, donde hay
aproximadamente 1.500 personas enterradas en esa fosa común, nosotros sabemos el
espacio, quien es el dueño de la finca, la finca ahí está abandonada, sabemos quiénes son y
que ahí hay gente enterrada que el Estado nunca le va a poner impases a eso.
Me parece que los procesos de reparación pero por favor tienen
huevo, perdóneme la expresión, tienen huevo o como huevo y medio, ahorita lo
que quiere hacer, le está entregando un barrio, que está habitado por gente aquí
en los procesos, barrio los --------, diciendo que ahí hay casas que valen 600 millones de
pesos, está entregándolo por 10 mil millones de pesos, cuando la verdad no vale sino 600
millones de pesos, a parte no lo puede entregar porque es un barrio que ya la gente, a la
gente que le vendió la tierra que eran paramilitares, esa gente ya vendió las tierras y está
con otras personas.
Es el tipo de reparaciones que el Estado recoge y que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11
acepta me parece absurdo, hartísimo y me parece que es como una mamadera de
gallo para las víctimas, y aparte de eso una burla para la ley 1448 y para
todas las leyes que hayan habido para las víctimas en Colombia, como también me
parece absurdo, que el Estado Colombiano, haya cambiado la conciencia de un ser
humano, el dolor de un ser humano por 20, 30 millones de pesos, y lo que más
jarto me parece es que el Estado Colombiano obligue a las víctimas a perdonar a
los victimarios.
Yo no estoy de acuerdo que la víctima tenga que perdonar al
victimario, porque el dolor de la gente, es el dolor, uno no puede obligar a
que yo perdone al que mató mi hijo, el que mató hasta mi perro, mi gato, mi mamá, delante
de todo el mundo, como lo voy a perdonar, que lo perdone Dios, o
sea yo no soy quién para perdonar y estoy totalmente en desacuerdo con esa temática
que el Estado se inventó de que perdón y olvido. Me parece hartísimo que den
esas indemnizaciones en plata para que a la gente se le olvide el dolor, porque
eso ha vuelto inhumano a la víctima, la ha vuelto inhumana.
LE voy a contar una cosa que usted se va a reír o va a creer que
no es cierto pero que me sucedió a mí , hace 4 años estaba yo en frente en esa
oficina y me dijo una señora., "uy don TEST tengo una piedra con esa..." le voy a decir las
palabras textuales, "con esa hijueputa de
mi vecina", y yo le dije "¿por qué?", me dijo "imaginese

que esa hijueputa, le mataron el marido, le mataron 2 hijos y al otro fueron y
lo desaparecieron y ahorita va a quedar picha esa hijueputa en plata",
porque el Estado ya le va a pagar".
O sea, yo me quede indignado, señora usted que es lo que está
diciendo, pero como a la media hora digo, esto que es, mejor dicho me dieron
ganas de ponerme a llorar tanto que cerré la oficina, me fui para la casa y me
acosté y me puse a pensar como en el universo y en todo lo demás, porque me dio
mucha rabia, me dice una señora "mire don TEST que a mí la ORGANIZACIÓN PÚBLICA12
ya me pagó mi hija, pero es que yo quiero comprar unas cosas y esa
plata no me alcanza". Ahí tengo otro hijo, ¿será que si me lo matan me lo
pagan rápido?" Entonces yo inmediatamente, le dije señora salgase de acá
de mi oficina, me fui para mi casa a llorar, a pensar en el universo en todo.
Yo decía no puedo creer que el estado haya convertido a la gente en esto.
ENT: En equivalencias en pesos
TEST: Y eso realmente le cambió el chip a la gente, todas estas
mesas de víctimas, todo eso lo primero que están dando es plata, usted los mira
a ellos, "ah que si alcaldía no nos paga los viáticos de la sección del día
de hoy, vamos a hacer escándalo", yo no he querido ni esperar a ver la
cuenta, [INAD1:18:10] nuevamente integrante de la mesa de víctimas, no he querido,
me perfilé que mamera entrar, ahorita volví nuevamente, me eligieron.
Pero no he querido entrar a cuenta bancaria que va como en
47.000 porque estamos todos los de la mesa conmigo, porque como yo no había
abierto la cuenta, no dejan consignar, porque se pusieron de acuerda de que van
a hacer 1 sesión o 2 sesiones mensuales para que les den una plata. A mí me
parece que así no deben funcionar las cosas, y que si se hace un trabajo por
las víctimas, debe salir del corazón realmente.
ENT: ¿Usted me decía que esas personas que están en la mesa de víctimas,
no todas son...?
TEST: No, la mayoría fueron victimarios más que víctimas.
ENT: ¿Y de -------- usted que supo?
TEST: Pues ----------, no estuvo en ----------- como tal, como tal
como tal casi no, él tenía mucha incidencia como de ---------- para allá, la parte
de ------------, todo esto y más hacia el Casanare también. Pero en ---------- como tal, como tal
no, él tenía era como era lo que llamaban los comandos urbanos, que era que sabían que
trabajaban con él y aquí extorsionaba la gente, también [INAD1:19:25] y asesinaba gente
también que supuestamente no le había pagado pero al incidencia de él no fue tan fuerte
como la de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES o la de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES o la
de RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, o la de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, el mismo
PARAMILITAR2, PARAMILITAR3, PARAMILITAR6, PARAMILITAR5, PARAMILITAR7,
ahorita lo último PARAMILITAR10, que ha sido pero terrible.
No tuvo esa misma incidencia no tuvo.
ENT: ¿Supo cómo fue su mando?
TEST: No.

ENT: Usted me dice que nunca fue reconocido como víctima, pero
si tiene algún proceso en contra del Estado buscando algún tipo de reparación,
de justicia, de verdad?
TEST: No, yo no quiero que me reparen, sino que me reconozcan,
que reconozcan que soy víctima de amenazas de grupos armados al margen de la
ley, eso es lo único que espero, el reconocimiento como víctima. Pero yo no
espero que el Estado me reconozca como víctima para que entre en un proceso de
reparación
psicosocial, porque realmente eso no sirve para nada, porque aparte conozco
todos los movimientos psicosociales en todos los años que llevo trabajando con víctimas,
se lo que es y todos son lo mismo.
Todos vienen y buscan a las víctimas, las revictimizan porque
les toca volver a contar la historia, como fue, el perro y el gato como lo
sacaron de debajo de la cama y los mataron los desaparecieron, el día la hora y
la fecha exacta y aparte de eso, después le dicen escriba el nombre acá,
escriba 3 deseos, échelo en ese cartón quémelo, préndale candela y ya. O pinte
acá esta bomba y póngale esto y esto. A mí me parece ridículo realmente, no
estoy de acuerdo con ese tipo, me parece que ese tipo de ayudas no deben ser
así, enfoque y que esos psicólogos también tienen huevo y utilizan también matemáticas,
y me parece jarto y me parece que es algo que el Estado tiene como para...
Usted limítese a hacer esto y quemar y echar la bombita al aire
y todo el cuento, pero esto no es ninguna ayuda realmente, lo que hace es
revictimizar a mí me parece que no, y la indemnización económica, pues ya
le dije lo que opino, me parece que más bien debería hacerse algo como un
homenaje realmente a las víctimas, no parecido a lo que hicieron en -----------, que gastaron
tanta plata y la hora que no fue que quedo bonito del todo que digamos.
Pero si deberían hacer un monumento o algo, una obra o una
escuela, me parece más que hicieran una escuela o un hospital, donde realmente la gente
tenga algún tipo de atención directa.
ENT: ¿Como una utilidad un beneficio?
TEST: Sí, algo así yo no sé, a mí me parece así como mas chévere, que arreglen el puente,
arreglen la carretera para que puedan sacar los alimentos, seguir trabajando la vida, no sé a
mí me parece que eso es más útil y realmente es más reparador.
ENT: ¿Don TEST y todo lo que le ocurrió a usted relacionado
con la violencia, hay sancionados? hubo gente que en vida pues, tú me dices que
a este señor ya lo mataron, pero en vida hubo alguien condenado,
sancionado.
TEST: Por el RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, a él le metieron 2 años más de cárcel por
haberme mandado a amenazar a mí, a otro paramilitar que me amenazó a mí, los
mismos paramilitares lo mataron lo ajusticiaron.
ENT: ¿Quién era?
TEST: Uno que le decían PARAMILITAR17, que lo ajusticiaron
precisamente allá en --------- en ------------, él me amenazó a mi acá de muerte en 3 ocasiones,

entonces yo tenía tanta rabia ese día que me había amenazado. Me encontré un paramilitar
de esos que todavía era como jefe de
todos y le dije "deje de estarle diciendo a esos paracos, a este tal
PARAMILITAR17 que me esté amenazando, si me quiere matar, por qué no me mata usted
mismo, porque manda a ese hijueputa a amenazarme". Entonces a él por eso
que yo le dije yo me enteré lo habían sacado del pueblo y todo, lo mandaron por allá. El caso
fue que allá lo mataron después vino la mujer a mi oficina a pedirme que le ayudara a
recuperar el cadáver.
A él no lo dejaron enterrar, los mismos paramilitares que
lo mataron, lo dejaron enterrado allá, de aquí para abajo y de aquí para arriba
para que los chulos se lo comieran, porque así [INAD:1:23:24] entonces la mujer
de él vino a la oficina, y me dijo que le ayudara a recuperar el cadáver. Le
dije "yo la verdad se la voy a decir, yo no le voy a ayudar a usted porque
a mí ese tipo me amenazó 3 veces y yo no. Pero si quiere tome anote este teléfono,
hable con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y vaya a ver si ellos le pueden colaborar,
porque yo no voy a mover un dedo, lo único que le puedo dar es este número, dígales
que va de parte mía, que le colaboren pero yo no le voy a ayudar".
ENT: Usted me comentó ahorita las afectaciones que ha tenido a
nivel físico, pues obviamente de los atentados y estas circunstancias, pero
quisiera que me contara cuales han sido esas afectaciones o esos impactos a
nivel emocional psicológico, y si ha habido otras a nivel físico, por ejemplo
alguna enfermedad adicional que se le haya generado a causa de todo esto.
TEST: Pues a nivel físico si duré y todavía, porque usted sabe
que cuando a uno le queda plomo uno queda con envenenamiento por plomo,
entonces yo viví con envenenamiento con plomo hasta como hace un año y medio,
porque el proceso se demora 14 a 15 años en que el organismo se desintoxique
del plomo y como yo tenía la bala ahí. Eso me ocasionaba trastornos, dolores de
cabeza muy fuertes y muchas nauseas.
En este momento en el brazo, como a mí me dieron 2 impactos,
tengo una cicatriz de acá hasta acá horrible, entonces eso me afectó acá
ENT: Siempre es grande
TEST: Sí entonces todos los tendones de acá, entonces me
metieron fue tripa de gato, entonces eso me va a ocasionar...
ENT: Interfiere a la movilidad
TEST: O sea, si pero no, entonces eso me afectó ahí.
ENT: ¿Y por junta medica tiene que porcentaje? ¿o no lo
valoraron allá?
TEST: No, yo nunca pedí nada, discapacidad ni de invalidez, no
quise
ENT: ¿Y en la cara alguna afectación adicional?
TEST: Y en la mandíbula que no he podido, ponerme prótesis,

hasta que no me saque la bala, entonces hasta que me saquen la ojiva, puedo
ponerme prótesis pero no implantes, porque el hueso quedo débil, toca poner prótesis,
yo creo que en un año ya puedo ponerme prótesis dentales. Igual a mí no me
importa, estoy vivo y le ganamos la partida a la muerte.
Porque para asesinarme, los impactos los recibí de aquí para
arriba entonces estoy vivo gracias a Dios.
ENT: ¿Y a nivel emocional o psicológico?
TEST: Mire que no tuve ningún tipo de afectación, por el
contrario me llenó más de fuerza y de valor, más ganas de ir en contra de los
que me hicieron daño, más declararles la guerra, o sea ellos me declararon a mí
una guerra por hacer un trabajo con la comunidad, pero yo les declaré la guerra
a ellos y también de igual manera que la gente los denunciara. Y la gran
victoria que hemos tenido han sido muchas, han sido más de 2 años más de cárcel,
que PARAMILITAR10 y toda su familia los hayan detenido, que hayan capturado a
PARAMILITAR7, que PARAMILITAR6 se haya visto obligado a entregarse a las autoridades,
que
capturaran a PARAMILITAR4 en ----------.
Eso han sido victorias que nosotros hemos tenido, me parece que con esto hemos ganado
antes, eso me fortaleció muchísimo en realidad a todo lo que nos hacen, nunca ni nada,
psicológicamente nunca para nada, a mí me dio
como más fuerza, más ganas tengo todo estos cimientos más fuertes cada día, el
reconocimiento que las organizaciones nacionales como internacionales me han
brindado ya es una ganancia. Mas reparador que cualquier otra cosa.
ENT: Hay una pregunta relacionada con eso ¿quiénes han sido sus
aliados en este proceso?
TEST: Para mí, pues inicialmente siempre los primeros que
estuvieron conmigo fueron la oficina de derechos humanos de la vicepresidencia
de la república, el Doctor CONOCIDO24, luego con una doctora CONOCIDA25, todavía esta
encargada, yo a veces me comunico con ella cualquier cosa que necesito ella me manda
material para poder capacitar a las comunidades y segundo lugar Naciones Unidas, cuando
estuvo la doctora CONOCIDA26, trabajamos todo el tiempo con ella. Y de hace un tiempo
para acá trabajamos con la doctora CONOCIDA27, que también estuvo en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 y trabajo en la
comunidad también, me dan material para mí.
LA vicepresidencia de derechos humanos y Naciones Unidas, y últimamente la organización
de Estados Americanos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 internacional nos ayudó muchísimo
en las épocas difíciles, 2.009, 2.010, 2.011, 2.012, con los jóvenes que nos iban a matar acá,
nos tendió la mano, ese tiempo estaba CONOCIDA28 allá en ----------- todavía tengo el
número de ella. Ella era la que nos colaboraba y nos ayudó a
salvaguardar los niños, a ponerlos en internados y todo eso.
Ellos han sido, y también hemos recibido un gran apoyo de
ORGANIZACIÓN SOCIAL7, que se nos desapareció ORGANIZACIÓN SOCIAL7
lastimosamente, me sentí muy honrado y feliz hace como 2 o 3 días que vi en el noticiero

caracol, una experta de ORGANIZACIÓN SOCIAL7 hablando del reclutamiento en Colombia,
porque ellos son expertos
realmente en este tema. Me pareció muy chévere volver a saber de ellos, porque en una
época ORGANIZACIÓN SOCIAL7 me tendió como la mano a mí, sobre todo porque yo
ayudaba
a que los jóvenes no fueran reclutados en este municipio y que si no actúo las victimas que
fueron reclutados, y después de ser reclutados ya están nuevamente acá en la vida, como
CONOCIDO29, que fue reclutado cuando tenía 16 años,
luego fue entregado por ---- [DUD:1:29:17] luego la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 le hizo un
proceso a él para judicializarlo y me pareció muy absurdo lo que la fiscal le dijo a él, "¿Y
usted porque cuando cumplió 18 años no se salió de allá?
porque usted ya sabía que a los 18 años ya se podía abrir un proceso judicial".
A mí me parece totalmente absurdo que una fiscal de un país como Colombia, le diga a una
persona que fue reclutada eso, a mí eso me da ira.
ENT: O sea, se hubiera salido un día antes, un día después ya...
TEST: O sea me parece absurdo, ese tipo de personas me parece
jarto.
ENT: Usted me ha contado sobre el tema de violencia sexual que
se vio acá como una constante por parte de los grupos, en lo que tiene que ver también
con el reclutamiento que pues obviamente muchos jóvenes también eran como
enamorados con promesas de bienes materiales. ¿Que supo para complementar todo
este tipo de violaciones que se dan, sobre violencia contra población LGBTI?
TEST: Pues acá en el municipio como tal no fue tan fuerte,
porque por el contrario la mayoría de paramilitares, buscaban de la comunidad LGBTI, los
buscaban mucho
ENT: ¿Los convertían digamos en...?
TEST: Buscaban muchos, buscaban mucho, solamente supe de una persona de la comunidad
LGBT que viviendo aquí pero vivía acá, trabajaba acá lo mataron en --------, si lo mataron los
paramilitares, pero normalmente no.
ENT: ¿Pero por su condición o por otra cosa?
TEST: Fue por su condición, pero porque por allá fue y manoseo
un paraco de esos y allá fue...
ENT: Ofendió al paraco y lo mató
TEST: Exactamente
ENT: O sea fue algo aislado, pero en general usted sabía que aquí
no...
TEST: No, aquí no, por acá por el contrario los paramilitares
son muy amigos de los gais de la comunidad LGBT e incluso, se de una persona
que era vecina mía, que la mataron hace como 5 años, a él si lo mataron al
trans si lo mataron los paramilitares. Porque él tenía muchos secretos de los
paramilitares guardados, él tenía papeles de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y todo
guardados y a él
lo mataron hace como 5 años por eso.

Pero él era íntimo de ellos, a parte los paramilitares venían
aquí al pueblo y buscaban a la población LGBT para tomar trago, para tener
relaciones sexuales, para sexo oral y esas vainas los buscaban.
ENT: ¿Y vínculos de los paramilitares con la política? impactos
en la democracia, ¿cómo se veía eso acá? ¿que supo y si me puede dar nombres?
TEST: No, pues total, total mire para el año, me gustaría que
viera el especial que yo tengo en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y que saca, yo lo tengo ahí
ahorita se lo muestro porque es que habla precisamente de eso. Los municipios
del -----------, el ------ municipios del -----------------------------, para el año 2.002, 2.003, 2.005
tenían un convenio con los paramilitares de la región, precisamente para
poner y quitar alcaldes, en eso estaba aquí CONOCIDO30, el alcalde pero todos sabían que él
era puesto por los paramilitares y él era el presidente
del ORGANIZACIÓN SOCIAL8, la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, que para esa época eran
los paramilitares, eran los que mandaban, pero de igual manera siempre han
estado mandando. Digamos en el caso de -------- que ---------, la parte de -------------, la tuvo
toda, porque tuvo la bonanza petrolera de -----------, que en ese
tiempo todo lo cogió ----------- y todo lo cogió él, primero era [INAD:1:32:51] y después
fue alcalde, todo eso para aliarse con los paramilitares y poner alcaldes en
varios municipios.
Incluso aquí era muy evidente en ---------- por ejemplo lo que
pasó con RESPONSABLE3, un alcalde antes del que está ahorita, donde inmediatamente
subió a la alcaldía empezó a matar todos los paramilitares, trabajando en la alcaldía, o sea lo
que eran los escoltas de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, todos estos paramilitares los
puso a trabajar en servicios públicos, rastrillando y todo.
Un día yo le dije ¿oiga usted por qué le da tanto trabajo a los
paramilitares y no les da trabajo a las víctimas? y fue de troya, mejor dicho
me iba a quitar la oficina que yo tenía me tocó llamar a Naciones Unidas, a
todo el pueblo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 para que no me quitara la oficina que
tenía ahí, por haberle dicho la verdad, pero es que en lugar de darle trabajo a
los paramilitares, por qué no le da trabajo a las víctimas.
Entonces si ha sido complicado, sabemos muy bien CONOCIDO31 íntimo
amigo de los paramilitares, con tierras acá en ------- y todo lo demás, que siempre ha sido y
siempre será paramilitar, sin olvidar que ------------- siempre ha sido un enfoque paramilitar,
socavado y escondido, de donde vienen
siempre y constante residencia de los paramilitares. Y otro municipio donde también
están los paramilitares en este momento y con el alcalde actual que no ha
entregado todavía que es el doctor CONOCIDO32, que fue primero personero y todo.
Él pasó por los paramilitares allá y los paramilitares del
bloque Meta y actualmente el Clan del Golfo, que por otro lado se dominan por
una vereda que colinda con ------ que se llama ---------, entonces fue hasta ------------ ahí.
--------- es una tierra que los otros que a los paramilitares donde les dio 150 parcelas a los
paramilitares, se iban acompañando [INAD:1:34:40]
obligaron a toda esa gente de ---------- a que votaran por el doctor CONOCIDO32 para

que fuera el alcalde. O sea, para que más, ahí sigue la lista.
ENT: Usted que ha estado en la reunión desde que tenía 34 o 35
años [INTERRUP]
TEST: 33
ENT: [CONT] ¿cómo ha visto que ha ido evolucionando esa dinámica
de violencia y cuál es su percepción en este momento, de cara a estos acuerdos
que se firmó...?
TEST: A mí siempre que me hablan de la evolución pienso que no ha habido evolución,
siempre digo que ha habido una involución, que evolución es cuando se supera y las
involuciones cuando cada vez es peor.
A mí me parece que se ha involucionado, si ciertamente antes
eran muchos los asesinatos y se descuartizaba con la motosierra y todo, eso no ha pasado de
moda, eso no ha pasado, el caso es que apenas hace 3 años 4 años,
paramilitar conocido como alias PARAMILITAR18, mató el hijo de una amiga mía, que lo
había mandado ella a cobrar una platica por allá a una finca, porque ella tiene
tiendita, lo encontró drogado lo cogieron y lo mataron, lo descuartizaron. Yo
tengo el archivo ahí ahorita se lo muestro si quiere.
Le quitaron los bracitos, las piernitas, la cabeza con la cabeza
jugaron futbol, ¿y sabe que es lo más indignante? que ese paramilitar estaba
bajo protección de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 especializada de bandas criminales
porque
supuestamente él era testigo por protección a testigos. Y bajo protección de
ellos mató ese muchacho y lo tenía una fiscal y que yo a la fiscal la imputé
por eso en varios encuentros de derechos humanos de... Eso fue terrible, y todavía
la fiscal quería obligar a la mamá del muchacho a que perdonara, porque
finalmente...
Es que fue tan cruel porque él mismo sacó un video y lo subió a
las redes sociales, lamiendo el cuchillo con la sangre que había matado y a
parte con la cabeza en la mano y jugando futbol con la cabeza. Y al extremo no
se si usted se enteró, de quitarle un pedazo de pierna de acá y comérsela con
cebolla y sal, que lo cocinaron. O sea eso es una involución, eso fue otro que
pasaba hace 10 o 15 años, que los dejaban ahí eso es involución, diferente, a mí
me parece una involución al estilo ----------.
A mí me parece que la guerra en ese sentido ha involucionado, me
parece más peligroso lo que está sucediendo ahora, donde hay un pacto de no
matar gente en los cascos urbanos sino de desaparecerlos, y los están
desapareciendo por desaparecerlos. Hace 2 años tenemos 2 personas 3 personas
desaparecidas acá, que no se ha hecho absolutamente nada, nada, no hay un dato
de nada.
ENT: ¿Son civiles o gentes de organizaciones?
TEST: Son civiles, que son pelados, un pelado que tenía
problemas mentales, que era psiquiátrico y nosotros sabemos por qué lo
desaparecieron, porque él en medio de sus andanzas y todo, se fue al caño, se

paró y se dio cuenta que los paramilitares tenían una caleta a la orilla del
rio y más de tres veces los miró sacando de ahí y por eso lo mataron. Pero ese
muchacho era una persona que trabajaba y entre eso es la involución que tiene
el conflicto armado, donde es más peligroso ahorita no saber con certeza que es
lo que está pasando por los pactos que tienen de silencio, más peligroso porque
antes uno sabía que estaban ahí e iban a matar y tal y todo el mundo
sabía.
No sé cómo, de pronto me imagino que sí, como crónica de una
muerte anunciada, que la gente veía pasar y lo van a matar hoy, así tal cual
acaban con la gente, tal cual, toda la gente sabía que lo iban a matar hoy, en
el momento en que diera papaya lo mataban. Era crónica de una muerte anunciada,
en este momento no, es más socavado mas todo, lo cual es más tenebroso y más
peligroso, es una involución tota.
A parte que están utilizando otra táctica, los están comprando
con drogas a los jóvenes, los compran con drogas, con sexo y los obligan a
hacer unas cantidad de cosas terribles, hay un poco de jóvenes en la cárcel,
usted mira no más de 16, 17, 18 años recién cumpliditos que están por eso,
porque los compraron fue con drogas y a parte para obligarlos a trabajar con
ellos, esa táctica la utilizan varios paramilitares, los ponen a vender droga,
ellos mismos mandan a robarlos. ¿Si me entiende? y como quedan con una deuda
tienen que hacer lo que ellos digan.
Para mi esa es una involución, porque anteriormente los
contrataban, los reclutaban y les pagaban su sueldo, pero ahora lo que están es
esclavizando, de una manera a la cual, los están obligando a cosas que muchos
les gustará y otros se verán en la obligación que... Pero esa es una involución.
¿Y en que ha cambiado la dinámica del conflicto? pues afortunadamente, en medio
de esa involución pues también hay una evolución del ciudadano como tal, no del
conflicto sino del ciudadano, y esa evolución es que la gente, empezó a
denunciar y a decir lo que estaba pasando, que hubieran podido escribir 3
libros a parte de este primero, La Mirada Detrás de Tus ojos, las mujeres que
fueron víctimas y el Hasta Cuando, por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, el Basta Ya,
por ejemplo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA16, eso hace que realmente cambie la dinámica
que se maneja en el conflicto.
Los acuerdos de paz han llegado a cosas muy graves, porque las
alianzas que se mostraron ahorita entre los excombatientes de los
paramilitares, con los excombatientes de la guerrilla, hacen más peligrosa la dinámica
del conflicto en el departamento del Meta.
ENT: ¿Puntos de acuerdo en medio de...?
TEST: Exactamente, para la muestra la creación del grupo llamado
MIRPAC que son Milicias Revolucionarias Populares Armadas de Colombia, y no sé qué
más vainas, que es una mezcla de todo y eso es grave, porque si vamos a la región,
por ejemplo lo que está pasando en --------, ---------- el mismo ----------- del -------------,
--------------, -----------, todos estos municipios se han incrementado

las extorsiones, se ha incrementado la amenaza, los líderes sociales valen huevo realmente
para todos y todo el que diga alguna cosa es objeto de amenaza
y desaparición.
En los últimos 2 o 3 años han desaparecido muchos líderes
sociales, por allá de verdad, porque creen que hay líderes sociales de
mentiras, lo mismo que hay defensores de derechos humanos, que son defensores
de derechos humanos falsos que no son de verdad, que se escapan detrás de la
palabra de derechos humanos y líder social.
están temerosos, y la comunidad tiene temor nosotros por ejemplo
sabemos lo que está pasando en este momento en municipios como por ejemplo --------------,
---------- donde queda -----------. Hay una retoma, ahora lo
que está pasando en -------- no tiene nombre, porque ahí PARAMILITAR19 y todos esos
nunca dejaron de tener el poder, empezando por eso que nunca dejaron de tener
poder, más o menos parecido a lo que yo le contaba de la desmovilización del
2.006 de -------- de los paramilitares, algo parecido pasó con la guerrilla.
Resulto un poco de gente que nunca estuvo, la metieron allá y la firmaron y
todo pero a otros quedaron en el monte de verdad.
Por eso es tan importante que su mercé hablara con CONOCIDO33 a la
persona que le digo que fue y trabajó con la guerrilla y todo, porque a él le
practicaron muchas cosas, yo tengo la grabación, pero no es lo mismo, como yo
pongo mi detalle, él tiene su detalle propio, si sería interesante si pudiera
hablar con él.
ENT: Sí claro, vamos a ver si lo entrevistamos mañana
TEST: Vamos a ver si podemos, ojalá podamos contactarnos con él,
yo creo que CONOCIDA16 sí, falta completar a CONOCIDO33, que yo sé que yo le digo y él
dice que sí, vamos a ver si lo podemos contactar. Pero esa dinámica queda más
incertidumbre realmente porque a mí me parece que si bien este conflicto fue un
proceso que a los ojos de todo el mundo, todavía fue amplio, las fallas que
hubo fue por parte de los mismos jefes de la guerrilla que quisieron obligar a
los otros y los otros no querían. Prefirieron aislarse y quedarse toldo aparte
abiertamente como ya sabemos en toda Colombia lo que pasó.
Y eso está generando temor en toda la región, esta región
siempre ha sido azotada ha sido golpeada por la violencia, seguirá siendo una tierra
podríamos
decir que sin ley porque la ley no existe mucho, la gente ya no cree incluso en
Dios tampoco. Prácticamente está en manos de los que siempre ha estado, que es
la ley del más fuerte, y la gente está en medio, porque estamos en medio
capoteando por un lado y por otro.
Pero hay un resurgimiento también de esperanza buena, y son
grupos sociales que se están fortaleciendo, de jóvenes que están aprendiendo y
queriendo defender el territorio, en la parte ambiental que es importantísimo,
y las mujeres se están empoderando de una manera bastante fuerte, son muy visibles
las organizaciones de mujeres, se han fortalecido muchísimo, las organizaciones

de derechos humanos, si es cierto que se han fortalecido, también es cierto que
muchas de las organizaciones de derechos humanos son falsas, no son reales,
defensoras de derechos humanos que están por nombre, por ganar testigos, para que
les pongan un escolta, que eso me entristece.
Pero hay batallas que se han ganado, pero en medio de esta
ganancia, también tenemos que ver que el Estado le ponga las pilas a lo que es
y que la justicia realmente sea justicia y cambio, porque no podemos nosotros
enfrentarnos a todo lo que nos hemos tenido que enfrentar. Hemos puesto la
sangre, la tristeza, las amarguras, el tiempo, el calvario, las amenazas, pero hemos
resistido a todo eso sin que el Estado haga algo.
Y que realmente ese sistema penal acusatorio en Colombia cambie,
que inmediatamente castigue a las personas. Es imposible que una persona que
tenga 54 delitos como el PARAMILITAR11, esté libre por vencimiento de términos, no
tiene lógica en la vida es totalmente absurdo, mientras que hay un señor en la
misma cárcel que está pagando 5 años de cárcel por haberse robado un cubito de
caldo, eso es absurdo, ese tipo de acusación en Colombia tiene que cambiar,
mientras no haya eso estamos en el limbo y creo que vamos a seguir en el limbo
mucho tiempo, porque el sistema acusatorio en Colombia y la pena son para los
de ruana. Y así ha sido siempre.
ENT: Y estos líderes que usted identifica claramente, que están
acá visibles de paramilitares, que representan riesgo para la comunidad, y para
la zona, usted que se mueve por todas esas partes y se entera de cosas, ¿cuáles
serían los que más se destacan y en qué tipo de cosas usted cree que están trabajando?
TEST: Pues mire, en este momento tenemos o sea lo que le dije hace rato, está RANGO6 DE
LOS PARAMILITARES, RANGO6 DE LOS PARAMILITARES pertenece
a la sección de lo que es -------, ----------------, [INAD:1:46:07] del
------------, siempre ha sido el territorio de él. Un policía que acaba de salir de
la cárcel y tiene este territorio, tiene parte de -------------------- también. Está RANGO4 DE
LOS PARAMILITARES que nunca desde que salió ha dejado el mando, tiene
el mando en el Meta, aquí tiene unos aliados de él también. Está los resquicios de los amigos
que quedaron de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, acaba de salir PARAMILITAR2, acaba
de
salir PARAMILITAR4 que están libres, ellos son mandos medios, está PARAMILITAR10, que
desde
la cárcel, así sea que lo hayan pasado para -------- o donde sea, el man sigue teniendo el
mando en la región.
El hermano acaba de salir libre que es PARAMILITAR11, ellos son 9 y son los que mueven
todo tipo de jóvenes, que
son los que ponen extorsiones, que matan la gente, son los que hacen las
violaciones todo eso. Ellos son los visibles y la guerra que se aproxima es una
guerra que ya le declaró RANGO4 DE LOS PARAMILITARES al PARAMILITAR20 de -------que es una guerra que
está declarada. Y todo por las platas que dejó don PARAMILITAR21 ¿no? y toda esta vaina

de testaferratos se avecina algo bastante fuerte, es complicado.
Y teniendo en cuenta que
tenemos como 4 o 5 grupos paramilitares, están los Godosos [DUD:1:47:21] están
los puntilleros, está el MIRPAC, están las disidencias de los unos, las
disidencias de los otros, las disidencias que se armaron con los guerrilleros,
con los paramilitares. O sea, la dinámica es totalmente complicada, si nosotros
vemos por ----------- pasa todo, todo lo que viene y todo lo que va
ENT: ¿Que tendría que hacer
el Estado para que nada de esto se repita y para que todas esas acciones que ya
están en camino no tengan consecuencias tan desastrosas como en el pasado que
ya conocemos?
TEST: A mí me parece que
realmente lo primero sería tener una fuerza pública confiable, que la fuerza pública
sea totalmente renovada, a mí me parece que la policía del departamento del
Meta no tiene por qué seguir en el meta, me parece que la policía del meta la
mandaran para otra parte lejana ojalá. Todos están permeados de una u otra
manera, yo de mi propia palabra de mi propia boca puedo decir sin ningún temor
a equivocarme que en los 29 municipios del departamento del meta, hay policías que
trabajan con los paramilitares, en cada uno de los 29 municipios del
departamento del meta.
Que hay batallones y
soldados que trabajan con los paramilitares, mire es tan cierto así, que cuando
hubo esa guerra del Golfo, lo que era bloque Meta y bloque Libertadores del
Vichada, que estaban liderados por RANGO5 DE LOS PARAMILITARES unos y otros por
PARAMILITAR7 y otros
por ARAMILITAR6, toda esa guerra tan grave que hay allá, a los unos los apoyaba la
policía y a los otros los apoyaba el ejército. Entonces a mí me parece que
mientras no haya ese cambio de ideales en la fuerza pública y esas influencias
y esas ganas de ganarse un peso de más por trabajo de [INAD: 1:49:09] no va a
cambiar, no va a cambiar, es muy difícil que cambie.
A parte porque el
departamento del Meta tiene de todo, tiene los cultivos se han incrementado,
los combates se han incrementado, los reclutamientos se han incrementado y se están
disminuyendo los cultivos, los campesinos no les están haciendo los puentes, no
les están haciendo las carreteras, no les están ayudando a sacar sus productos
a la venta ¿qué más hacen?, ponerse a cultivar coca o meterse a la guerra.
Ese es el conflicto, el Estado es el responsable de todo lo que pasa en un país como
Colombia, la
responsabilidad es del Estado, mire a mi como precursor de derechos humanos
muchas veces me dicen, porque a veces porque a veces tenemos policía, me dicen,
que por qué los policías son responsables y los paramilitares no y la guerrilla no, porque es
que la responsabilidad de velar por nuestros derechos está en los [INAD:1:50:00] no en la
guerrilla, no en los paramilitares, usted cómo va a decir que la responsabilidad de los

derechos humanos vaya a estar en los
paramilitares o en la guerrilla, la responsabilidad está en el Estado, y ellos no entienden
ellos piensan que uno es enemigo de ellos y que es amigo de la guerrilla o de los
paramilitares porque dice que ellos no tiene responsabilidad social.
La responsabilidad social la tiene el Estado, que es el Estado al que le compete, como
gobierno hacer las políticas públicas para que esto cambie. Si bien es cierto crear una
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como ustedes, a mí me parece que no es suficiente, porque el
tiempo es muy corto y que no toda la verdad se va a saber, y que van a quedar
muchas cosas ocultas, y que la verdad por ejemplo como la del departamento del
Meta es una verdad que está a medias, la tragedia que ha pasado en este
departamento todavía no la conocen, conocen más lo que pasó en la escombrera
[DUD:1:50:50] pero lo que pasó en la escombrera es una pendejada comparada con
lo que pasó en ----------, con los [INAD:1:50:54] que hay allá, que no tiene
nada que ver, y menos con lo de la escombrera.
Conocen lo de Córdoba pero
no nombran lo que está escondido aquí no más -----------------, que es una vereda que queda
aquí y no conocen lo que está pasando allá en el ----------, o sea
lo que pasó en --------, lo que pasó en ----------, --------------, -------------, ---------------,
---------------, ¿sí ve?, no estamos hablando por desconocimiento, es
con todo el conocimiento y obviamente uno como que se entristece pero no pierde
la esperanza de que la gente cambie.
Esto si bien es cierto que el
Estado tiene la responsabilidad, la responsabilidad total de la sociedad como
tal, la misma sociedad también tiene una responsabilidad moral y es no dejar que las cosas
sigan pasando, hay que aprender también a protestar a decir no, a denunciar y pues casos
estamos viendo en Colombia, donde ya la gente está al borde, esto en ----------- es
maravilloso porque pasó con este alcalde, eso fue un golpe que le dieron a los paramilitares
en el departamento del Meta, una bofetada y eso nos da una esperanza de que la gente está
empezando a mirar otras cosas, otras opciones en la vida.
Son cosas buenas, ojalá esas cosas buenas también sean perdurables porque, en el
departamento del Meta ha sido más [INAD:1:52:25] más perene la maldad que la bondad, de
toda la época de la violencia no solamente de ahorita, miremos lo que pasó desde Jorge
Eliecer Gaitán, toda esa guerrilla de guerrillas que se vino para acá, los Aljure y todos esos
que están acá y que los nombran a ellos como si fueran víctimas, cuando ellos también
fueron victimarios me parece grave.
ENT: ¿Algo más que desee agregar a su contribución don TEST?
TEST: No, pues agradecerles a ustedes que tengan en cuenta esta oficina, que nos hayan
tenido en cuenta a nosotros y que valoren lo que nosotros podemos aportarles a ustedes, y
sería buenísimo que algún día pudiéramos enterarnos que algo está cambiando, nosotros
vamos a seguir siempre en la lucha, porque es una lucha constante y permanente así de fácil.
Si algún día la abandonamos no será porque nos abandonó sino porque queremos como
más bien descansar, ya de este mundo que a veces es tan ilógico. Volver a la lógica ideal de
ser uno mismo, con sus perros, con sus gatos o con su ideal de vida que

uno quiera tener para su vejez.
ENT: ¿Y su plan y su proyecto es seguir acá?
TEST: No, yo estoy acá hasta que me canse, no creo que me canse tan fácilmente.
ENT: Finalmente le pregunto, en este ejercicio que hacemos de
recoger testimonios, preguntamos si hay algún material que usted nos quiera
donar, o si nos quiere facilitar, algo para sacarle copia que usted considere
que aquí en el territorio es un documento que es crucial que leamos y que
tengamos en cuenta para alimentar nuestra investigación.
TEST: Sí, claro a mí me parece que todo lo que sacamos con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 es trascendental y que todo el trabajo que hicimos con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, durante como 8 años, es importante, antes que el Estado
hiciera una ley de derechos humanos a nivel nacional. Porque se necesitan
planes de acciones de derechos humanos, ahí está la historia dinámica por dinámica,
muertes, homicidios, desapariciones, desplazamientos forzados que para mí ese
es un documento invaluable para el departamento del Meta.
Me parece que lo que escribió la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en el año 2.011 sobre el
ORGANIZACIÓN SOCIAL9, haciendo este homenaje a esta lucha de estos defensores de los
derechos humanos, que lo hicieron encabezando mi nombre, que para mí fue todo un honor,
es algo valiosísimo porque ahí habla lo que yo le digo de los municipios del -------- y toda la
guerra como era para ese entonces. Me parece que es un documento invaluable que ustedes
deberían tener y que...
ENT: En fotocopia [risas]
TEST: Sí, en fotocopia
ENT: Sí porque no nos los va a dar, es fotocopia, no nos lo
facilita y le sacamos fotocopia
TEST:O fotografiarlo
ENT: Para tenerlo en cuenta en este proceso que vamos a hacer de contexto
TEST: Claro que sí
ENT: Muchísimas gracias don TEST, muy amable, damos por
terminada entonces la entrevista, vamos a hacer cierre del audio, departamento del Meta
municipio de -------, -- de --------- de 2.019 damos terminada entrevista con el señor TEST.
Siendo las 4 de la tarde 57 minutos, muchas gracias.

