ENT:
Buen día, hoy es ----------------------- de 2019, son las 5:35 de la tarde y estamos con
el señor TEST, quien de forma voluntaria, brinda entrevista
individual en el municipio de ---------------------, Guaviare,
Don
TEST, buen día.
TEST:
Muy buenos días.
ENT:
Como le comentaba, sumercé empieza a contar su historia y yo voy a ir haciendo
preguntas, entonces...
TEST:
Listo.
ENT:
¿Dónde nació?
TEST:
Yo nací en -------- Cundinamarca. Allá mis padres tenían una finca y me dieron
estudio hasta 3° de primaria.
ENT:
¿Allá en alguna vereda?
TEST:
Sí, eso es en el campo.
ENT:
¿Cómo se llamaba la vereda?
TEST:
-------ENT:
¿-------- ¿Cuántos hermanitos eran?
TEST:
Éramos 3: 2 de papá y mamá y el otro sí era, como dice el cuento, bastardo. Él era
el mayor.

ENT:
El mayor... ¿Cuántos años tenía el mayor cuando sumercé nació?
TEST:
Él tenía como unos 15 años, 13 años. Pu'ahí 15 años, creo porque cuando yo
tenía 9, él ya taba prestando servicio y ya tenía como 22 años.
ENT:
Umm, ya... -------- esa es la vereda ¿Y allá, vivían en una finquita? ¿A qué se
dedicaban?
TEST:
Esa finca era de mi papá y mi mamá, de matrimonio y allá cultivaban café, caña,
plátano, yuca, ahuyama porque ellos sacaban to'eso a vender a la plaza.
Cuando
yo tenía 9 años y estaba estudiando en 3° de primaria porque no estudie más,
fue cuando a ella la mataron en el patio de la casa de nojotros, me la mataron.
Ese día, ella estaba haciendo almuerzo y cuando salió a echarle de comer a unos
marranos, la estaban asistiendo detrás de una mata'e plátano y le pegaron 4
tiros con una escopeta. A ella la mataron ahí. Yo miré cuando la mataron. La mató
incluso, un sobrino que fue el responsable del hecho.
ENT:
¿Quién la mató? ¿Un sobrino?
TEST:
Un sobrino, sí.
ENT:
¿Por algo personal?
TEST:
Sí. Lo que pasó es que mi mamá y mi papá tenían unas bestias y ellos, una noche
en una tempestad de invierno, se robaron las... 6 de otros potreros y cuando
cruzaron por el potreo de mi mamá, se llevaron una yegua y una mula que ellos
tenía pa completar 8. Entoes, mi mamá fue la que más los siguió y que
inclusive, yo la acompañaba a ella y de ahí, fuimos hasta ------ Cundinamarca y
ahí, hay un río que se llama ---------Cuando nojotros llegamos al ---------- el río taba muy crecido y nojotros
alcanzamos a esos manes y ahí iba mi primo. O sea, el sobrino de ella.
Entonces, cuando ellos miraron que nojotros íbamos... Ya de ahí bajamos a un
pueblo que se llama ----- y de ahí, ya se le puso el informe a la policía y la
policía de ------se vino a encontrarlos.

La policía estaba al otro lao del río y los manes estaban a este lao del río
con las 8 bestias. La policía los llevaba acosaos por los 2 laos porque la de
--------se subió por un pueblo. Entonces ellos abandonaron las bestias y otros
se jueron -porque eran varios- y se montaron en ellas y se jueron. Pero,
resulta que a las 2 bestias de mi mamá se las llevaron porque era una yeguas
muy briosa de montar y una mula y se los cruzaron al río y siempre se volaron. Entoes,
le pusieron precaución y siempre cogieron a un man de ellos y cuando lo
cogieron, él jue el que informó que... O sea, le informó a los otros que mi
mamá era la que les estaba haciendo la guerra a ellos, pa recuperar los
animales.
Ella
duró mucho tiempo buscando esos animales y no los encontró, como unos 3 meses y
un día el sobrino le mandó a decir que si seguía jodiendo, que las iba a tener
con él y ella siguió y siguió y la mató.
ENT:
¿Es que a qué se dedicaba tu primo? El primo de la mamá.
TEST:
Él... La mamá tenía una finca aquí cerquita, o sea, era el sobrino por parte de
la hermana porque ellas eran hermanas. Resulta que, el man se puso a robar,
tenía un combo de 6,7, 8 o 10 personas y cuando eso, hacían unos grupos que se
llamaban... Era como un... "La Chusma" les decían a ellos. O sea,
como decir que yo soy de una familia, entoes yo voy a conseguirme 8 manes y los
otros se conseguían 10 manes y... []INTERRUP]
ENT:
¿Cuando eso, era que se hablaba de "La Chusma" y "Los
Chulavitas"?
TEST:
Sí, antes cuando eso, era que, que realmente el que más tuviera potencia.
Cuando eso, no habían escopetas buenos, sino eran solas de [INAD: 04:35] y
to'eso. Entonces, ya jue cuando eso... Cuando la mataron a ella, ya jue cuando
se vino una represión de una guerra muy tremenda en ese campo, donde todos los
santos días mataban gente. Eso, todos los santos días mataban de una familia y
de la otra y esa familia se acababa... Eso, se acabaron tu'esas familias acá,
pero a punta'e plomo. Debido a, la matanza de esa señora.
Porque esa señora, como el cuento, no es nada, pero ella era la que más [INAD:
05:03] de la vereda, de las que más capital tenía. Era ella y al abrigo de eso
pues, eso era plomo pa'quí y plomo pa'llá. Incluso, el primero que la mató ta
vivo y debe estar ya viejito, él vive en ----------. A él lo agarraron y como no
hubo testigos de nada, no lo pudieron meter a la cárcel, ni nada.

ENT:
¿Sumercé en algún momento, en ese instante, en esa época, contó que lo había
visto?
TEST:
Sí, a mí me llevaron a una indagatoria de la policía y yo le comenté a ellos
cómo había sido el caso que yo miré y conocí al man cuando salió detrás de la
mata de banano. Cuando... Nojotros íbamos subiendo con un profesor, que ella le
daba el almuerzo a un profesor y nojotros llegábamos a la casa... Veníamos
subiendo por la parte de allá y el corral de los marranos taba aquí y mi mamá
salió de la cocina con un platanao de comida pa los marranos y cuando ella se
agachó a echársela de comer, jue cuando la agarraron a plomo y la mataron y
ella quedó encima de la balanza del corral de los marranos... La mitad de
cuerpo allá y la otra mitad acá y nojotros... Y yo miré al primo, cuando salió
a correr y me pasó así y le decía a los otros: "¡Vámonos, corran, corran!"
ENT:
Pero entonces, sumercé me decía que había una violencia muy tremenda en la
vereda.
TEST:
Sí
ENT:
¿Era la época de la guerra bipartidista? ¿La guerra entre partidos políticos?
TEST:
No, eso no era político. Eso era venganzas entre familias.
ENT:
¿Entre familias?
TEST:
Sí, era mucha la violencia que había cuando eso.
ENT:
¿Y por qué peleaban?
TEST:
La verdad, yo no sé por qué era que peleaban ellos. O sea, nadien podía tener
nada porque de una vez, unos le robaban al otro y el otro al uno y eso se
agarraban era a plomo.
ENT:

¿Era un tema de poder?
TEST:
Sí, era un tema de poder que tenían allá. Allá había muchas familias, por
ejemplo: la familia GRUPO FAMILIAR 1, GRUPO FAMILIAR 2, que era la de nojotros-, GRUPO
FAMILIAR 3, GRUPO FAMILIAR 4, GRUPO FAMILIAR 5. Todas esas eran familias y
pongámosle, allá la
gente, las familias vivían aparte. Póngale que tu'esto de aquí pa'llá, como un
barrio por ejemplo, pero en el campo, tu'esta loma de aquí pa'llá de era
de GRUPO FAMILIAR 2, de aquí pa'llá de GRUPO FAMILIAR 6, pa'llá es de GRUPO
FAMILIAR 5. Eso,
era así, de esa forma. O sea, en una vereda podía haber 4 familias porque eran
muy grandes.
ENT:
¿O sea, se revolvían...?
TEST:
A darse unos con otros.
ENT:
A plomo.
TEST:
A plomo, por robar. Robaban de noche y se metían donde había café y se robaban
los bultos de café. Eso, era tremendo en ese tiempo. Debido a eso, jue cuando
ya mi papá se jue pa la cárcel y quedé yo solo en la casa con él niño, que
tenía menos de 2 añitos. Entonces, yo duré como 15 meses en la casa,
mientras que él salió de la cárcel y debido a eso, mi papá tenía un armamento y
yo lo tenía encaletao y debido a eso jue que había un man que era encima mío,
preguntándome las armas y yo le dije que yo no tenía nada.
La finca era una finca grande. Esa quedó abandonada a lo último y mi papá salió
y cuando él salió, tenía una señora que consiguió después... Como a los 3 meses
de haber salido de la cárcel consiguió una señora. Yo creo que, ya la... como
el cuento, fue antes de eso. Entoes, yo le digo eso... y él le cascaba
mucho a esa señora y yo me volé pa -------y ya mi hermano estaba trabajando
aquí en esto y él me trajo pa'quí pal Guaviare.
ENT: ¿Y el chiquitico?
TEST:
El chiquitico se quedó con mi papá. Entoes, debido a eso, cuando él ya me trajo
pa'cá, yo salí ajuera y ya a mi papá le había tocao volarse de allá porque a él
lo iban a matar y dejó todo botao, todo abandonao.

ENT:
¿Sumercé de voló de la casa de...?
TEST:
De mi papá, me le volé.
ENT:
¿Cuántos años tenía?
TEST:
Cuando yo me le volé a él, yo tenía cerca de 11 años.
ENT:
Cerca de 11 años ¿Y se fue para ------TEST:
Pa ------- Yo, en -------duré desde los 11 años, hasta los 15 años. Dure 4 años
trabajando.
ENT:
¿En qué trabajó?
TEST:
Trabajé en ------ de cotero, trabajé en una taller de mecánica lavando
tornillos y ya, cuando mi hermano estaba aquí, que él salía, mi papá taba en el
campo por allá. Él se salió de allá, ni sabía dónde estaba. Entoes, yo
trabajaba en -------y lo que conseguía era pa la comida y entoes mi hermano,
cuando él salió de aquí, que salió con buena plata, él me dijo
"vámonos" y me trajo para acá. Cuando yo estaba acá, nos dimos
de cuenta dónde estaba mi papá y yo salí como a los 17 o 18 años -ya llevaba como
año y medio acá-.
ENT:
¿O sea qué, sumercé llega a ----------- a la vereda ------, más o menos en
qué año?
TEST:
Yo llegué el ------------------- del 82. 16 años tenía cuando entré acá y desde eso,
estoy allá en --------, en to'ese sector de allá.
ENT:
Cuando sumercé llega a ----------y a -----------¿qué encuentra?
TEST:

Lo que pasa es que, a nojotros cuando eso, cuando nos trajeron de ajuera era
por grupos de gente. A nojotros nos trajeron y éramos un grupo de 17 personas.
Esas 17 personas, veníamos comprometidas a trabajar de 6 meses a 1 año. Antes
no podía uno salir pa ninguna parte.
Aquí, llegaba uno acá y miraba el pueblo y conforme uno llegaba aquí... El
pueblo era sin pavimentar, eso todo era en madera. Había mucha prostitución
también. Entoes acá de una vez lo cogían como... Llegaban unos aviones y
estaban listas las embarcaciones y de una vez, lo embarcaban pa las fincas.
ENT:
¿Con quienes se comprometían?
TEST:
A nojotros nos trajeron GRUPO FAMILIAR 7, que eran los más bravos de aquí, de
-----------y aquí en el pueblo, ya repartía. Eso, traían combos de 40 o 60 personas y aquí
en el pueblo estaba CONOCIDO 1, los GRUPO FAMILIAR 7, GRUPO FAMILIAR 8, y los
GRUPO FAMILIAR 9. Entoes, ya aquí dijeron: "bueno, le traigo 17, CONOCIDO 2 " y
nojotros nos fuimos con CONOCIDO 2 hasta ------. Él nos arrecogió
y nos llevó pa'llá... Estaban GRUPO FAMILIAR 10 también.
ENT:
¿O sea, GRUPO FAMILIAR 7 los trajeron, pero ustedes se fueron a trabajar con los
GRUPO FAMILIAR 1
TEST:
Ellos traían la gente de ajuera y aquí la repartían.
ENT:
¿Ah, sí? ¿GRUPO FAMILIAR 9 cultivaban o no?
TEST:
¿Coca? ¡Uy, eran los propios! porque eso era de los [INAD: 10:47]
ENT:
¿Eran como en enlace con las demás familias?
TEST:
Sí, eso era un severo combo el de ellos. Pero, entonces, eso aquí repartían la
gente. " GRUPO FAMILIAR 11" tenían arriba en la ----, en las ------- tenían
las fincas y CONOCIDO 2 en ----------y CONOCIDO 3 en ------también.
Resulta que, esa gente que entraban por allá -como nojotros entramos-, los que
iban para abajo no salían porque ahí los mataban. A los que iban para --------

también los mataban allá, allá mataron mucha gente. Los mismos patrones los
mataban.
ENT:
¿Y por qué lo mataban?
TEST:
Para no pagarles. Entoes, debido a eso jue que nojotros mirábamos que la gente
se... llegaban y le hacían cuentas cada 6 meses "bueno, muchachos los que
van pa'juera" decían y llegaban y hacían cuentas "se le debe tanta
plata. Tenga lo suyo" decían delante de nojotros y les pagaban y el man
que los venía a traer al pueblo, llegaba por'ahí a las 2 o 3 horas después allá
y le decía: "patrón, aquí le traigo el encargo" y se lo ponía encima
de la mesa y nojotros mirábamos que era la plata la que le llevaban. Pero, el
encargo era de la gente que mataban porque en ese tiempo, los botaban al río a
los trabajadores.
Debido a eso, nojotros no cobrábamos. Antes, nojotros nos quedábamos otros 6
meses, es decir, que eran inicialmente 6 meses y nojotros nos quedábamos otros
6 meses pal año y a lo último, cuando eso, nojotros ya llevábamos como unos 18
meses trabajando ahí, sin salir y un día estábamos en el caño bañándonos, era
más temprano que esto y nojotros siempre, el combo de nojotros éramos 3. De los
3 que veníamos -o sea, éramos 17, pero había un grupito de 3 que no nos apartábamos
pa ningún lao-... Cuando llegaron unos manes armaos. Venían por el caño, en una
embarcación y nos dijeron que no nos asustáramos y nos cogieron y nos
arrinconaron contra una mata'e bambú, de guada y nos dijeron: "no se
asusten, que nojotros somos el primer frente de las FARC. Soy GUERRILLERO 1” y el man
nos explicó todo.
"Ya tenemos la información y todo y necesitamos información de
ustedes" dijo el hombre "¿Qué armamento carga la gente que tienen
ahí? ¿Está el patrón ahí?" continuó preguntando, "el patrón no está
ahí, pero está el encargao" respondimos, pero ahí taban los pájaros -los pájaros
eran los matones-.
ENT:
Sí, los que llevaban la gente, supuestamente...
TEST:
Sí, pa matalos. Esos eran los pájaros y resulta que, nos preguntaron que qué
armamento tenían... Eso, llevaban por bultos, por medias lonadas de tiros:
tenían pistolas, tenían M1, que eran fusiles, un fusil pequeño y nojotros le
dimos ese día la explicación a ese man y dijo: "necesitamos que mañana, a
las 5:00 a.m. ustedes no estén en la casa. Si están cogiendo hoja, madruguen a
raspar hoja y no vayan a llegar temprano, lleguen pu'ahí a las 9 o 10 de la
mañana porque nojotros les avisamos a ustedes 3 que nos vamos a meter a ese

casa y si están ustedes ahí, los vamos a matar a todos los que encontremos y si
no [INAD: 13:20]".
Nojotros nos fuimos a las 4 de la mañana y salimos de la casa sin tomar tinto
[INAD: 13:26], escuchar y nada... no hay plomo, ni nada. Como a las 11 de la
mañana, nos vinimos a desayunar ya hambriados y llegamos ahí y estaba el
encargado y estaban todos ahí reunidos: la guerrilla se metió y les quitó todo
el armamento, les quitó todo lo que tenían, la plata toda la recogió y...[INTERRUP]
ENT:
¿O sea, como quién dice: les avisaron?
TEST:
Sí, a nojotros sí nos avisaron, sabíamos nojotros y entonces, ya ellos
arrecogieron todo eso y debido a que la guerrilla se les metió y les
advirtieron que estaba buscando al patrón pa matarlo, usted cree que... Mejor
dicho, un hermano del patrón era el encargao de la finca y él era el que, mejor
dicho, mandaba a hacer las diabluras y ese man recogió la maleta y se fue.
Cuando eso, haya habían pistas clandestinas y allá no había radio, ni medio de
comunicación, pero la avioneta llegaba cada 2 días a traer remesa, a traer combustible
-gasolina- y traían carga y en ese viaje, en que llegó la avioneta al otro día,
se jueron los manes pa'juera.
ENT:
¿El patrón era este señor CONOCIDO 3?
TEST:
Sí. CONOCIDO 3 era el patrón y el encargado era CONOCIDO 4 que era un
hermano y CONOCIDO 5, eran 3 hermanos y esos manes se jueron y dejaron la
finca abandonada y todo abandonao ahí. Entoes, le digo eso de que dejaron
abandonao porque nojotros ya hablamos con los mismos guerrilleros que llegaron
y les dijimos que nojotros llevábamos 18 meses en las que nos estaban debiendo
un poco'e plata y ellos respondieron: "entoes, esas fincas son suyas ¡Cójanlas!"
y entoes, nojotros cogimos las fincas y aún nojotros, tenemos esas fincas
todavía allá. En tanta cantidad de años, ahí las tenemos.
ENT:
¿No volvieron nunca?
TEST:
Nunca más volvieron por acá, señora. No volvieron.
ENT:
O sea, vamos a retroceder sólo un poquitico.

TEST:
Sí
ENT:
¿Sumercé llega en el 82?
TEST:
Sí
ENT:
¿Para el 82, sumercé ya sabía que aquí había guerrilla?
TEST:
No. O sea que, cuando yo entré aquí a ----------- yo no sabía qué había acá.
ENT:
¿Y qué le dijeron de -----?
TEST:
Que aquí era muy bueno pa trabajar, que aquí había coca, que aquí uno la plata
la encontraba era botada y a trabajar.
ENT:
¿Había mucha coca ya para entonces?
TEST:
¡Uy, eso había mucha cantidad de coca! Y de prostitución, había mucha
prostitución.
ENT:
¿Cómo era ------? ¿Para ese entonces, sumercé ya había conocido --------TEST:
No, a nojotros nos trajeron directos de --------------pa'cá. Aquí, -----era, así como está el centro allá... lo mismo. Pero, ya las casas eran
diferentes: eran de madera, mal construidas y todo ese centro, era sola
prostitución. Eran negocios, tras negocios de prostitución. Pero, en cantidad
alarmante de mujeres.
Cuando
nojotros llegamos acá, lo primero jue que lo manes nos llevaron a una cantina a
tomar y yo no tomaba licor porque a mí no me gusta casi y cuando eso, no tomaba
y ahí mismo, me pusieron a una muchacha joven al lao y me decía que le hiciera
y yo con 16 años y nojotros veníamos 3 [INAD: 16:07]: uno de 14 años, el otro
tenía 15 y yo tenía 16, que era el más... Y nojotros decíamos que no y los

manes nos decían que sí y que nos emborrachaban. Ellos, cuando eso metían
vicio, metían la mariguana y el bazuco y fumaban en esos negocios, a los que
llamaban putiaderos y en esos putiaderos ellos fumaban y hacían de todo.
Incluso, donde cogían las mujeres, las desnudaban delante de todos ahí y se
ponían a abejorriarlas y eso, todo eso ocurrió ahí. Nojotros lo miramos cuando
entramos.
Al otro día, nos sacaron aquí por la mañana.
ENT:
¿Para -------?
TEST:
Y allá quedamos nojotros, jueron 18 meses larguitos sin salir aquí.
ENT:
Sumercé me decía que cuando usted llegó, su hermano ya estaba acá.
TEST:
El sí vino acá.
ENT:
¿El vino después de sumercé o ya estaba acá?
TEST:
No, él vino de primeras acá y cuando él vino acá, salió y entró y volvió y
salió y en la otra salida, cuando él salió allá, jue cuando dijo que me viniera
y él jue el que me embarcó pa'cá porque él no se vino en ese viaje. Me trajo a
--------------y me embarcó con los tales GRUPO FAMILIAR 7.
ENT: ¿Él también había llegado con GRUPO FAMILIAR 7?
TEST:
Sí, él venía con GRUPO FAMILIAR 7.
ENT:
Entonces... ¿Inicialmente, él estaba en ------TEST:
Sí, lo que pasaba era que él trabajaba con ellos y él era un pájaro de los
GRUPO FAMILIAR 7. Entoes, él no raspaba hoja, ni nada de eso, sino que solamente era un
pájaro, entoes, por eso él nos embarcó a nojotros jue pa'llá. Incluso, cuando
llegamos a la finca, allá, el patrón una vez que llegó con un armamento y
municiones, nos dijo que nos daba pistola a nojotros, a cada uno... o revólver
y nojotros no quisimos confiarnos. Le dijo que no, que nojotros habíamos ido a
trabajar y él dijo: está bien muchachos, así es bueno. Si a ustedes no les

gustan las armas, no se comprometan con las armas" y no, ninguno de
nojotros 3 -que éramos chinos- nos comprometimos con ninguna
arma. Nojotros éramos chinos y a trabajar, eso sí, trabajábamos mejor
dicho: todos los santos días.
ENT:
¿Cómo su hermano, estando en ------- trabajaba con GRUPO FAMILIAR 7? ¿Como hace el
contacto?
TEST:
Lo que pasa es que, ellos se contactaron desde ----- O sea, volviendo
atrás...[INTERRUP]
ENT:
Desde Boyacá.
TEST:
[CONT] Cuando él estuvo prestando servicio, después de que yo tenían como 9
años y él tenía como 22 años y ahí jue donde él, de prestar servicio, salió de
prestar servicio y se jue pa ----- Entoes, por allá en ----- duró como 2 años y
ya después de ----- jue cuando se entrevistó con GRUPO FAMILIAR 7 y ya, de allá jue
que él se vino pa'cá porque eso se trajeron mucha gente de por allá. De ----era que traían "Los Pájaros" acá.
ENT:
¿Cómo "Pájaro", qué le tocaba hacer a su hermano?
TEST: Sicariar. A él le decían: "bueno, hay que matar 4 o 5 personas"
y a él le tocaba ir a hacer eso.
ENT:
¿Su hermano aún vive?
TEST:
A él lo mataron aquíENT:
¿Aquí en ----------TEST:
Sí, lo mataron arriba en -------. Lo cogió la guerrilla. Pero, mucho en
después, a él lo cogieron en el 97, el --------------------y la guerrilla lo
cogió y se lo llevó.

ENT:
Ahorita llegamos a este punto. Después de esos 18 meses, sumercé estuvo... ¿Qué
pasó? ¿Llega la guerrilla y empieza a imponer?
TEST:
Sí, las órdenes de ellos, las leyes de ellos. Ya jue cuando empezaron a sacar
la gente a los paros. A nojotros nos tocó ir a marchas... marchas, no eran
paros, sino marchas, en el 85, 84 juimos a -----. En ------ vinieron y nos
trajeron aquí a -----------y ya fueron reuniones en el campo, ya jue donde se
formó la Unión Patriótica porque ya necesitaban que la Unión Patriótica y
después de la Unión Patriótica jue cuando ellos dijeron: "en cada vereda
toca hacer una caseta, para hacer pasar esas amanecidas y traer viejas y traer
de toda para vender y [19:48] plata" porque cuando eso, había mucha plata.
Entoes, nos tocó hacer todo eso.
ENT:
¿Y para qué recogían plata?
TEST:
¿Los fondos? Esos fondos se recogía para la Junta, para tener la Junta con qué
movilizar gente. Cuando hubo el paro... la marcha en -------- nojotros fuimos
como a 2 marchas porque nos sacaban a toa la gente, que para adentro. Desde
abajo de los lagos, hasta... Y la gente, cada embarcación salía desde la
vereda. Cuando eso, no habían lanchas, sino que habían canoas de madera y a
nojotros nos llevaban y ahí nos toca... Ellos organizaban la embarcación, pero
de la junta, de nojotros mismos tenía que salir lo que era gasolina,
alimentación... En -------, tocó ver cómo se organizaba lo de las comidas.
Cuando eso, jue que jue el primer...
Este, GUERRILLERO 1, que era del primer frente de las FARC, él dentró a --------cuando el
puesto de policía era ahí, en el centro, onde es el parque ahorita.
Por ahí era la pista de aterrizaje, por todo el centro, como un ejemplo:
acá y ellos... Ese día, ellos hicieron una tarima y ese man dentró a esa
tarima, estando todos nojotros respaldándolo porque nos tocaba y él
dentró a esa tarima a echar un discurso y después que él echó el discurso, se
salió y nojotros lo acompañamos hasta el caño, donde se montó a una embarcación
y se jue y ahí, jue onde llegó la policía la puerto pa poderlo... pa
capturarlo. Pero, eso había una mano de guerrilla muy tremenda y a la policía
les tocó encuartelamiento porque no podían salir. Entoes, debido a todo eso, pa eso era
que hacían los bazares.
ENT:
Para que hubiesen fondos, por si había que salir.

TEST:
Sí.
ENT:
¿Qué pensaba la comunidad? ¿En algún momento pensaron "no ¿por qué esta
gente...?"?
TEST:
No. Uno no pensaba nada de eso porque: primero, había mucha matazón de gente, o
sea, "Los Pájaros" mataban a los trabajadores, mataban mucha gente
por orden de los patrones; había mucho [INAD: 21:50] en el trabajo porque no le
pagaban a uno y si le pagaban, lo pelaban. Pero, entoes, ya entrando la
guerrilla, eso se compuso.
Ellos ya... Ya no hubieron más muertes, desarmaron a todo el mundo, nadie
cargaba un arma, todo el mundo era desarmao. Lo único que acá dejaban era por
cada finca una escopeta pa la cacería y a la gente, a todo mundo nos gustó el
tema de ellos ¿sí? de cómo era la forma de ellos de hacer las reuniones, de
cómo explicaban ellos lo de las reuniones, cómo organizaban la gente.
Cuando ellos llegaron y comenzaron a organizar la Unión Patriótica, ahí mismo
llegaron a vereda y dijeron: "bueno, desde hoy va a ser la Unión
Patriótica" eso jue en el 87, como que jue y comenzaron a implementar...
y, ahí mismo, nombraron líder y ese líder era el presidente de la Unión
Patriótica y había vicepresidente, como en una Junta de Acción Comunal.
Después de la Unión Patriótica, cuando comenzaron a matar todos esos políticos
de la Unión Patriótica, comenzaron a hacer la Junta de Acción Comunal, pa
legalizar las juntas.
ENT:
¿Y la Unión Patriótica la hicieron por veredas?
TEST:
Por veredas.
ENT:
¿En -----, quién fue el presidente? ¿Sumercé recuerda el nombre?
TEST:
Se llamaba CONOCIDO 6, y era el presidente de la Unión Patriótica de allá.
ENT:
¿Y el vicepresidente?
TEST:
A el vicepresidente le decían CONOCIDO 7, él se llamaba CONOCIDO 7,

como que era.
ENT:
CONOCIDO 7.. ¿Cuál era la ideología de loa Unión Patriótica? ¿Para qué
conformar la Unión Patriótica?
TEST: La
Unión Patriótica la conformaban ellos como, para tomarse un poder porque de
ahí, jue donde salió la Unión Patriótica que jue la política, que ellos más
adelante... Nos tocó a nojotros salir a votar. Donde incluso, cuando hubieron
votaciones de aquí, del municipio, a uno le decían: "ustedes tienen que
votar por la Unión Patriótica y todo el mundo vota por la Unión
Patriótica".
Entoes la Unión Patriótica era, lo que taba hablando hace rato CONOCIDO 8, que eran
los alcaldes "bueno, vamos a montar a Fulano de alcalde" decían y
todo el mundo... Nojotros no teníamos cédula, yo cuando eso no tenía cédula y
ahí mismo hacía una fila la gente cuando decían : "todos los que tengan
cédula, aquí y los que no tengan cédula allá, en esa parte" y a los que
tenían cédula, se los llevaban de una vez para el pueblo; de una pa una
embarcación pa venir a votar "por Fulano de tal tiene que votar porque es
el de la Unión Patriótica" le decían a uno porque eran los líderes que
ellos estaban montando. No eran La Unión Patriótica, sino que eran los alcaldes
pues...[INTERRUP]
ENT: Que
ellos ponían.
TEST: Por el alcalde que ellos pusieran, tocaba votar [INAD: 24:07- 24:09]
un alcalde y jue nombrao por ellos porque a todo el mundo le tocaba venir a las
votaciones.
ENT: ¿En
algún momento, hubo alguien que dijera "yo no quiero votar por él"?
TEST: Nadien
podía resistirse a eso, a las votaciones. Tenía todo el mundo que votar y
cuando eso, era muy elegante. O sea, para uno, le parecía bueno con ellos
porque, pongámosle un ejemplo: cuando habían los bazares, cuando habían las
reuniones había comelona y decían: "bueno, en la vereda, hagan un sancocho
pa toa la gente, que el domingo hay una reunión". Entoes, se conseguía
carne, papá, yuca y se hacían los sancochos y todo el mundo comía, entoes era
una cosa muy buena que la gente de ahí ya se taba apegando a ellos.
ENT: ¿Sumercé
cree que la población estaba de acuerdo con eso de que no dejaran votar, que

pusieran una persona?
TEST: Pues,
yo creo que la decisión de cada persona es elegir al que a uno le convenga.
Pero, en una cosa de esas, ya uno se desencartaba de eso y pensaba "pues,
vamos a dar el voto porque ¿qué más vamos a hacer?".
ENT: ¿Se
confiaba en lo que la guerrilla...?
TEST:
Sí y de ahí, jue donde comenzaron ya a matar la gente de La Unión Patriótica y
jue donde montaron Las juntas de Acción Comunal.
ENT:
¿La guerrilla también impulsó eso?
TEST:
Sí, la guerrilla jue la que montó la Junta de Acción Comunal. Ellos nombraron
acá a un señor que se llamaba CONOCIDO 9, que era un negro ahí, por... Así
como ese muchacho [INAD: 25:31- 25:36] y él era el presidente de las juntas. Él
era el que llegaba a la vereda y decía: "compañeros, vamos a hacer una
Junta de Acción Comunal aquí", él llevaba unos estatutos y comenzaba a
leerlos y ahí mismo... Por eso es que nadien cogía la junta. Nadien cogía un
cargo en la junta, nadien.
Una noche, nos tuvieron como hasta las 6 de la tarde y a las 6 de la tarde nos
dijo: "les voy a dar un receso de media hora y a las 6 y media o 7 de la
noche, comenzamos. A las 7 de la noche, comenzamos nuevamente la reunión porque
el tiempo dado fue para que la gente se estirara porque estábamos desde la 8 de
la mañana, intentando nombrar la junta y no se podía. Entonces, él se paró y dijo:
"bueno, usted va a ser el presidente", "usted es el
vicepresidente", "usted es la secretaria", entonces él mismo jue
marcando la gente y ahí mismo, otro señor que andaban con él, empezó a notar y
así se hizo la primera junta.
Después de esa junta pues, que porque esa ya no funcionaba, entonces tocaba
cambiar por otro. Entoes, ya la comunidad decía: "elijamos a uno",
"pues, vamos a elegir a Fulano" y entoes ya la gente decía: "sí,
yo acepto, pero me explican porque yo no sé" y ellos le
explicaban a uno cómo se manejaba eso. Pero, toas las explicaciones que ellos
le daban, eran diferentes a lo de la selva ¿sí? a las normas de ellos.
ENT: Sí ¿Este CONOCIDO 9, tenía buen relacionamiento con la guerrilla?
TEST:

Él era prácticamente de ellos. Incluso, aquí en -----------hay una hija de él.
ENT:
¿Hay una qué?
TEST:
Hay una hija de él todavía porque como que él ya falleció ajuera, sí.
ENT:
Bueno, sumercé siguió en -----. Hay un evento, más o menos, del 87 al 97,
que es en el 87 cuando ya empieza la...
TEST:
¿La Unión Patriótica?
ENT:
¡Exactamente! La Unión Patriótica... ¿Qué pasa entre el 87 y el 97 en su vida?
TEST:
¿En ese centro?
ENT:
Sí.
TEST:
En ese centro pasa que, o sea, nos tocó trabajar muchísimo para poder
sobrevivir, para salir adelante. Cuando eso, jue que mataron a Lara Bonilla;
cuando mataron a Galán hace 30 años y entonces, cuando eso, por acá jue muy
duro. Cuando eso, no había plátano, no había yuca, no había nada qué comer y
nojotros duramos más de un mes sin alimentación, sin nada y solamente, la
comida de nojotros era pescao y carne de la selva.
ENT:
¿Por qué afectó tanto la muerte de estos dirigentes o de estos líderes?
TEST:
O sea, aquí afectó harto porque aquí, cuando eso el precio de la coca se puso a
nada. Uno podía tener 5 kilos de coca, pero realmente no valía un peso. A usté
por un kilo de coa, no le daban una libra de arroz... nada. Totalmente, se
[INAD: 28:18] la compra de coca y no había cambio... cuando eso, nunca se
escuchaba del cambio de coca por remesa, ni nada. Lo que contaba era la plata,
si el finquero tenía la plata, le daba al comerciante la plata. Pero, coca no
le recibían por ningún lao.

Entoes,
de todo eso devino una crisis muy tremenda de desabastecimiento de comida...
pero, bastante. Entoes, ahí jue donde nojotros en ese centro, ya le comenzamos
a meter a los resguardos porque en los resguardos sí había comida porque ellos
sí tenía la fariña, el casabe, tenían además la forma de pescar. En cambio,
nojotros, a nojotros no... Los patrones de nojotros... solamente era coger hoja
y limpiar coca. Entoes, ya la coca se jue quedando a un lao y nojotros nos integramos
hacia el lao de la agricultura.
ENT:
O sea, usted me decía que había conocido a su señora en un resguardo.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Fue cuando ya ustedes empezaron a...?
TEST:
Sí porque hacer 33 años mataron a Lara y nojotros 2 llevamos 33 años juntos.
ENT:
¿Cuando sumercé empezó a cultivar la coca? Ya no a rasparla, sino a cultivarla.
TEST:
Nojotros... La coca ya estaba sembrada porque jue la que nojotros recogimos de
los patrones que nos quedaron debiendo. Nojotros seguimos trabajando esa coca y
después que trabajamos la coca, trabajamos... A nojotros no nos quedaba nada,
solamente trabajo y trabajo porque eso no valía gran cosa.
ENT:
Cuando ocurrieron estos hechos.
TEST:
Sí, eso era muy barata toda.
ENT:
¿Pero sí tuvieron una época para aprovecharlo?
TEST:
Sí, nojotros tuvimos una época buena en donde llegó, realmente, que compraban
la coca como saliera del campo: húmeda, mojada... se la compraban a uno a buen
precio. Pero, nojotros, debido a eso, uno también la derrochó. Plata que uno

agarraba, era plata que uno gastaba en la vagancia. Eso, era vagancia por todo
lao, por todo lao y por eso es que... Los que estamos por aquí, jue porque nos
la jartamos toa porque nojotros tuvimos buena plata porque la plata era maleza.
A nojotros, nos dejaban un bulto'e plata y debido a eso, yo ya organicé la
finca y me cogía 3.000 arrobas de hoja y a mí, cada 8 días me dejaban un
bulto'e palta. Cuando eso, habían billetes de 1.000, de 2.000 y el más grande
era de 5.000 y me dejaban un bulto y ese bulto de plata yo lo tenía en la casa
y allá, me recogían la coca y con eso yo compraba la gasolina, la remesa y
sacaba pa pagar a los trabajadores. Esa plata era maleza.
Y, con la plata que le quedaba a uno, se bajaba uno a la bodega o aquí al
pueblo y mandaba a traer uno la remesa de ----- y to'esa plata nos la
gastábamos.
ENT:
Pasó algo, don TEST, y es qué, de ser trabajadores...
TEST:
A patrones.
ENT:
A patrones ¿Cómo afectó la coca en ese proceso? Es decir, primero hay una
concepción de trabajador, pero ¿cree sumercé que la coca corrompió al ser? ¿O
sea, la coca lo corrompió a sumercé cuando ya fue patrón?
TEST:
Sí porque cuando uno es trabajador uno briega a ahorrar para el sustento de la
familia, no de la que uno tenía porque yo todavía no... O sea, pa los de acá
no. Sino, pa sustento de la familia afuera porque uno afuera tenía familia. O
sea, sabía uno que no tenía a la mamá en ese momento, pero sí al papá y que,
tenía más familia que necesitaba que uno trabajara y les enviara porque, debido
al manejo de la coca aquí en el campo, en ----------- era... Yo creo que todo
el país se beneficiaba de eso porque uno mandaba pa un departamento y el otro
mandaba pal otro y se iba repartiendo la plata.
Cuando ya nojotros juimos patrones, ya uno se olvida| de la familia y por acá,
habemos o hay mucha gente que, ajuera tiene el papá o la mamá y ese gente no se
acordó en ir, de 20 a 25 años allá. Aquí llegaron muchachos de 20 o 25 años
que, llegaron a raspar hoja y hace 25 años que no han vuelto a salir pa nada y
se olvidaron de la familia totalmente, sí.
ENT:
25 años.
TEST:

[INAD: 32:23- 32:26] ¡A la coca y a la vagancia! Y hoy en día están trabajando,
jornaliando, están viejitos igual a uno, o más viejos hay unos y trabajando en
la coca y se olvidaron de la familia ¿por qué carajos va a salir una persona
afuera, onde la familia, limpia y sin un peso, sin nada? Yo tengo
familia...[INTERRUP]
ENT:
Como se fue, vuelve.
TEST:
[CONT] Yo llevo 18 años que onde la familia no voy. A mí papá sí lo tengo acá
con mi hermano. Pero, el resto de familia [INAD: 32:49- 32:51].
ENT:
Me quedaba algo de eso. Cuando pasó lo de su señora madre, me comentaba que su
papá duró casi 15 meses en la cárcel. Esa parte de la violencia que usted vivió
en Cundinamarca, hizo que el hermano tomara un papel de padre, de sustento...
TEST:
Sí
ENT:
Porque muchas personas llegaron allá a [DUD: 33:19]. Después de que su papá
sale de la cárcel, sumercé se vuela.
TEST:
Sí, yo me volé.
ENT:
¿Cuánto tiempo pasó para volver a ver a su papá?
TEST:
Yo he vivido más o menos... Yo cuando me volé, me jui pa -------y de ------- yo
diré como un año, un año larguito que, él se fue de la vereda pa otras partes
de allá mismo, en Cundinamarca y después, yo me di cuenta onde estaba él allá y
yo, de -------.. cuando taba en el taller yo ganaba buena plata y de ahí, yo
iba a visitar a mi papá y cuando es, mi hermano ya estaba más grande.
ENT:
Sí
TEST:
Que es el que está ahorita allí y yo le decía a ellos que yo me los llevaba pa

-------o pa algún lao y ellos estaban trabajando en una finca, onde un hermano
de mi papá. Pero, era lejos de la vereda de nojotros. Pa un ejemplo, como en
--------- Entoes, él estaba trabajando lejísimos, eso allá quedaba en el municipio
de ------ Cundinamarca, y él estaba allá con él y estaba bien.
Ya
jue en ese tiempo, cuando... Cuando yo lo visitaba, en ese tiempo en el que
estaba en -------trabajando en el taller, cuando yo me vine pa'cá pal Guaviare,
jue donde me olvidé totalmente de él y duré casi 2 años sin volverlo a ver.
ENT:
¿Cuánto?
TEST:
2 años porque duré 18 meses que no salía y ahí, después de eso [INAD: 34:38]
nojotros, las chagras, las coqueras... trabajábamos y ahí, fue donde ya yo hice
un viaje ajuera y jui y rebusqué por medio de un primo hermano de nojotros y lo
busqué y lo encontré en -------. Él estaba trabajando en un finca
y ya no me distinguía porque cuando yo iba a visitarlo, tenía 14 años y cuando
jui a visitarlo, ya estaba casi que con los 18 encima y ya era bien fornido
porque yo ya trabajaba harto aquí porque a uno el trabajo y todo eso, lo hace
cambiar harto... Él ya no me distinguía.
ENT:
¿Y sumercé le contaba en qué trabajaba?
TEST:
Y ahí jue cuando... En ese viaje que yo hice de aquí a ajuera, él tenía una
señora allá, que era la señora del patrón, él estaba compartiendo con ella
también y el cucho me contó y él se quería traer a la señora y yo le dije:
"yo me lo llevó a usté solo y a mi hermano" y de allá me los traje
porque yo salí con buena plata.
Esa
vez, hicimos una fiesta allá en el campo, en ------- en una bodega. Allá no se
llama bodega, allá se llama tienda. Entonces, se hizo un fiesta en donde yo le
repartí cerveza todos los que llegaban, cerveza pa todos y comelona y al otro
día, a las 5 de la mañana, me traje a mi papá de allá. Yo me lo traje derecho a
-------y en -------[INAD: 35:47- 35:48 y aquí está.
ENT:
Están por acá.
TEST:
Él está aquí y ya tiene 82 años, ta viejito y él está con nojotros y dice que

él ya no sale de allá.
ENT:
Ya también lleva harto tiempo.
TEST:
Harto tiempo.
ENT:
Don TEST, avanzamos un poquito... No sé si durante el 87 o el 97 sumercé tuvo
algún inconveniente con la guerrilla o con el ejército, con la fuerza pública.
TEST:
¿El inconveniente que yo tuve en el 87?
ENT:
O del 87 al 97, alguna...
TEST:
En el 97 sí, cuando se llevaron a mi hermano. Resulta que él salía y trabajaba,
salía y dentraba. Pero, él ya no era pájaro, sino que él ya venía a trabajar.
Él se hizo una finca aquí, en ----------también y él, salió a -------y duraba 2
o 3 meses ajuera y volvía y entraba y aquí, nojotros manejábamos la finca de
él. Ahí, jue cuando la guerrilla puso un decreto que decía que el que saliera
afuera, tenía que pedir permiso a la Junta de Acción Comunal para salir.
Entonces allá le preguntaban a uno cuánto tiempo se iba a demorar y uno no se
podía demorar más de un mes.
Entonces
en ese tiempo, él se salía y de demoraba 2 meses, 3 meses, un mes y así,
dentrando y saliendo y ahí, jue cuando le pusieron la perseguidora al hombre y
a él lo recogieron. A él, lo recogieron ahí en la finca, delante de nojotros.
ENT:
¿Y él a qué se dedicaba?
TEST:
¿Afuera? Afuera él tenía la esposa, tenía una hija y la esposa de él tenía
más o menos, formas y él, mantenía era pegao a la esposa... A la nueva mujer
porque él ya tenía otra mujer. Entoes él vivía en --------------con ella y
después de eso ya se venía pa'cá y nojotros pagábamos arriendo en la finca y
él, venía a recoger lo de los arriendos allá abajo y en una ocasión de esas, lo
recogió y se lo llevó la guerrilla.

ENT: ¿Llegaron
allá a buscarlo?
TEST: Cuando
lo cogieron a él, lo cogieron como a las 11:30 de la mañana y resulta que, a él
o cogieron en la finca de él y cuando me llegó la razón a mí, yo me jui porque
dejaron la razón con el mismo... Él iba con un señor y ese señor... con él nos
andaron la razón que, nojotros como hermanos, bajáramos a -----------------------a hablar con
él y que, le lleváramos la maleta con la ropa. Entoes
a nojotros nos tocó ir a la finca y él, tenía una maleta que tenía desde como
hacía una 5 días que había llegao de ajuera y tenía incluso, la ropa ajuera
lavada, él mismo la lavó. Nojotros empacamos tu'esa ropa dentro de un maletín
grandecito y se lo llevamos.
Cuando
nojotros llegamos, a él lo tenían amarrao a un palo. Primero, hablamos con un
comandante que estaba ahí y él digo: "él está allá. Vaya usté muchacho y
me los lleva pa que lo miren y le llevan la ropa" y luego digo: "no,
no, no. Déjenme la ropa, que aquí dejamos la maleta ahí, al pie del mando"
porque eso era entre la montaña y no había destapao entre la montaña.
A él, lo tenían amarrao a un palo y
cuando eso, ya nojotros estuvimos hablando con él y él nos dijo que... Me
recuerdo mucho que me dijo: "TEST, écheme la bendición porque yo creo
que no los vuelvo a ver". No sé qué sería lo que él tenía con ellos, pero
dijo: "yo no los vuelvo a ver, yo sé que a mí me matan" y estábamos
con mi hermano, éramos los 3 hermanos: él amarrao y nojotros 2... Y el guerrillero
estaba así retirao, como a unos 5 o 10 metros y ahí jue cuando él me dijo que
le echara la bendición porque él nunca iba a volver a vernos a
nojotros y se puso a llorar, amarrao. Entonces yo me puse a llorar también y
jui y lo abracé y mientras lo abrazaba, venía el comandante y el guerrillero
dijo: "¡Desapártese, desapártese que viene el mando!" y ahí me tocó
desapartarme y le dije: "adiós, hermano. Que le vaya bien" y le di la
espalda y nos vimos.
Entonces, ahí fue cuando el mando me dijo: "no se preocupe, que nojotros
dentro de 15 días lo soltamos y allá le va a llegar a su casa. No hay ningún
problema" y pasaron los 15 días, 20 días... Pasó un mes y nada. Entonces,
yo me vine para acá, para -----------a buscar al RANGO GUERRILLERO e incluso, me lo
encontré en -----------porque yo le hice
2 viajes. Me lo encontré en ------------que es el sitio donde ellos paraban,
aquí cerquita a una vereda- y él me dijo: "no, tranquilo. Él está bien,
está bien e incluso, él dijo que iba a ingresar a las filas de la guerrilla. Él
está ingresando y a nojotros, la verdad, si él ingresa, mucho mejor. A
nojotros nos sirve que llegue la gente ahí. Antes, los vamos invitar a ustedes
que se metan como guerrilleros, como milicianos a ver en qué pueden

colaborar".
Entoes estuvimos hablando con él y yo vine acá a -----------y me subí y aquí en
el pueblo, había un señor que trabajaba con él -con mi hermano-, él era
pistolero, pero trabajaba más que todo, con la guerrilla en ese momento y él me
llamó y me dijo: "TEST, venga. Venga y se toma una cerveza",
pu'ahí en el centro en un negocio de esos y me dijo: "¿Sabe qué le voy a
decir? Su hermano se jue pa la guerrilla y uno de estos días va es a llegar
uniformao y ya. Toca que le tengan una gallina bien buena o que la maten [INAD:
40:38]". Pero, el man me taba diciendo mentiras.
Yo me jui para arriba y estuvimos allá trabajando y seguimos averiguando y una
vez, el cucho "GUERRILLERO 2" mandó a decir con 3 guerrilleros que
llegaron acá: "dígale a TEST que haga el favor y que por aquí, ese
care no sé qué, no se vaya a arrimar nunca más porque onde yo lo
mire, yo le voy a dar pistola"
ENT: ¿O
sea, a sumercé?
TEST: A
mí. Eso me dijeron los guerrilleros y yo les dije: "no, por eso no hay
problema. Yo no debo nada, nada temo y tampoco me voy a largar de aquí" y
uno se decide, como el cuento: a todo y uno espera a ver quién llega ahí y
espera a ver qué le hacen a uno. Nojotros, duramos un tiempo, un tiempo
haciendo eso.
ENT: Y
como quien dice: "no lo busque más"
TEST:
"No lo busque más" y se perdió... A él lo mataron, quesque ahí en ----------- Ahí en eso lo
desapareció GUERRILLERO 2.
ENT:
¿Ustedes pudieron llegar al cuerpo en algún momento?
TEST:
No, nada. No
lo quisieron entregar y yo después, le dije a otro mando que llegó allá, a un
GUERRILLERO 3, le dije: "GUERRILLERO 3, yo necesito un favor: entréguenme
el cuerpo, que yo lo necesito. Yo, con solamente mirarlo y darle sepultura a
él, yo quedo conforme" y me dijo que no, que eso ya... Me dijo:
"viejo ¿sabe qué? le voy a decir una cosa: toda aquella persona que
nojotros matemos y la enterremos o la botemos en el río o en las lagunas, no
hay nada que reclamar. Olvídense que ustedes tenían hermano, olvídense que
ustedes tenían familia. Olvídense del tango".

Incluso,
esa vez dijo: "¿Sabe qué quiero yo? Máteme unas 2 gallinas y yo se la pago
y hágame una comelona" y a uno le hierve la sangre que una gente
de esas diga eso porque, eso es como el cuento, 1 o 2 personas hacen el
hecho, pero uno le coge temor a todos ¿cierto? Así mismo pasa con lo del
ejército. En el ejército una persona hace el mal, pero uno mira a toda la gente
con ¿sí? pero ninguno tiene la culpa en eso porque, cuando uno relaciona eso y
mira no tiene culpa la gente. Pero, a uno le da muy duro.
A mí
me dio muy duro la muerte de mi hermano. Es como a mi papá, ese señor se volvió
loco y de ahí pa'cá, ese señor ha estado enfermo, le dan ataques porque a cada
na se acuerda. Eso es tremendo.
ENT:
¿Pierde a noción por momentos?
TEST:
Sí.
ENT:
Don TEST, ¿sumercé considera que, en algún momento, lo que la guerrilla le hizo
a su hermano, además de haber sido porque se movía de ----- a ------, fue
porque en algún momento él también fue pájaro? ¿O cree que no tiene nada que
ver?
TEST:
Yo creo que sí jue por eso porque debido a eso, desde que ellos hicieron tanta
maldad porque la verdad uno debe ser sincero: tanta maldad que mi hermano hizo
porque él era un pájaro bravo, en aquel tiempo en --------- eso era pájaro por
todo lao, entonces les tocaba y debido a eso... Yo creo que eso lo llevó a él a
eso.
Ya en después de eso, como en el 2003, ya jue donde... A mí me gusta mucho la
pesca y cuando eso, la guerrilla prohibió las mallas para pescar y yo tenía una
malla y me vine pal río a pescar, ahí a las ------------------- Me vine con un muchacho,
un trabajador y cuando estaba guindando la malla, esa vez... guindé la malla y
me baje del potrillo porque nojotros nos íbamos a quedar esa noche encima del
barranco. Cuando nos juimos a quedar encima del barranco, un guerrillero
ahí, un man me llamó y me dijo: "TEST, venga que lo necesitamos"
ENT:
¿Lo conocían?
TEST:
Sí, a mí claro ¿cómo no me iban a conocer pu'allá? la guerrilla y todo el mundo
y resulta que, el chino que andaban conmigo era un... y él dijo: "usté

solo. Dígale al chino que se quede allá, que lo espere un momentico ahí" y
yo ya tenía la maleta encima del Barranco. Cuando eso... el que me necesitaba
esa vez era el "GUERRILLERO 4". "GUERRILLERO 4" era...[INTERRUP]
ENT:
¿Así le decían?
TEST:
Sí. "GUERRILLERO 4" era el sicario más bravo que había aquí, en
-------. Ese era al que todo el mundo le tenía miedo y el que montaba a la
camioneta con él, lo mataba.
ENT:
¿Ese era el que lo estaba llamando a sumercé?
TEST:
Sí, él me mandó llamar y él estaba arriba en... Había una casita de zinc, ahí
entre el rastrojo y estaba todo enrrastrojao, solamente estaba el sólo claro de
la casa y yo nunca, nunca en mi vida había hablado con ese señor, nunca y él me
saludó y me dijo: "¿Viejo, usté qué anda haciendo?" y me mando a
preparar una [INAD: 45:08]. Eran como las 5 de la tarde. "¿Usté que anda
haciendo por acá?" y yo le respondí: "pues, taba guindando una
mallita pa coger pescao", "las mallas están prohibidas guindarlas.
Usté sabe que todo el que guinde mallas, nojotros lo envolvemos en la malla y
lo botamos río abajo" me dijo él, "pues, si me tocó me tocó ¿ya qué
voy a hacer? Yo la guinda si la toy usando de verdad" respondí. Entoes, el
man llegó y dijo: "no, mentiras. No se preocupe por eso. Pesque y antes me
da pescao, que yo quiero comer pescao. Yo tengo una malla ahí, grandísima,
tiene como 60 u 80 metros ¡Vaya y guíndela ahorita! Guíndela y se queda esta
noche acá, con nosotros y comemos pescao y me dan pescao” ¡Y eso había una mano
de guerrilla! ¡Cualquier cantidad de guerrilla!
Continué conversando con
GUERRILLERO 4 y me dijo: "Lo único es que le voy a pedir un favor:
ese chino que anda con usté, a ese muchacho no me lo vaya a traer aquí. Dígale
que se vaya pa la finca, que vaya pa'rriba" y nojotros andábamos con un
[INAD: 45:53- 45:55] "dígale que se vaya y quédese usté solo y van ahorita
con GUERRILLERO 5, él era un escolta de "GUERRILLERO 4"- y guindan la malla
" dijo.
Entoes, yo le dije al chino que se juera y el chino se jue y yo me jui a
guindar la malla en un deslizador que tenían encaletao entre un rastrojo.
Bajaron el deslizador del barranco y nos juimos a guindar y esa noche me quedé
ahí y juimos como a la 1 de la mañana y comimos buen pescao y muy contento el
hombre con el pescao. A la noche siguiente, me dijo: "vaya lleve el pescao

a su familia y lo espero esta tarde aquí" y me estuve 3 días con él ahí
[INAD: 46:28], pescando y me daban comida y me daban... Resulta que él, él iba
con la doble: me dio la malla y me preguntó qué valía el pescao y yo le dije
que el pescao no valía nada porque con esa mano de guerrilla, pues no...
"No, no, usté tiene que llevar algo" me dijo y me dio remesa y
maricadas y me dijo: "lleve pa la casa" y hasta me dio plata, me dio
200.000 pesos y me dijo: "tenga 200 pa que tome por'ahí gaseosa" y
pues uno, como el cuento: contento porque en ese momento le cambió a uno la
vida.
Entonces,
ya el man me cogió confianza, confianza y en esos días me dijo: "viejo, yo
necesito un favor suyo grandísimo" porque yo seguí viniendo al
río porque él me citaba y ya él me dio un radio de comunicación y
jueron a la casa y me lo instalaron y ya era a comunicarse conmigo. Entoes, él
llegaba y me decía: "J18... a las 21" o sea, a las 21 yo ya sabía que
me tocaba llegar ahí onde él dormía, que era en las -----... "sí señor, ya
me pasó pa'llá" contestaba yo.
ENT:
¿De las --------TEST:
De -----. De la casa mía a las -----, me echaba 40 minutos a
pata, por un rebalse -cuando taban en verano- y yo agarraba la escopeta y ni a
la mujer le decía nada, yo le decía mía: "mija, yo me voy hasta el río a
pescar. Ahí, a estarme un rato" y me iba solo y llegaba allá: "bueno,
guinde la malla pa esta noche, que no tenemos pescao" y ya comenzó el
verano y ya iba el ejército subiendo y los llevaba atropellaos y resulta qué,
él abrió la guerrilla, los abrió y se quedó con 6 manes y me llamó y me dijo:
"TEST, usté va a ser el único que no me va a traicionar ¡No me
traicione ni pu'el putas! Yo me voy a quedar con 6 que me van a respaldar y
usté es el único que va a saber aonde estoy yo y a esos 6, yo los voy a abrir y
voy a dormir con 2, el resto los voy a abrir. Necesito que me haga el favor y
va y me trae cosas, remesa pa mí"
Resulta
que, GUERRILLERO 4 tenía contacto por medio del radio con los rancheros
y ahí mismo los rancheros, de ahí pa'cá y me pasa un deslizador nuevo, con un
motor nuevo, me lo mandó a llevar y me lo puso ahí en el río y dijo: "este
deslizador, ándelo por donde quiera" y con 2 timbos de 20 de gasolina ahí
esperando. Yo, azarao, azarao no hallaba qué hacer y no le podía decir que no
porque ese era [INAD: 48:51- 48:53].
ENT:

Es decir, desde un primer instante cuando le dijo "quédese esta noche"
¿sumercé pensó en decirle "no"?
TEST:
Pues, yo le pensaba decir que no. Peor, yo no le podía decir nada porque es que
el man era muy violento. Eso, acá en el pueblo mataba mucha gente. Ese era el
sicario más bravo de aquí de -----------y de la guerrilla. Ya ahí, me cogió de
mandadero.
Yo, agarraba pa ------, venía a las 5 de la tarde y llegaba aquí al pueblo,
paraba en el puerto y yo dejaba... Me decía: "vaya al pueblo y deje ahí el
deslizador en el puerto. Sálgase pal centro y vaya y tómese una gaseosa y haga
cualquier cosa y al rato, vaya y mire el deslizador y se viene" y
continuaba: "véngase. Tese pu'ahí una hora, hora y media pu'ahí en el
centro y se viene" y yo venía por aquí al centro, así embarrao y degenerao
como llegaba y venía a comer y cuando me iba pal deslizador, ya estaba lleno.
No supe quién me lo llenaba, ni nada. De ahí, me iba pa'rriba y llegaba a las
11 o 12 de la noche a un sitio porque no llegaba a onde él estaba durmiendo, de
toas maneras.
Él se quedaba acá, en ese sitio entre
el rastrojo y ya, cuando iba subiendo me hacían señas con una linterna en otra
parte o más arriba y la seña era esa: "onde le haga señas con una
linterna, arrime" y yo, péguele por ese río hasta que veía la seña y ahí
mismo llegaba y dejaba el deslizador ahí y me decían: "vaya que allá le
tienen comida" y me iba a comer por allá a las 12 o 1 de la mañana y el
man estaba ahí. Ahí me tenían una hamaquita ahí y me acostaba.
Resulta
qué, cuando el ejército [INAD: 50:25]... Tenía un man que era de confianza y a
ese man, lo mandó a encaletar una remesa... Todo lo que yo llevaba de aquí,
ellos lo apartaban pa la guerrilla y el resto que les sobraba lo iban apartando
y encaletando. Entoes, hicieron 2 caletas de remesa por ----------adentro,
pu'allá en unas bejucadas muy tremendas. Yo era el motorista y yo no movía
carga pa nada. Yo era... me cargaban y yo iba allá y allá descargaban y
guardaban todo eso. Ellos hacían [INAD: 50:50] en madera, en palo rodizo con
plástico y todo eso lo mantenían y lo metían ahí.
Ya, el ejército llegó por toda esa zona de por'ahí y yo era el único que sabía
dónde estaba "GUERRILLERO 4". Él estaba con 2 personas y estaba metío en
una isla porque ya el río se comenzó a crecer, a crecer, a crecer y el man
quedó en una isla y...[INTERRUP]
ENT:
¿Una isla es?
TEST:
Una isla es donde queda agua por todo alrededor y ahí quedaban en ese centro...

aquí, en una isla que era como de 1 hectárea, donde él estaba y él dormí
ahí y tenía a los 2 manes que lo escoltaban ahí y no los dejaba salir. Yo era
el único que llegaba allá.
Yo
ya no entraba en deslizador porque yo ya entraba en potrillo. En un potrillo le
llevaba cigarrillos, le llevaba cualquier 5 docenas de cigarrillos; le llevaba
tiros que necesitaban; le llevaba carne... era mucho lo que él me pedía. Yo
llegaba ahí y decía: "buenos días" y él me decía: "viejo,
usté es mucha demora, güevón ¿Qué le pasó?", "viejo, vaya y consígame
una arroba de carne", "vaya y consígame pescao" y que, vaya y le
consiga tal cosa o tal otra.
Resulta
que, uno de ellos -con el que juimos a encaletar la remesa- sí sabía y de esos
manes, él llegó y los reunió a todos los 6 manes en un sólo sitio. Pero, no en
la isla, yo no sé qué al man, de ahí se lo llevaba a otro lao, donde los otros
manes estaban encaletaos... Entoes, yo llegué con el tal GUERRILLERO 4
allá, los dos solos y a los 2 manes que andaban con él de escolta, los dejó
cuidando todo lo que él tenía porque él tenía una mano de armamento muy
tremendo y llegó y les dijo: "bueno, muchachos. Necesito que me hagan un
favor: ustedes se me van a correr hoy de acá, ahorita mismo. Se me cruzan el
río y se van unos pa Córdoba, otros se van para ----------- hagan 2 combos de 3
o de a 2. Váyanse 3 pa Córdoba o 2 pa'bajo o váyanse 2 y 2, pero entoces se
abren ya" y luego agregó: "usté y usté se van pa Córdoba y usté y
usté se van pa ----------- y quedaba uno con él ¿sí? porque eran 6 y llegó
él y se lo llevó y juntó 3, con él eran 4 allá porque la guerrilla salía y
dentraba y ya cuando llegamos allá, ya había otro de más.
A
ese man que se jue pa Córdoba, lo encontró el ejército y cuando lo
encontraron, inmediatamente, el man se vendió por una suma de dinero y él, dijo
que lo entregaba, que entregaba a "GUERRILLERO 4" como juera porque él
sabía onde estaba y resulta que, la clave pa entregar a "GUERRILLERO 4"
era yo. Entonces, el man se vino con el ejército desde --------------- desde
donde se echan 3 horas a pata y, estando yo en la casa, arreglando la malla pa
irme pal río a pescar; como a las 3 de la tarde, me llegó el ejército.
En eso mismo, llegaron los manes ¡Y juepucha! Por redondo y algunos se metieron
por debajo de la casa y me requisaron la casa y yo estaba sólo porque la señora
estaba onde la mamá. Eso, requisaron esa casa y no encontraron nada porque
yo tenía un fogón y lo tenía todo enterrao.
ENT:
¿Eso ya qué mes era?
TEST:
Pero, el man sí sabía dónde tenía yo las cosas enterradas. Pero, al man no lo
llevaron allá, al man le decían... CONOCIDO 10 le decían al man. Ellos

me llevaron y me dijeron: "es que nojotros necesitamos que vaya con
nojotros" y no me dejaron cambiar de ropa, me jui con un pantalón mocho
aquí, una camiseta esqueleto y unas zapatillas de jugar micro.
Cuando me cruzaron por el caserío, como eso siempre queda como de aquí al
centro y me llevaba el ejército por detrás y por delante y ya, la señora mía se
dio cuenta y todos se dieron de cuenta. Entoes, les dije: "ojo, que el
ejército me ta llevando. Avísele a la junta" y me llevaron y ya estaba el
man encaletao allá y tenía un pasamontañas y estaba bien cubierto y me dijo, de
una vez: ¿TEST usté sabe quién soy yo?" y yo le respondía que no
sabía y se quitó el pasamontañas y me dijo: "viejo, hay un negocio bueno
pa los dos, pa que nos plantiemos en plata".
ENT:
¿Ese al que le decían CONOCIDO 10?
TEST:
Sí, al que se había entregao. Entoes, le dije: "en negocio está bueno ¿qué
es?", "vamos a entregar a GUERRILLERO 4 me contestó él y yo le
respondí: "pues, entréguelo usted sí sabe onde está ¡yo no sé onde estará
ese hijueputa!"... Yo me dio mucho... Disculpe la palabra, pero yo dije
que no yo sabía onde estaba ese hijueputa y ahí mismo, el man me pegó un
empujón y me dijo: "¡¿Cómo que usté no va a saber?!" y me empujó y me
tiró así al piso, duro y ahí mismo, me cogió la tropa por delante y me llevaron
de ahí y me cruzaron ------------------en una embarcación y me llevaron a una
bodega que hay por allá, al bordo del río.
Allá había una bodega y esa noche, me encerraron en una jaula onde, onde
estaban los pollos, una jaula bien buena y grande, en un rancho y me metieron
esa noche ahí y me escoltaron. Estuve toda la noche ahí ¡metido en ese rancho,
donde había un plaguero de gallinas! que eso yo amanecía vuelto nada. Al otro
día, a las 6 de la mañana me sacaron de ahí y me llevaron y me amarraron en
to'el centro de... que había una coquera ahí y había un guayabo así -como aquel
de grueso- y me amarraron al guayabo. Me amarraron de aquí adelante
y yo quedé así... Así, quedé amarrao. Yo daba vueltas en redondo del guayabo
¿pero qué? yo no podía hacer nada, ni rascarme, nanay, aquí amarrao.
Entoes, me tuvieron to'el día amarrado y como en eso del mediodía, llegó el
mayor y me soltó de allá y vino y me trajo al rancho y me puso una silla de
estas, del mismo negocio ahí y él se sentó en otra, junto a un poco de soldaos
que estaba ahí. Él me dijo: "viejo, le tengo un negocio bueno ¿Usted sabe
dónde está "GUERRILLERO 4"? y yo le dije que no sabía dónde estaría ese
man, "usted sabe porque ese man que se entregó, dijo que usted sabía dónde
estaba" respondió, yo le dije: "yo sabía que él estaba porque él me
obligó a mí a que yo le llevara unos cigarrillos estos días e incluso, él
estaba allá. Pero, yo no sé nada de ese señor". Entonces, el mayor
preguntó: "¿Usted sabe de unas caletas que él tiene?", "yo de
caletas no sé nada, nada" respondí. Entonces, me sacó un montón de

plata grande y me dijo: "aquí hay 40 millones de pesos, en aras del
negocio... Le voy a dar 100 millones de pesos y tenga encima y dígame dónde
está GUERRILLERO 4, "yo no sé dónde está. Si supiera, ya le cogía esos
40 millones porque yo necesito esa plata" le dije yo.
Yo sabía dónde estaba "GUERRILLERO 4" encaletao porque a yo, me
tocaba ir todos los santos días onde él. Todas las mañanas me tocaba llegar
donde el man y el man, al otro día, al ver que no llegué, ese man de
desesperó y metido en una isla, pensaba cómo hacía pa salirse. Yo era el único
que lo sacaba de allá.
ENT: ¿Recuerda cómo se llamaba ese mayor? ¿O el apellido del mayor?
TEST:
Uno se llamaba CARGO DEL EJÉRCITO y no recuerdo cómo se llamaba el otro.
ENT:
¿Y, eran de una UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO?
TEST:
Ellos eran de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO... Bueno y llegaron ellos y que sigan con
eso y me
tuvieron 3 días con ellos allá y todos los días... Un día, me amarraron al rayo
del sol, un solazo... sin agua, sin almuerzo, si nada y un soldaito jue y me
llevó un botellao de agua y yo me boté al piso y el man me echaba el agua
pu'encima y ahí tomé agua... Un soldao al que le agradezco, a ese muchacho.
Y me sacaron de ahí ese día y me llevaron pa una bodega, pa un laboratorio que
iban a quemar y me metieron al laboratorio, ahí amarrao. Duré 3 días con ellos
y al tercer día, me llevaron al caserío porque iban pa la casa a requisar la
casa mía y resulta que, cuando llegamos al caserío, se había entregao un
indígena que era miliciano y GUERRILLERO 4 La caleta, lo que yo
había escondío, él sí sabía dónde estaba porque él estaba sacando de esas
caletas; él, de esas caletas, le sacaba remesa a los otros guerrilleros que
taban dentro de la montaña... Ya no era montaña, ya estaban en el rebalse.
El caso es que, él indígena se
comunicaba con ellos y vino y se entregó y al entregarse, dijo: "la
guerrilla está en tal parte" y ahí mismo, cogió el ejército ¡y juepucha! A
mí me dejaron en la casa con unos soldaos y ese man... "CONOCIDO 11" le
decían a él y era un indígena y su nombre es CONOCIDO 11... Él se jue con el
ejército y se jueron por allá y jueron a las caletas y volvieron mierda y
despedazaron todo eso... Las que yo tenía escondidas.
Entoes, jue el man y llegó al ejército a una parte que le decían ---------- que
era un rancho de nojotros, de mi hermano; un rancho donde dormía la gente, los
trabajadores y allá estaba la guerrilla y resulta que, cuando los manes se
dieron cuenta de que el ejército iba subiendo, ellos se fueron y cuando el
ejército les llegó ahí, no encontraron a ninguno. Encontraron jue el trilladero
y ellos pensaban que "Relámpago" iba en ese combo. Pero, el otro
man insistía en que la guerrilla estaba allá, pero que,

GUERRILLERO 4 estaba sólo allá y que yo era el único que sabía y a mí
me cogieron pa'llá y me cogieron pa'cá y me cogieron pa'llá y no, no pudieron.
A lo último, se jueron y se llevaron... Allá, sobre el caserío es un plan así
bonito, donde hay una cancha de micro y arrecogieron todos los soldaos allá y
el mayor se puso a formarlos y a hablar con ellos y, en ese momento pues, yo
tenía un radio de propiedad que, cuando eso, eran de esos radios que tenía uno
pa comunicaciones. Era un radio que tenía legalizao y con papeles y todo el día
y yo me sabía la frecuencia del man y el man mantenía el radio... Cuando llegué
y pasé y el man no estaba, sino que yo me comuniqué con la guerrillera.
Yo le dije a la guerrillera -llamada GUERRILLERA 5-: "dígale a
"GUERRILLERO 4" que el CONOCIDO 10 se entregó y que a mí, me tienen llevao del
putas" y ya [INAD: 59:43] la comunicación.
ENT: ¿"El CONOCIDO 10" era?
TEST:
El que se había entregao, que me estaba diciendo que entregáramos a
"GUERRILLERO 4".
ENT:
¿Y "CONOCIDO 10" quién era?
TEST:
¡Ese mismo, el buchón! Le decían CONOCIDO 10 porque era grandote... Entoes, para no
decirle que era CONOCIDO 10 le dije que CONOCIDO 10 se
había entregao.
ENT:
Ah, OK.
TEST:
Entoes, resulta que, ya en eso, por allá encontraron un poco de cosas. Yo, a lo
último, tenía un poco de maricadas: tenía puntillas, unos timbos... Y ya la
última caleta la habían cogío y les dije: "¿Saben qué? Allá hay un poco'e
timbos, de una vez les entrego eso" y habían 2 radios de comunicaciones y
unos uniformes porque yo tenía to'eso encaletao en un hueco. Además, tenía la
pistola y un revólver y al final, le dije al mayor: "¿Sabe qué? Ahí está
tu'esa maricada porque yo no quiero saber nada de eso ¡Llévese
eso!". Cuando ellos se llevaron eso, a mí me dejaron libre porque
había encontrao la caleta y se había desaparecido "GUERRILLERO 4" y la
guerrilla también.
Entonces, me dejaron suelto y el ejército se jue. A penas se jue el ejército,
me le monté al potrillo y me jui y le llegué al man allá, le llegué a
"GUERRILLERO 4" y él estaba en la isla ¿pa dónde se iba a salir un man de

esos, si era una isla grandísima? Yo le llegué y le comenté al man lo que
pasaba; le comenté que me taban dando la plata y él me dijo: "chino, yo a
usté le agradezco mucho" y ahí sí, sacó 1 millón de pesos y me dijo:
"tenga un millón de pesos, pa que jarte gaseosa. Me gustan las personas
firmes, que no me vayan a entregar. Necesito el favor que, así como usté me
tiene aquí, que yo de aquí no me voy a salir, no me vaya a banderiar con
ninguno y me saca de acá cuando la tropa se vaya" y la tropa duró
como 8 días y yo iba pu'allá a ratos. Iba hasta allá y me le aparecía al man y la
tropa pasaba pa'rriba y pa'bajo y a lo último, se abrió
ENT:
¿Y a sumercé no le hicieron persecución?
TEST:
No, no me hacía persecución y en el momento en que la tropa se retiró, yo jui y
saqué al man y le dije: "viejo, venga y lo saco a onde usté quiera, a
tierra firme pa que usté mire cómo se defiende pa eso", entonces él dijo:
"yo necesito que usté me saque y me eche pal lao del --------- y yo
le respondí: "yo no conozco por allá, pero yo tengo más o menos idea
y yo lo saco" y yo saqué a ese man de noche ¡De noche lo saqué! y
Juepucha, hasta el sol de los bananos.
Debido a eso, a lo que me hizo el
ejército, la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, a mí me torturaron mucho y ahí me pusieron
en la misma tropa onde [INAD: 1:01:46- 1:01:49] y a mí, me tocaba venir aquí a -----------a
presentarme presénteme y presénteme. Las presentadas eran mensuales; en
después, fueron cada 8 días, cada 15 días y yo no tenía formas. Yo andaba
arriao porque imagínese, corriendo uno pa'rriba y pa'bajo ¡son 18 galones
de gasolina lo que uno se gasta pa venir aquí al pueblo! El deslizador que yo
tenía, el que se entregó me lo hizo quitar y lo rompieron a plomo y
me quitaron el motor. Un motor de propiedad que yo tenía, también me
lo quitaron y lo trajeron pa'cá y como no tenía papeles con qué reclamarlo, se
me perdió.
Entoes, ya el man se dio de cuenta que yo me taba presentando y en cada viaje
que venía aquí al pueblo, eran 500.000 pesos que yo tenía ahí. Había una
muchacha de un negocio de esos, de un putiadero y ella llegaba y de una vez me
decía: "oiga, joven, Venga", ¿me está hablando a mí? preguntaba yo y
me decía: "tenga, aquí le dejaron esto" y me daba 500.000 ¡Y uff, yo
ya con esos quinientos...! Para el combustible y todo eso.
A lo último me tocó meter a una personera. La personera también me hizo la
vuelta pa quitarme las presentaciones y me las quitaron toas. Pero, yo la tuve
grave, grave con esa gente.
ENT:
¿Cuánto tiempo alcanzó a estar retenido por el ejército?

TEST:
O sea, cuando me tuvieron allá, me tuvieron 3 días en serie y después de eso, a
cada nada me citaban al pueblo pa hacerme preguntas, sí.
ENT:
¿Para hacerle preguntas?
TEST:
Preguntas de "GUERRILLERO 4" y me decían que tenía que entregarlo porque
él, por ninguna parte aparecía.
ENT:
¿Y en algún momento, este CONOCIDO 10 lo buscó?
TEST:
No. Él me buscó en el momento en que él quería que entregáramos a
"GUERRILLERO 4" por la plata porque, dizque habían 100 millones de pesos
pa él. Habían 40 millones, que fueron los que me pusieron encima y como yo no
recibí la plata, CONOCIDO 10 se puso rabón conmigo. O sea, debido a
eso él se puso rabón conmigo y yo ya... Yo, en el ejército me encontré un man
que era paisano mío, de allá de --------y él man la jue harto conmigo en esos
días que tuve detenido y él me dijo: "¿Sabe qué? Vusté no se descuide de
ese man porque ese man queda rabón porque usté no lo entrega y mejor que no lo
entregue porque usted no lo sabe, eso es un trote muy hijueputa", "Es
que yo no sé, yo no sé nada de él" le respondí.
El soldao ese me cuidaba, me llevaba comida, me llevaba agüita... Ese man me
cuidó harto.
ENT:
¿O sea que, ese tal CONOCIDO 10 sí lo buscó?
TEST:
Sí, él me buscó pa que entregáramos a GUERRILLERO 4.
ENT:
¿Sumercé supo algo más de él?
TEST:
¿De GUERRILLERO 4?
ENT:
No, de CONOCIDO 10.

TEST:
No. Él se entregó y él se jue pa'juera y este, CONOCIDO 11
que era el indígena de allá y que se llamaba CONOCIDO 11...
ENT:
Sí, que también se entregó.
TEST:
Él se entregó con un armamento y al entregarse, entregó las caletas y entregó
todo sobre lo que él sabía y, él dijo que sabía más y el ejército se lo llevó y
el man echó al ejército jue pal lao de -------- y por allá, los hizo
voltear a todos y por allá hizo estropear gente hasta el putas, ese indio
¡Pa'llá y pa'cá dando lora! Y a lo último, en man no dio resultaos y al man lo
matan.
ENT:
¿El ejército?
TEST:
El ejército lo mato y lo dejó allá arriba en una laguna, al pie de
-------. Dicen que allá lo encontraron los civiles.
ENT:
¿En qué año lo mataron a él?
TEST:
A él lo mataron como en el 2006, más o menos jue eso porque aquí el ejército
entró en el 2004, 2005...
ENT:
Sí.
TEST:
Era que la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO andaban
ahí pa'rriba y pa'bajo, a todo lao
atropellando la gente. Nojotros
teníamos un montaje de caña y nos lo fumigaron las avionetas y nos quemaron el
trapiche, nos quemaron el motor... Todo nos quemaron.
ENT:
¿El mismo ejército?
TEST:

El mismo ejército quemó todo, todo lo quemó. Allá acabaron to'esa enramada y
una hornilla que había pa sacar panela, todo lo acabaron. Acabaron con todo
eso.
ENT:
¿Allá en?
TEST:
En ------... Debido a eso, es que nojotros no le dábamos resultao al
ejército y nojotros, la verdad, no podíamos hacer eso porque es que si uno se
comprometía con la tropa, la guerrilla venía y lo pelaba a uno, sí.
En después de eso, cuando ya el ejército se retiró y "GUERRILLERO 4" se
fue...[INTERRUP]
ENT:
¿Se fue...?
TEST:
[CONT] Él me mandó 2 manes de él, de los que andaban con él. Me los mandó y me
mandó a decir que él tenía allá unas caletas, que las arrecogiera "que
allá hay unas cosas, vaya recójalas. Arrecójalas y mire qué hace con eso"
me dijeron los manes. Este es el momento en que yo no sé qué será porque yo le
dije al man: "¿Sabe qué? A mí me da mucha pena con ustedes, pero a mí ya
me pasó lo que me pasó y yo no quiero saber nada de esas maricadas de
ustedes... nada. Si quieren, vayan ustedes mismos y hagan sus jodas, pero yo
pu'allá no me meto así sea plata, sea armamento o sea lo que sea, yo no me meto
por allá". Lo que había encaletado era unos deslizaores, motores que
eso tienen encaletaos mucho tiempo.
ENT:
¿Eso era lo que estaba?
TEST:
Y eso está por'ahí encaletao, yo creo. Pero, yo nunca tuve la intención de ir
por allá. Yo le mandé a decir al man que yo nunca iba a ir por allá, no. Yo no
voy a sacar lo que lo es mío porque uno saca lo que no es de uno y se embala
porque saca uno esas cosas y la otra guerrilla se la quita.
En
una quema que hicieron de una bodega grande que entregaron, yo me metí, como
dice el cuento y le dije al ejército... Después de que pasó todo eso,
encontraron una caleta grandísima de la guerrilla entre el rebalso, en una isla
y yo me metí y les dije a ellos: "regalemen -porque yo tenía mi canoa-,
regalemen tu'eso, que yo lo necesito pa'rreglar mi motor, pa hacerme un motor,

que yo tengo un motor desbaratao pa arreglar" y yo rescate un poco de
patas de motores, rescaté motores 115, rescaté un poco' e cosas y yo lo puse en
la casa mía. Yo tengo una casa grandota allá y todo eso lo zampé a la casa, ahí
porque el ejército dijo: "meta esa maricada pa que ponga un taller" y
apenas cruzó la tropa, llegó la guerrilla y me recogió todo y no me dijo ni
gracias. Entoes, debido a eso, yo no quise ni esos deslizaores, ni esos
motores, ni nada. Todo debe estar por allá botao y hasta el sol de los venaos,
nunca más.
ENT:
¿Sumercé, después volvió a saber de "GUERRILLERO 4"?
TEST:
No.
ENT:
¿Nunca más?
TEST:
No, nunca más volví a saber de él. El man conmigo jue buena gente, yo le
agradezco que el me colaboró mucho: me colaboró económicamente en planta, en
remesas, mejor dicho, lo que quisiera jartar yo.
ENT:
Don TEST, pasamos al 2003 y nos saltamos 2 años, que son como Hitos de -------,
que son el años 1995 y 1998.
TEST:
La toma.
ENT:
Las dos tomas guerrilleras ¿Sumercé estuvo en alguna de esas tomas? ¿Cómo
se vivieron esas tomas desde ------?
TEST: Desde
lejos, las tomas se veían desde lejos. Primero que todo, pa'llá era el
dentradero de la guerrilla, en esa vereda y esa vereda es la que tiene... Esa
vereda jue el entradero al ----- onde tenían la carretera ellos, que era la
central, la que tenían del --------------------------- el ---------y los ---------------- Era una carretera,
la central que estaba por entre la selva y la
entrada de ellos de embarcaciones, era por -----, pu'ahí bajando.
Mucha cantidad de guerrilla bajaba en embarcaciones y todos pal pueblo,
cuando jue a hacer la toma acá. Nos decían: "nojotros nos vamos a tomar

-------, nos la vamos a tomar a... Mejor dicho. Nos casaron, pero tenemos
que retomarnos eso".
ENT: ¿O
sea, esas 2 veces avisaron que se iban a tomar...?
TEST:
Sí, ellos nos avisaron a nojotros allá. Nos dijeron: "no vayan a ir al
pueblo por allá, a nada de eso. No vayan a ir porque nojotros vamos a tomarnos
la..." y eso era mucha la mano de heridos que sacaban e incluso, en la
casa que había en --------------------que jue la que quemó el ejército-, ahí
había un hospital de ellos y todos los guerrilleros heridos que llevaban de
aquí, los llevaban a esa casa... Esa casa sí que era grande.
Era
una casa grande y ahí llegaban todos los guerrilleros y allá llegaban esos
guerrilleros y allá estaban los médicos de ellos, donde ellos... los que
servían, como el cuento, servían y los que no servían, los mataban. Allá es
onde hay un güeco grandísimo y en ese güeco no sé si era que botaban los
muertos ahí. Pero, yo una vez que estuve ahí, recién que hubo eso, la casa era
de nojotros porque nojotros teníamos una bodega ahí y debido al
atropellamiento del ejército, la casa quedó abandonada y nojotros íbamos, yo
iba a pasar mucho ahí.
Entonces,
recién sucedió eso, en la casa encontrábamos lo que eran sábanas...
cualquier cantidad y todo eso untado de sangre, encima del piso. Doblaban y
doblaban y lo dejaban todo ahí. El güeco lo hicieron jue cuando hicieron ese
güeco grande y enterraban todo eso. Eso, por allá hay un poco de güecos.
ENT:
¿Cuánto duró esa casita como hospital? ¿Mucho tiempo?
TEST:
Duro harto tiempo.
ENT:
¿Cuánto alcanzó a durar, más o menos?
TEST:
Esa casa se hizo como en el... Póngale que esa casa duró como unos 7 años.
ENT:
¿Cómo hospital?
TEST:

No, de hospital, esa casa duró por ahí unos 3 años.
ENT:
3 años, es decir... ¿En qué año quemaron la casita?
TEST:
Esa casa la quemaron en el 2004.
ENT:
¿En el 2004?
TEST:
Y, de ahí para acá jue... hasta el 98 jue hospital porque cuando hubo la toma
aquí, en el 98, jue que llevaron los heridos a esa casa y ahí, en esa casa,
duraron del 98 a... Ellos hicieron esa casa como en el 97 o 98.
ENT:
Ah ¿La casa la hizo la guerrilla?
TEST:
No, nojotros.
ENT:
¿La comunidad? OK
TEST:
Pero, ellos se apoderaron de la casa desde el 97, 98, 99 y 2000... 4 y 3... ¡7
años! Más o menos, 7 u 8 años duraron con esa casa como hospital. Eso era un
hospital grandísimo ahí.
ENT:
¿Y tenían sus propios médicos?
TEST:
¡Claro!
ENT:
¿Eran médicos colombianos?
TEST:
Eh, no. Ahí habían médicos de todo lao. Incluso, la gente que taba en el campo
herniados, ellos le mandaban a... A los presidentes de las juntas les decían:
"señor presidente, necesito que me diga cuántos tienen ustedes en sus

veredas que tengan hernias. Nojotros vamos a hacer una brigada de salú pa
operarlos" y pu'allá operaban mucha gente.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Eso, los cogían y ahí mismo en ese hospital, los... Tenían como 3 hospitales
porque más arriba tenían otro y en esos hospitales, allá los abrían. Cualquier
herido que hubiera en la vereda, iba pa'llá. No había necesidad de traerlo aquí
al pueblo.
ENT:
¿Sumercé conoció el hospital, cuando la casita fue tomada como hospital?
TEST:
Sí, claro.
ENT:
¿Y sumercé veía a los médicos y de dónde creía que eran?
TEST:
O sea, a uno no lo dejaban arrimar. Por ponerle un ejemplo: llegaba uno acá y
cualquier cosa y los médicos taba allá haciendo... Porque la casa era
encerrada, era en madera.
ENT:
¿No lo dejaban...? ¿Lo que llamaban consulta?
TEST:
Sí y allá tenían los médicos y taban tapaos con tapabocas y todo y uno no
miraba. Eso, todos los días hacían cirugías, hacían operaciones, hacían una
cosa y la otra.
ENT:
¿Los médicos podían hablar o solamente dedicados a su...?
TEST:
Ellos se dedicaban solamente por... Incluso, había una sastrería de ellos
también. El sastre sí era de ------- que el un día fue allá al caserío y
hablaba con nojotros y nos decía que él venía de -------y él era el sastre.
Eran los sastres los que hacían uniformes por montones. Eso, llegaban era las
toneladas de tela para hacer uniformes y eso tenían de toda clase de máquinas.

ENT:
¿Sumercé me dice que en el 2004 o 2003 queman la casita?
ENT:
La casa jue quemada como en el 2004 o 2005 cuando subió el ejército porque el
ejército quedó eso con todo lo que había ahí.
TEST:
¿Y ya no había hospital?
ENT:
No, ya ellos habían arrecogido todo.
TEST:
¿Por qué la quemaron? Porque, o sea, de ahí pa'rriba quemaron muchas casas.
Tu'esas bodegas y casas que taban abandonadas a la orilla del río, que taban
enrrastrojadas.
ENT:
¿Por qué sí?
TEST:
Resulta que, cuando... Es que, cuando eso, los guerrilleros se entregaban.
Entoes, al entregarse un guerrillero, juera en el campo o donde juera que se
entregaba, el guerrillero iba e informaba: "aquí era el hospital",
"esta bodega era el llegadero de nojotros", "Fulano de Tal es el
que nos colabora a nojotros". Entoes, ellos mismos iban dando deo...
entoes, ellos decían "esta casa quemémosla porque esto es de la
guerrilla" y todo lo que había pu'allá era de la guerrilla, según ellos.
Cuando eso, era que citaba la gente aquí al pueblo el CARGO DEL EJÉRCITO, que
era cite a las personas del campo. Una vez, desde -----, nos citaron como a
12 personas y nos decían que éramos nojotros los milicianos de la vereda y nos
citaban ¡Y cítennos pal pueblo! Y nojotros venga aquí al pueblo, vaya al
batallón. Nojotros íbamos todos en combo y citaban mujeres, hombres, adultos...
a todos los adultos los citaban allá y resulta qué allá, el CARGO era a
cogernos uno por uno y nojotros, con forme íbamos todos, todos llegábamos allá
y "háganos el favor, señor CARGO nojotros no vamos a que nos dé
entrevista" porque la misma guerrilla nos decían: "vayan a la
entrevista, pero no se dejen güevoniar que los vayan a coger uno por uno.
Dentran todos o no dentra ninguno" entoes, nojotros...[INTERRUP]
ENT:
Eso era lo que la guerrilla...

TEST:
Sí, ellos nos empujaban pa'cá. Sí, porque la guerrilla nunca nos dejó botaos.
La guerrilla cogió un... O sea, antes de haber la mafia, era bueno con ellos
porque ellos se manejaban muy bien. Pero, después que empezaron a compra
mercancía y el narcotráfico y todo eso, que ellos comercializaban las remesas,
materiales y todo. Ta, de ahí pa'allá jue un cambio y jue diferente con ellos
porque ellos se dedicaron jue a la plata, se dedicaron a lo de ellos y dejaron
al campesino botao.
ENT:
¿La coca también corrompió a la guerrilla?
TEST:
¡Claro! La coca la corrompió y en este momento, la ta corrompiendo ellos porque
el campesino no hace sino trabajar coca para ellos, claro.
ENT:
Y de estos interrogatorios que les hicieron ¿el ejército arremetió contra
ustedes cuando decidían todos entrar? De decir "los voy a
encerrar"...
TEST:
Sí, el CARGO sí era... que a cada uno nos tocaba presentarnos y él era... Él
decía que nojotros éramos alias. Por ejemplo: alias "TEST", alias
CONOCIDO 12, que era como le decían al otro, que era un muchacho, ya un
señor de edad y que era trabajador. Y, nojotros veníamos y todos ahí en unión.
Esa vez, que nojotros vinimos allí al batallón... Una vez, habían 3
guerrilleros entregaos y a los guerrilleros los tenían tapaos acá y el CARGO los mandó a
llevar y ver si [INAD: 1:15:34] y le daban dedo a uno, de que de
pronto, decían que uno era un guerrillero ¿sí? y no, ese día los manes miraron
y le dijeron al CARGO... No hablaron, ellos dijeron que no.
ENT:
Que no hablaban.
TEST:
Que no era ninguno de nojotros y citen gente y citen gente... En después de eso,
en después de eso, ya jue cuando la guerrilla nos quiso comprometer a nojotros,
a todos los del campo, diciendo que nojotros teníamos que hacer parte de ellos,
en el reclutamiento de... Ayudarles a recoger gente. Querían que nojotros juéramos
milicianos de ellos, que juéramos... se formaron juntas campesinas. Ya no eran
Juntas de Acción Comunal, sino eran Juntas Campesinas; después, ya no eran

Juntas Campesinas, sino Juntas Bolivarianas...
ENT:
¿Y por qué?
TEST:
Eso era lo que taban haciendo ellos y yo era presidente de la junta porque yo
siempre [INAD: 1:16:25- 1:16:28]. Pongamos un ejemplo: si yo me metía... a
nojotros nos alcanzaron a meter en ese tema, en las Juntas Bolivarianas y esas
juntas eran que ya no eran Juntas de Acción Comunal. O sea, acá en el pueblo
era Junta de Acción Comunal y allá, era Junta Bolivariana, pero, a nojotros ya
nos manejaban diferente.
Allá,
la Junta Bolivariana era que, ya a nojotros, nos iba a dar un poder de que
nojotros éramos los que teníamos que mandar en la vereda, teníamos que mirar
que no entrara un ratero, que no hubiera vicio, que no entrara gente
sospechosa... Todo. Nojotros, o sea, como si juéramos guerrilleros... esas eran
las Juntas Bolivarianas y a nojotros, a lo último, nos quisieron meter el
tema... porque ya hicieron la reunión y duramos como 2 meses en eso y ya nos
estaban atropellando mucho.
Ya nos querían coger y "venga pa'cá, vamos a tal parte", "vamos
a una reunión" y ya lo citaban ellos a reuniones en la montaña. Pero, esas
reuniones eran con unas normas de convivencia que nos las leían y en las normas
de convivencia decían cuál era el manejo de uno que tocaba hacer, cuál era el
comportamiento que uno debía tener... que uno se tenía que ir pa la guerrilla
con ellos, como milicianos, como Juntas Bolivarianas, pero que, nojotros
teníamos todo el sustento pa la familia. Por ejemplo: si yo me iba un mes para
allá a hacer un curso con ellos, ellos de daban la remesa para dejarle a la
familia por ese mes y nojotros nos echamos pa'trás y dijimos que no y que no.
Entoes,
nojotros dijimos que no. Nos pusimos todos de acuerdo y todos nos negamos y no
nos jodieron más con eso. "Nos dejan como Junta de Acción Comunal o nos
vamos, pero no queremos saber de eso".
ENT:
¿Y, mencionaba aparte de las Juntas Bolivarianas, las Juntas Campesinas?
TEST:
Juntas Campesinas y Juntas Bolivarianas?
ENT:
Ah, eran juntas.

TEST:
Juntas, sí. Pero, entoes, la misma Junta de Acción Comunal era la que tenía que
hacer parte de eso.
ENT:
Ah, OK. Es, como decir: dividir la Junta de Acción Comunal en esas 2 y decir:
"ustedes se dedican a esto y ustedes a esto".
TEST:
Sí. La Junta de Acción Comunal era pal pueblo ¿sí? las normas del pueblo, lo de
la alquilada del municipio. Pero, allá en el campo era Junta Bolivariana. Pero,
la Junta Bolivariana ya era el decreto de ellos, normas de convivencia de
ellos.
ENT:
Sí ¿Y las Juntas Campesinas, eran como decir Juntas de Acción Comunal?
TEST:
Sí, lo mismo. Nojotros teníamos normas de convivencia e incluso, yo las tengo
arriba, por allá, donde ellos nos dan unas nomas con esa letra pequeñita, en
donde dice que no se debe pescar con mallas, que no se debe pescar con tal
cosa... eso, un poco de reglamentos tremendos y entonces, las Juntas
Bolivarianas, tenían el derecho y el deber de hacer cumplir eso ¿sí? que si yo
miraba, por lo menos, al vecino pu'allá con una malla, me tocaba inmediatamente
decirle: "bueno, viejito, que quita esa malla de ahí o mire qué va a
hacer... O lo envuelvo en ella", así hablaban ellos y así mismo le tocaba
hablar a uno.
Entoes,
nojotros mirábamos muy pesado todo eso y a lo último, nojotros dijimos que no.
Pues, cada uno miraba qué va hacer, pero no porque ya nos estaban poniendo
en... Y ahorita último, ellos se retiraron del tema totalmente.
ENT:
¿de la...?
TEST:
De eso, ya se retiraron de nojotros de la junta. Ya no nos hacen reuniones, ya
nos dicen: "hagan ustedes lo que ustedes quieran" ¿sí? pero, con un
reglamente que ellos siempre citan allá.
ENT:
Todavía tienen sus reglas.
TEST:

¡Claro! La regla ahorita es que, por ejemplo: si uno es como presidente de una
Junta de Acción Comunal, uno tiene que estar vigilando en la vereda y estar
pendiente de que no entre nadien desconocido; que la gente se comporte bien y
que nadien pelie; que si usté tiene un arma encima, ya es [INAD: 1:19:38] como
presidente debe llamarlo y decirle: "viejito, necesito un favor. Aquí no
se puede cargar armas ¿sí? y por allá, nadie carga un arme, nadie. Eso es bueno
porque nadie carga un arma y el que la cometa, lo pelan. Esa es la orden allá.
ENT:
¿Aún en este momento?
TEST:
Aún en este momento. Si uno mata a una persona...[INTERRUP]
ENT:
¿Y escopetas para la cacería?
TEST:
Sí, esas sí les dejan tener.
ENT:
Esas sí.
TEST:
Sí. Pero, una escopeta pa cacería usté no la puede llevar a una bodega a tomar
cerveza porque saben que uno va armado y ya... Algunos ¿no? algunos son peligrosos.
Pu'allá to'el mundo anda desarmao. Pu'ahí con una peinilla encima no más. Pero,
nada de armamento, no y para mí es bueno porque un arma hace comprometer a una
persona muy feo, pu'ahí borracha o cualquier cosa.
ENT:
Sí, un impulso... Don Fredy, hay algo que, de pronto, nos saltamos
¿cierto? Pasamos del... Íbamos en el 2003, en todo este tema...
TEST: ¿Me
lo deja mirar?
ENT: Sí,
sí señor... Gracias.
Hay algo y es, ya hablamos un poco de ejército, de fuerza pública, de
guerrilla... ¿Cuándo ingresa el paramilitarismo?
TEST: Cuando

subían los del ejército, que eran la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y la UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO, nos decían:
"no nos tenga miedo a nojotros, que detrás de nojotros vienen... Ustedes
ya saben quiénes son porque son los paramilitares y esos no perdonan a
nadie". Cuando eso, jue que hubieron masacres bravas arriba...[INTERRUP]
ENT:
¿O sea, el ejército les decían que no les tuvieran...?
TEST:
Nos decían a nojotros. Había soldaos...[INTERRUP]
ENT:
¿Les decían "no tengan miedo"?
TEST:
"No nos tenga miedo a nojotros como soldaos, ténganle miedo a los que
vienen más atrás, que son los paramilitares" nos decían algunos soldaos y
otros decían: "ahí vienen paramilitares con nojotros" porque hay
gente de ellos que son buena gente ¿pa qué? los soldaos... Entoes, alguno
decía: "viejo, tengan cuidao. No den tanta papaya porque atrás vienen los
paramilitares y esa gente barre con lo que sea".
ENT:
¿Dentro de las mismas UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, había personas que no estaban de
acuerdo entonces?
TEST:
Sí, no estaban de acuerdo y nos lo decían a nojotros.
ENT:
¿Y, en qué año empezaron a entrar así?
TEST:
En el 2004 que entró el ejército.
ENT:
2004... ¿El ejército entró con ellos?
TEST:
Pues, la verdad, yo no entiendo cómo será esa forma de... porque en el 2004,
2005, 2006 toda persona que la tenía, de pronto embarrada con la guerrilla o
con el gobierno, lo tostaban ¿sí? Hubieron masacres: en ---- mataron 5, a
toda la Junta de Acción Comunal la pelaron, a todos los 5 miembros.

ENT:
¿Por qué?
TEST:
Los mataron. Los quemaron al ácido sulfúrico, les metieron candela, eso los
volvieron una nada.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
No se sabe quién lo hizo. Hay algunos que dicen que jue la guerrilla la que lo
hizo, otros dicen que jueron los paramilitares... Eso, mataron a todos.
ENT:
¿Y aquí, a ----------- el paramilitarismo llegó representado en alguna persona,
en algún superior?
TEST:
Aquí decían que venían liderados por PARAMILITAR 1 ¿sí? que ese el
que mandaba y yo me hago una pregunta si esa gente que venían desde afuera y
llegaban acá, habiendo tropas aquí de militares y policía y llegaba acá sin
armamento ¿de dónde sacaban el armamento? y el armamento... aquí mismo porque
ellos dormían en los batallones. Esa gente salía del batallón y del batallón
sacaban armas y se iban pal campo...
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí y entonces, de ahí mismo venían. Dicen -a mí no me consta-, la misma
guerrilla nos dijo a nojotros que ellos hicieron una emboscada aquí, en ----------por la parte
de encima, bien aentro, en donde pusieron 2 guerrilleras...
O sea, en una chagra, en una coquera larga que había, el ejército iba subiendo
y la guerrilla mando a 2 guerrilleras por el centro de la chagra, a cruzar el
camino hacia abajo y mataron a las 2 guerrilleras con el chopo y todo, bien
elegantes se las mandaron y la guerrilla llegó a la punta de la chagra, a la
punta de arriba y cogieron bajando, bajando, bajando porque sabían que el
ejército estaba allá abajo, en un caño.
Y
los guerrilleros bajaron, bajaron y ellas iban con su fusil terciao y todo y el
soldao que estaba de centinela [INAD: 1:24:01] de cuando iban ahí. Entoes el

man, cuando las miró que iban bajando, le informó a los otros que iban
guerrilleros bajando y dicen que esa chagra tenía como 200 metros de larga, era
larguísima y el man llegó e informó y se vino el ejército y llegó al [INAD:
1:24:16] de la montaña y se abrieron al lao y lao y las guerrilleras llegaron
ahí.
Pues,
las guerrilleras ya iban con la doble. Cuando ellas llegaron al bordo, ellas ya
sabían que estaba el ejército ahí y se... Mirarían o no mirarían a nadie, pero
ellas dieron la vuelta y cogieron los fusiles y los botaron al piso y
arrancaron a correr y los soldaos les siguieron el rastro a ellas y las
corrieron porque esas guerrillas corrieron, corrieron y corrieron y esa tropa
del ejército detrás de ellas y, resulta que, por este lao había guerrilla y por
el otro había guerrilla y dentró el ejército por esa chagra y se subió y cuando
las guerrilleras se metieron a la montaña, el ejército ya también iba que
las alcanzaba y los prendieron a plomo.
Quesque hicieron una masacre del ejército de hartísima gente y allá, jueron y
arrecogieron un poco de soldaos y un poco de ejército que dejaron botao allá y
bajaron un poco de manes [INAD: 1:25:07] la misma guerrilla nos contaba y
dijeron: "allá los dejaron botaos. Los cogieron, los amontonaron al lao de
la selva y allá los dejaron botaos. No los arrecogieron" y continuaron
diciendo: "esa gente, a la que no recoge el ejército, son paramilitares
que no tienen nadien que los reclame"
ENT: Sí.
TEST:
Ellos mismos nos decían: "los que llevaron, fueron aquellas personas que
tenían familia, que tenían quién los reclame y a los paramilitares nadie los
reclama, nada. Es como a nojotros, si a nojotros nos matan no nos arrecogen
porque es que nadie nos reclama a nojotros. Yo tengo a mi mamá y a mi papá
afuera, pero llevo 18 o 30 años que no los miro. A mí nadie me reclama"
ENT:
¿O sea, era como una forma entonces de reconocer y de identificar, dentro de,
que todos tenían el mismo uniforme, quiénes eran paramilitares y quiénes eran
ejército?
TEST:
Sí y allá dejaron, quesque a un poco de gente sin arrecoger.
ENT:
¿Y eran?
TEST:

Sí.
ENT:
¿Revueltos?
TEST:
La misma guerrilla dijo que eran paramilitares y puede ser. La verdad es que
uno no... O sea, uno cuenta la historia porque realmente, ellos mismos se la
contaron a uno.
ENT:
Sí. TEST ¿Los paramilitares, en algún momento, lo atacaron o atentaron
contra usted o su familia?
TEST:
No, a nojotros allá no porque resulta que, ese caño siempre ha hecho de
guerrilla y allá no entraron. Pero, sí cruzaron por el río. Por el río
dentraban, subían a las bodegas, bajaban... pero, nunca se metieron al caño
onde nojotros tábamos, nunca se metieron al caserío. Allá es un caño.
Del
bordo'el río a la vereda de nojotros, sí se sacaron un muchacho. A él lo
sacaron un -------------- lo sacaron, se lo llevaron y ahí más arribita lo
mataron y lo enterraron. Allá está enterrao.
ENT:
¿Y por qué?
TEST:
En después llevaron...[INTERRUP]
ENT:
¿Señalado por algo?
TEST:
...
ENT:
¿Lo mataron porque sí?
TEST:
A él lo mataron porque él trabajaba con la guerrilla. O sea, allá habían 3 que
trabajaban con la guerrilla y a todos 3 los mataron. Ellos cargaban su pistola
encima, eran trabajadores de la finca.

ENT:
Don TEST, para entonces cuando los paramilitares ya estaban por aquí, por
----------- usted me dice: "------ era cuna de la guerrilla"
¿Ustedes venían a ----------TEST:
Nojotros no. Nojotros a ---- no arrimábamos porque comprábamos todo
arriba. Uno viene aquí a -----------cuando hay, pongámosle un ejemplo, como la
invitación que me hizo CONOCIDO 8 ¿sí? porque él... [INTERRUP]
ENT:
¿O sea que, para acá poco, poco?
TEST:
Poco. O necesitan una comunicación allá y él me dice: "TEST, vengase
que necesitamos que me haga un favor aquí, que es pa una reunión que hay",
él me dice una reunión y yo me vengo ¿sí? Pero, en esa época nojotros comprábamos
arriba la remesa, compramos el combustible allá... todo nos llega allá en las
lanchas.
ENT:
¿Ustedes han sido estigmatizados o señalados por ser de -------? ¿Qué les
digan que ustedes, por ser de allá son guerrilleros?
TEST:
O sea, sí. Prácticamente, por el ejército sí.
ENT:
¿Anteriormente o siempre?
TEST:
Siempre, siempre en ----------tenemos esa imagen de que nojotros somos de aquí
y que aquí es la mata'e la guerrilla y siempre nos señalan a nojotros como algo
de la guerrilla.
ENT:
¿El algún momento usted se encuentra de frente con algún paramilitar?
TEST:
No, yo no sé. La verdad no... quién sabe.
ENT:

¿Para usted era ejército?
TEST:
El ejército, sí. A él ejército sí se lo encuentra uno, pero no se sabe quién
vaya en ese grupo, sí eran paramilitares o... Y ahí pasaban, cuando nojotros
veníamos aquí al pueblo, por el río subía gente armada de civil, los encontraba
uno por allá, bien arriba. Uno venía en su motor pequeño, en un 15 y ellos en
un 85 o un 100 pu'ahí pa'rriba y nojotros no sabíamos quiénes eran, si era
guerrilla o eran paramilitares.
ENT:
Sí.
TEST:
Ahí sí no sabíamos.
ENT:
¿Don TEST, desde qué año es ----- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST:
Yo vengo integrando a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, desde que hicieron la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1,
siempre.
ENT:
¿O sea, desde el año...?
TEST:
Nojotros, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1... La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 comenzó en el 87...
Cuando yo me
junté a vivir con la mujer, que jue en ----- del 88 -de ahí pa'cá toy viviendo
con ella-... desde el ----- del 88, me puse a vivir con ella y en esa
época, que hubo cambio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, me comenzaron a meter a mí a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y de ahí
pa'cá, siempre he hecho yo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Yo he hecho: ---------- he hecho de
--------- he hecho de ------------------- he
hecho de ----------- de ------... E incluso, estando ahí de ----------- yo
caí en la cárcel. Él ejército me llevó de ---------a la cárcel.
En
la cárcel duré un tiempo, fueron 3 años de cárcel que me tocó pagar porque me
cogieron con una coca y me dieron la domiciliaria, el pueblo de acá por cárcel
y aquí, me hicieron la vuelta y me jui pa la finca y yo me estaba en la finca.

Cuando llegaba el ejército, yo me encaletaba en la casa, me metía en... O
sea...
ENT: Sí ¿En qué año estuvo en la cárcel?
TEST:
Yo, hace 12 años... 13 años, que taba el niño recién nacido y él llevaba 2 días
de nacido cuando yo caí a la cárcel.
ENT:
¿O sea, más o menos en el...?
TEST:
En el 2006, sí. Yo caí el ----- del 2006 a la cárcel y caí yo a la
cárcel y ahí duré yo unos días y de allá me vine pa'cá pal pueblo por la
domiciliaria y de aquí me jui yo pa la finca y siendo yo, como el cuento, yo
era el -----------y en esos días, la guerrilla hizo reunión y ahí mismo, de una
hizo cambio de ------ y metieron a otro.
Cuando
yo llego y les comento todo el caso a ellos... Porque yo tenía una coca y me
cogieron con 3 kilos de mercancía y esa mercancía no era mía, era de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1
pa ir a pagar unas deudas de un bazar y resulta que, me estaba culpando de que
yo me taba robando esa mercancía y entoes la misma guerrilla hizo una reunión y
yo puse pruebas de que, el mismo señor al que yo tenía que pagarle la
mercancía, el ejército le dio la mercancía pa que la pesara en un gramorio y
habían 3.000 gramos larguitos y entonces, el jue le testigo. Él dijo:
"sí, el ejército se llevó la mercancía porque aquí la pesaron. Yo la
pesé" y me salvó.
Yo, en esa caída en la cárcel perdí 11 millones de pesos de cuenta mía porque
me tocó poner abogao...
ENT:
¿O sea, además de que lo encarcelaron, la guerrilla hizo algo con la mercancía,
nunca la entregaron?
TEST:
No, la mercancía se la llevó el ejército. Pero, la misma comunidad taba diciendo
que yo me había robao la mercancía, que yo no le había entregao la mercancía al
ejército y entonces, por ahí me salvé. Entonces, en el momento que yo vuelvo y
llegó allá a la finca, como a los 8 meses hicieron una reunión y dijeron:
"no, es que aquí el que tiene que seguir de -----------es usté" y volvieron
y me metieron de --------------------y, de ahí pa'cá, en este momento yo ya
llevó 12 años de ------ desde que ellos me nombraron nuevamente.

ENT:
¿Cómo ha sido el proceso?
TEST:
¿De?
ENT:
¿O sea, sumercé estuvo de presidente cuando estuvo el tema de ------?
TEST:
Sí, yo era el -----. Es que, yo siempre he hecho de ----- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
allá.
ENT:
¿Y en el tema de Juntas Bolivarianas, le tocaba?
TEST:
Tocaba... Lo mismo que CONOCIDO 8, él toda la vida ha sido ---------------------ENT:
¿En algún momento lo han restringido, señalado o acusado, ya sea la guerrilla o
el ejército, por ser ---- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST:
O sea, a mí tanto la tropa, no. Yo, antes, al contrario, yo tuve problemas jue
con... O sea, yo no entiendo cómo explicarle. Yo tuve un problema arriba porque
me llegó el ejército, hace 2 años y siendo yo ---- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1... 2 años,
sí.
El ejército me llegó en el verano, ya taba comenzando a crecer el río y me
llegó el ejército como a las 11 de la mañana y yo estaba acá, en cacería y yo
había llevao una escopeta. Cuando yo miré al ejército, boté la escopeta al agua
y me arrimé a la casa. Yo iba con el hijo, que tenía 20 años.
ENT:
Sí.
TEST:
Ellos me pidieron... El CARGO llegó ahí y me dijo: "necesito un favor, crúceme
al otro lao del caño" porque yo tenía ahí una embarcación viejita y yo les
dije: "a mí me da mucha pena, pero yo no los puedo cruzar. El motor no es
mío, el motor es del resguardo porque yo no tengo motor. La embarcación sí es
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1", entonces dijeron: "hable con el CARGO que se lo
preste" y en ese momento, venían los del resguardo ahí y les dije a ellos

que si podían prestar el motor, pa cruzar el ejército al otro lao y dijeron que
sí.
Entoes, yo le eché como 3 galones de gasolina al [INAD: 1:33:53] pa cruzar
la... Cruzando como de aquí a allá, a la pista; o sea, así de largo como de
aquí a la mitad de la pista. Había que cruzarlos pa irse pa'llá ¡Eso, había una
mano de ejército muy tremenda! Entonces dijeron que no, que ellos no, que les
hiciera el favor y los cruzara y yo bote allá, traiga, bótelos, bótelos y me
llegó un miliciano y ese miliciano, sí era de la guerrilla y me encontró que yo
estaba cruzando la tropa y de una vez, lo informó a la guerrilla. Les dijo que
yo era el que estaba cruzando la tropa. Yo por eso [INAD: 1:34:20] la
tropa porque en la casa de nojotros había un... O sea, ahí en el caserío había
algo que estaba en peligro de que el ejército lo encontrara, entoes, yo boté
esa tropa rápido pal otro lao y la crucé.
Después, llegaron unos guerrilleros e hicieron una reunión, que incluso, ellos
eran 5 y se entregaron todos los 5 acá y ellos, ese día me amenazaron de que me
iban a matar... eso manes.
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
Ahorita, hace 2 años. Yo puse la denuncia en la Fiscalía hace 2 años y los
manes me iban a matar que porque yo era... el man jue y le informó a ellos que
yo era el sapo del ejército, que yo los estaba pasando en el caño y eso, le
aumentó lo que no era y los manes llegaron ahí y me hicieron preguntas y todo y
yo tuve problema con uno de ellos, que era un miliciano.
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
Es un viejito que es un sapo de ellos y ese señor, lo llaman GUERRILLERO 7
por apodo y él jue y me... Yo tuve un problema grave con él e incluso, el man
me iba a dar plomo con una escopeta por esas mismas cosas porque él me
[INAD:1:35:27], que estaba enguarapao y me dijo que yo era un sapo y entonces,
añadido a eso... Todavía no había llegao la guerrilla y pues, yo ese día me le
emputé y lo iba a pelar y me jui a cascarlo, pero, no me lo dejaron
cascar. Él me sacó mucho la putería y yo le iba a cascar una peinilla. A
lo último, me jui pa la casa.
A
los poquitos días, el domingo siguiente llegó la guerrilla y yo estaba
aquí en el pueblo, eso era un miércoles y cuando subí el jueves a la casa,
ya tenía razón de que iban a hacer le reunión al otro día. Y, de una vez, al

otro día por la mañana, me llegó un guerrillero a la casa y me dijo: "compañero,
buenos días" el man taba como puto u le pregunté: "¿Se le ofrece
tomar tinto?", "no señor, no quiero nada. Va a haber una reunión
ahoritica a la 8 de la mañana y lo necesito" dijo ¡Eso sí, ese man me pegó una humillada!
¡Pero, humillada! Me hizo aplastar en una silla y me humilló. Pero, lo que se
dice humillao, humillao. Cogió un vaso que él tenía onde taba tomando agua y
dijo: "usté la tiene a esta, la tiene aquí. No lo quiero
pelar porque me da pesar pelarlo ahorita aquí, pero usté la tiene
cagada con nojotros" y eso jue porque el otro le informó que yo era el que
taba cruzando la tropa. Entoes,
eso es lo que uno se pone a analizar o a ver.
ENT: ¿Sumercé recuerda a la persona, al
miliciano que lo amenazó así?
TEST:
¿El guerrillero? Sí, ellos se entregaron. Todos los 5 se entregaron ante las
tropas del ejército.
ENT:
¿Cómo le decían a él?
TEST:
No sé. La verdad, eran muchachos nuevos.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí y yo le puse una información a él, yo creo que... O sea, póngale cuidao...
Entonces, resulta que el man me humilló muy feo, ese día yo estaba humillao,
humillao y a lo último no me le humillé, me le estaba quieto en la silla y el
man era como con ganas de tirarme ese día y a la última...[INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue una reunión cerrada o con la comunidad?
TEST:
Con la comunidad y en esa reunión con la comunidad y nadien, nadien de la
comunidad habló por mí, nadien. Me dejaron solo. Debido a que me dejaron solo y
tu'eso, ya los manes se quedaron como 8 días más en el caserío. Yo no andaba
solo, yo era machiro con ellos y [INAD: 1:37:37- 1:37:37] "tampoco no me
voy de aquí" y ya a lo último, ya los manes se vinieron porque los manes
se habían encontrado una caleta pu'allá, ellos tenían una palta y venían

volados [INAD: 1:37:46] y se volvieron el putas jartando licor y se entregaron
todos los 5.
Resulta que, al entregarse los 5... O se entregaron jueron los 5 y ellos jueron
lo que se dieron cuenta del problema porque los otros les estaban dando [INAD:
1:37:59] a ellos. Pero, en este momento, con los otros que están aquí, ellos no
me han dicho nada de nada, no.
ENT:
No han molestado.
TEST:
El problema era con esos 5 manes ¡Pero, una humillada muy tremenda! Entoes, es
donde uno no entiende que uno como campesino, mantiene uno atropellao por parte
y parte.
ENT:
Vulnerable.
TEST:
Sí. E incluso, va la tropa por allá y lo primero que le digan, le dicen
"buenos días. Oiga, necesito... ¿Usted que sabe de la guerrilla?",
"ah no, pu'aquí la guerrilla hace días que no viene" responde uno
porque la guerrilla le dice a uno que no diga nada, así hayan estado ese día
ahí, uno tiene que decir que no "no, la verdad, yo a la guerrilla hace
como 15 o 20 días que no la miro". Pero, sí hay otras personas en el
caserío, les dicen: "no, la guerrilla estuvo ayer" entoes, se le
viene la tropa encima y juepucha y lo hace atropellar a uno ¿sí?
Entoes, debido a todo eso lo atropella a uno la guerrilla, lo atropella el
ejército ¿por qué? porque no hay una sola frase se comunicación entre la comunidad
y si uno se pone a decir "no, la guerrilla tuvo ayer aquí y habían 5 y se
jueron de aquí pa'llá todos los 5 e iban bien armaos", entoes la guerrilla
se da de cuenta y dicen de una vez "este es el sapo, toca cascarlo".
Entoces, debido a eso, uno tiene que, como el cuento, véalos a ellos o nos los
vea, decir que no sabe nada, que ahí no han estao. Pero, uno sí mira al
ejército y tiene que inmediatamente timbralos e ir a comunicarle a ellos:
"pilas, que viene la tropa"
ENT:
TEST, hay algo y es que, sumercé se trae a su papá y a su hermano, su hermano
venía pequeño ¿En algún momento, sumercé pensó en sacarlo de allá por el tema
de reclutamiento? ¿Cómo fue el tema de reclutamiento en -----?
TEST:
Lo que pasa es, que... Póngale cuidao, a nojotros... pongámosle a mí, jue mucho

lo que me tuvieron insistiendo pa reclutamiento y yo nunca les acepté ir. O
sea, ellos me daban cualquier cosa y me lo daban era porque yo... O sea, yo les
decía: "yo les recibo, pero sin ningún compromiso" y nojotros nunca,
ni mi hermano, ni nadie de nojotros, no.
Una hija que tengo, la mayor, sí se jue con ellos porque, como el cuento, otra
guerrillera vino y se la llevó y la pasaba ahí en el caserío y ahí llegaba y
eran hable con ella y por ahí jugaban micro. O sea, sí porque a mí [INAD:
1:40:11- 1:40:13] y la encarretaron y la china, esa noche se voló como a la 1
de la mañana y ninguno nos dimos cuenta. Nos dimos cuenta que jue a la 1 de la
mañana porque el chino que tiene ahorita 12 años, dormía con ella y cuando la
china se levantó, el chino se dio cuenta y fueron y pusieron una escalera
-porque la casa es de 2 pisos- hasta la parte de arriba de atrás, pa que no
bajara p'onde nojotros. O sea, la escalera sube aquí y nojotros dormimos acá.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces, pa que ella no se diera cuenta que se bajaba, le pusieron una
escalera y con la escalera se bajó. Entoes, cuando se bajó la china, el chino
se levantó a orinar y se dio cuenta que la hermana se había bajao por la
escalera y ahí mismo, el chino jue y me llamó y me dijo: "papá, FAMILIAR 1 se
fue" y yo le pregunté por qué lo decía y me dijo: "se jue con la
guerrilla" y ahí mismo me levanté y me...[INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tenía el niño?
TEST:
Él taba pequeño, tenía como unos 4 añitos... Y claro, yo miré la escalera y
pensé: "pues, si se largó ¡que se large!" esa es la verdad. Uno se
pone a perseguir un hijo y lo tan esperando por'ahí. La mamá se preocupó al
otro día y se jueron 2 muchachas ella y otro, una indígena y pu'allá jueron a hablar
con ellos y al otro día me llegó un RANGO ahí a la casa. Ellos llegaba ahí
casi todos los días diciendo que TEST, necesito un pollo", que
"necesito tal cosa" y yo le dije al man: "aquí, la verdad, de
ahora en adelante ¡nunca más vuelva usté a pedirme ni mierda! Le roban a uno la
hija ¡Hablen con uno! es que uno la cría, yo la crié... Hablen con uno, uno
como padre de familia, es el que tiene derecho a decir sí o no" y a lo
último, me la devolvieron.
ENT:
¿Cuánto duró allá?

TEST:
Duró 2 días.
ENT:
¿2 días?
TEST:
2 días duró allá y me la devolvieron.
ENT:
¿Cuántos años tenían FAMILIAR 1?
TEST:
Ella tenía como unos... Eso jue como en el 2000 y tiene 30 años, como 10 años,
11 años.
ENT:
Sí ¡Dios mío!
TEST:
Y se me iban al llevar al chino de 20 años también. Lo tenía estudiando en
------------- en una vereda al frente y al otro lado, pero retirao y, en la
última semana de clases, que jue -----...[INTERRUP]
ENT:
¿Pero, este ------o el -----...?
TEST:
Hace 2 años. Al chino también por allá lo emborracharon y pu'allá llegaron
ellos y fueron los chinos del colegio y los hicieron salir del colegio a jugar
micro y pu'ahí jugando micro, les dieron licor a ellos, los emborracharon y los
encarretaron y una señora me avisó y me tocó ir inmediatamente. Yo jui y saqué
al chino de la escuela y perdió el año por eso, por ir a sacarlo una semana se
clase. Entonces, lo saqué y me tocó traérmelo para aquí, pal pueblo y ahí lo
tengo porque el chino es muy aficionao a las armas y se quería largar. Pero, a
uno le da pesar de un hijo, que uno lo cría...[INTERRUP]
ENT:
¿El que tiene 20 ahora?
TEST:
Sí, que uno cría al hijo, llevando en forma con ellos...[INTERRUP]

ENT:
¿Para qué?
TEST:
[CONT] Para que aquí ellos se larguen y no sean nada porque en el momento en
que se le vaya a uno un hijo pa la guerrilla, es un enemigo de uno porque al
que le toca ir a matar a la mamá o al papá, le toca ir a hacerlo. Entoes, es lo
que yo le digo a ellos: "en el momento en que un hijo se les vaya pa la
guerrilla, ya no cuenta uno con hijos ni que ellos cuenten con padre porque eso
es una cosa muy tremenda".
ENT:
Don TEST, si yo le pregunto, frente a este tema de reclutamiento porque ya lo
hemos como estado analizando ¿sumercé, como padre, en su postura, tenía más
miedo a que la guerrilla viniera y le dijera a su hijo "hey, chino
¡vamos!" o a que su hijo dijera "sí" o "no"?
TEST:
O sea, la decisión de ellos... Yo con los hijos dialogo harta y tengo a todos
los 5 hijos al lao mío y en este momento, las 2 mayores tienen sus maridos,
pero ellas son pegadas a nojotros y no se retiran del pie de nojotros. Ellos viven
aquí y en pueblo y tienen sus casas aparte, pero ellos siempre, todos los días
están donde uno: "papá, buenos días", "mamá, buenos días" y
eso es lo que a uno le da y yo hablo con ellos y les digo: "cuando ustedes
vayan a hacer cualquier cosa, coméntenme a mí", "el día que ustedes
tengan un novio, díganme: 'papá, tengo un novio y es Fulano de Tal' preséntemelo
y yo hablo con él. Pero, nunca me hagan las cosas a las escondidas" y de
esa forma los llevo a todos y yo creo que, por eso los hijos son pegaos a uno y
uno, pegao a ellos.
Pero,
yo en ese tema, pongámosle... El miedo de uno es que le diga el hijo
"¿Sabe qué, papá? Yo me voy a ir pa la guerrilla".
ENT:
La vulnerabilidad de las decisiones.
TEST:
Sí, unas decisiones tremendas porque yo nunca le diría a un hijo "lárguese
pa'llá", no le deseo eso, sino al contrario, lo obligo a jalar, a jalar
pal lao mío y no pa que se vaya pa'llá. Yo, le dije ahorita al chino mayor, al
de 20 años que, ahorita está estudiando en 10° y ganó pa 11"haga ahorita
su bachiller y si usté quiere hacer servicio, váyase a prestar servicio ya que

dice que le gustan las armas" porque uno sabe que, si Diosito nos lo tiene
con vida, le vuelve a uno a la casa. Pero, si se va pa la guerrilla, nunca
vuelve. Porque es una diferencia muy tremenda ahí "va y presta su servicio
y vuelve aquí y si le siguió su carrera ¡pues sígala!" le digo yo, porque
ahí uno sabe que él está en algo, pero ¿con esa guerrilla, a toa hora pu’allá
haciendo diabluras y lo que no le toca hacer? Eso es muy tremendo.
A
uno, como padre, le da duro una vaina de esas, cuando un hijo se le va del lao.
Yo he visto casos donde una muchacha... Había habido un matrimonio y ella era
una negra y el marido era blanco, un boyaco y tenían una niña pequeñita y un
día, llegó la guerrilla y el esposo no estaba ahí y convenció a la mamá. La
muchacha, la negra se jue. Se jue diciendo que se iba pa la guerrilla y
cuando llegó el marido por la tarde de trabajar, ella le dijo: "¿Sabe qué?
Me voy. Ahí está la niña, coja la niña que yo me largo" y de una vez se
montó a un deslizador y se jue pa la guerrilla y dejó a ese señor con una niña
pequeña, así de grandecita, como de 2 añitos y se jue de ------.
Cuando eso pasó, estaba aquí la propia violencia del ejército en el 2005 o 2005
y esa muchacha andaba en el río pa'rriba y pa'bajo con los propios RANGOS,
bien metida por allá en unas guabinas que ellos cargan, que se ponen así de
lao... bien elegante y ella se creció mucho en la guerrilla. De pronto, ella se
creció harto porque la llevaba pa'rriba y pa'bajo y le daban manija. Pero,
resulta que, llegó en día en que la cogieron ¡y venga pa'cá! la metieron jue a
trotiar, a pelear y en un bombardeo que hubo, la cogió una bomba y ¡Diosito
lindo! le quitó las piernas a ella. Para ese entonces, ya llevaba como unos 8
meses en la guerrilla y la bomba le quitó una pierna.
Después de eso jue el RANGO de la guerrilla a la casa a la casa de la mamá
y el esposo, que vivían en ----------con la niña y llegaron allá y le dijeron:
"aquí está su hija, venimos a traérsela" y ese señor miró a esa
muchacha sin piernas, ya la traían toda enyesada y eso y ellos miraron como venía
y el esposo dijo: "no, sí ella se jue pa la guerrilla, que se vaya pa'llá.
Yo no la recibo acá porque la decisión de ella jue irse y después que ella se
va, yo no la recibo y no sé nada", me da pesar porque ella, dizque lloraba
pa que la recibieran y ellos decían que no y la mamá tampoco la recibió.
Entoes, se la llevaron, la mataron y la enterraron.
Entoes, son casos que uno mira, muy tremendos. Como nojotros miramos esa
historia allá, una historia dolorosa. Una señora de la misma comunidad, dejar
su marido, dejar su niña, irse para allá y llegar y traérsela a la casa sin una
pierna, mocha, diciendo que la familia tiene que hacerse cargo y la familia no
se hizo cargo.
ENT:
Como los devuelve la guerra.

TEST:
Y váyase pa'llá y allá la pelaron y la enterraron por allá en la montaña y
pu'allá está enterrada. Entonces, todos esos son casos dolorosos que uno mira y
tu'eso yo le meto a los hijos en la cabeza "mire lo que le pasó a Fulana
de tal, vustedes taban pequeños y no se daban de cuenta, pero miren lo que
pasó" y uno les cuenta la historia a ellos y ellos, en ese momento que uno
cuenta las historias, ellos se... ¿sí? y yo por eso les digo... Este año, los tenemos estudiando
aquí
en el pueblo y ahorita me toca recogerlos y llevarlos pa la vereda otra vez
pa'llá y volverlos a meter pa'cá a estudiar... Eso, son muy dolorosos esos
casos que han pasado.
ENT:
Don Fredy, hay mucha historia y yo le podría seguir preguntando, vamos a hacer
un resumen de todo eso que me ha contado. Pues, de eso ¿51 años que tiene?
TEST:
54.
ENT:
Sí, 54, perdón. Además de todo eso que me ha contado ¿hubo otras formas en que
se sintió afectado y/o impactado por la violencia o por los grupos armados?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuáles?
TEST:
Arriba en la vereda, siendo yo el -----------y una vez, la guerrilla y el
ejército estaban en combates, todos los días boliaban plomo y había un señor
que tenía una casita y allá en esa casita, tenía un trabajador. Resulta que, la
casa taba en un bajo allá y allá era una loma encima... una chagrita, un
potrerito ahí y desde la loa, se miraba la casa ahí abajo.
Ese
día, como a las 4 de la tarde, iba una señora con su hijo y llevaban un bolso
terciado casa uno con remeses y encima, dicen... la verdad, no supimos
quién fue si la guerrilla o el ejército... quesque allá había estado la
guerrilla encima y cuando miraron que llegaron a la casa y llegó el muchacho
adelante, con un buzo verdusco, llegó y descargó la maleta y la botó debajo de
un mando y en ese momento, los que taban ahí le dijeron: "venga, tome
guarapito" y se amontonaron a tomar guarapo y cuando el chino llegó y le
descargó la maleta a la mamá, le mandaron 3 bombas de esas que le meten a los
fusiles y disparan.

Una
de las bombas, cayó en el gajo de una mango y lo tumbó. Eso cogió y tapó las
maletas. Cuando ellos escucharon la bomba, arrancaron a correr y se devolvieron
por el mismo puente que venían y se devolvieron.
ENT:
¿El muchacho con la mamá?
TEST:
Con la mama y mandaron la otra bomba y le cayó al señor por la parte aquí. Él
estaba adentro en una banca de madera y le cayó aquí en esta parte y al señor
ese, le metieron 3 tiros... Él se botó al piso y se le metieron los tiros aquí
por debajo, acá se le metieron en esto. 3 tiros en las piernas y lo dejaron
botao.
Al otro día, yo estaba sembrando coca con un muchacho, tenía una hectárea,
cuando me mandó la guerrilla la razón de que juera y mirara qué había pasao en
una casa en tal parte y yo me jui. Nos juimos 11 y nos tocó una hora en
embarcación y de ahí pa'dentro nos tocó casi hora y media a pata porque no
había camino pa entrar pa'entro, pa la casa.
Cuando llegamos allá, encontramos la tristeza más tremenda: ya habían arrecogío
al viejito y lo habían echao pa curarlo de los tiros que le habían pegao y al
señor lo cogió la bomba desde aquí y lo [INAD: 1:51:38] todo por la parte de atrás
y quedó con el pedacito aquí. Aquí tenía un reloj y lo mochó acá u aquí, lo
mochó derecho todo. Él quedó vacío, vacío, vacío por dentro como un pozuelo, le
quedó solamente lo de aquí al frente, nada más. Eso lo despedazó todo.
Entonces, nos tocó ponernos a recoger pedacito por pedacito y a hacer un hueco
y enterrarlo, envolverlo en un plástico negro y enterrarlo y resulta y sucede
que, el ejército se dio cuenta de eso y nojotros juimos y lo enterramos y le
hicimos todo eso bien hecho y acabamos como a las 7 de las noche. Entoes, nos
devolvimos y nos tocó dormir por el camino porque el ejército no nos dejó
cruzar esa noche, el ejército estaba a la orilla del caño y nos dejó subir,
pero no bajar, como junta.
Y resulta que, al herido lo habían echao aquí pal pueblo y, al llegar al
hospital le llegó la tropa acá y el señor ese, contó toa la historia y mencionó
que ahí había un muerto y pues, resulta que, de aquí para allá informaron al
ejército de allá y nojotros, ya habíamos enterrao al señor ese. Entoes, ya
mandaron con el señor que vino a traer el herido acá, mandaron pa'rriba esas
bolsas de la SIJIN, esas onde echan los cadáveres pa llevar el pueblo. El
muchacho llegó allá y el herido lo dejo acá en el pueblo y jue y llevó eso allá
y le dieron combustible pa bajar el muerto y todo y la guerrilla no les dijo
no, ni nada.
Cuando nojotros juimos allá y pasamos
pu'onde el ejército, el ejército nos cogió que tocaba ir a sacar el cadáver,

que tocaba echarlo pal pueblo. Entoes, cruzamos el retén del ejército y más
adelante, el retén de la guerrilla y llegamos allá y ya estaba el RANGO
ahí y dijo: "¿Ustedes pa onde van?" y dijimos: "nojotros vinimos
a sacar el cuerpo porque mandaron del pueblo a sacarlo para llevarlo allá"
y el man nos dijo: "disculpen lo que les voy a decir, pero, ustedes parece
que fueran maricas. Es que ellos son los que tienen que venir aquí, que los
estoy esperando. Que venga a sacarlo, que yo los voy a matar acá a ellos y si
ustedes me dan un paso más, los voy a pelar a todos los 5 que vienen acá a
[INAD: 1:53:32]. Ustedes no tienen por qué dar un paso para ir a sacar a ese
señor de allá, me lo dejan allá quieto ¡Lárguenseme ya de aquí! Se me devuelven
por ese caño donde venían, se me largan ya y se me quedan callaítos".
Más
abajo, cuando íbamos bajando, ya como a las 5 de la tarde. El ejército nos
retuvo ahí, es una atropellamiento con esa tropa muy tremenda... Que si el man
era guerrillero, que qué era... Eso, nos pusieron pu'allá y pa'cá y de
ahí mismo, el ejército nos mandó pal pueblo, a llegar aquí al pueblo. Además,
nos tocó ir allá a la alcaldía y eso nos metieron pa'llá...
Eso jue un volteo muy tremendo, de todo lo que nojotros gastamos durante ese
proceso, nadie nos reconoció un peso y nojotros estuvimos como 5 días aquí en
----------- detrás de ese muerto. Les dijimos que fueran y los sacaron ellos porque
nojotros no lo sacábamos ¡y gaste combustible! y gaste plata y todos vueltos
nada y nadien le va a compensar a uno, todo lo que nojotros pagamos y que
tuvimos que gastar del bolsillo de nojotros, arriesgando la vida, dejando a la
familia botada pa ir a recoger un cadáver y dejalo botao pa venir aquí al
pueblo ¡Y nos ponen a voltear pa'llá y pa'cá! La guerrilla nos dijo una cosa y
la tropa, el gobierno nos dice otra.
Entoes,
aquí lo coge a uno el ejército, lo coge la policía, lo coge la SIJIN, la
Fiscalía y eso lo vuelven a uno... mejor dicho. Y, todos esos informes están
amontonaos ahí, en esa Fiscalía.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST:
A él lo mataron... eso jue como en el 2006, más o menos, como en el 2005 pasó
eso.
ENT:
2005- 2006.
TEST:
Tremendo, eso jue pa nosotros tremendo lo de ese señor y él está enterrao
allá... La familia... Él dejo a la señora en -------con los hijos porque él se

vino a trabajar acá y trabajaba y les mandaba plata. No supimos la dirección de
la familia, no le encontramos documentos al señor, quién sabe si los tendría
pu'ahí entre la ropa o en los bolsillos, como eso lo despedazó la bomba, no
encontramos nada. Nojotros hicimos el levantamiento y cogimos todo y lo
botamos allá en ese hueco a carreras también. Eso fue una cosa tremenda.
ENT:
TEST ¿ese tipo de hechos, no general algo en la persona? Es decir, el tener
que ver a una persona así...
TEST:
Sí. Uno va a comer y siente el olor de él porque ellos botan un olor horrible,
el olor de... Uno mirando tu'eso... Es que, una cosa es contarle y la otra cosa
es... En la casa quedaron los triperos, quedaron untaos de tripas encima...
Todo eso allá en eso en esa casa, todo nos tocó recoger de allá y bajar de allá
pa enterrarlo... Es una cosa que eso es pesao [INAD: 1:56:05- 1:56:08] todo...
¿No le digo que lo dejó todo despedazao, despedazao, todo despedazao? Eso, una
cosa es contar y otra cosa es mirar eso, sí ¡Y nojotros no teníamos ni celulares!
cuando eso no habían celulares, ni había nada de eso pa tomar afotos ni nada de
eso.
ENT:
Han pasado 13 años después de eso ¿Aún hay momentos en que usted recuerda?
TEST:
¡Uy! Yo me arrecuerdo bien, bien de eso, lo recuerdo como si juera hecho ayer.
ENT:
¿Ha tenido pesadillas con eso?
TEST:
Sí, uno se sueña con la persona, él se llamaba CONOCIDO 13 y uno se sueña
hablando con él. Eso, se sueña uno con la forma en que quedó... O sea...
ENT:
¿Por qué lo mataron?
TEST:
Umm... O sea, mandaron las bombas allá porque pensaban que el ejército estaba
dentro de esa casa o la guerrilla y o sea... La verdad, eso lo hizo la
guerrilla y la guerrilla mandó esas bombas ahí pensando que era el ejército e
hicieron jue esa masacre. Mataron a ese señor y al otro le metieron tiros y esa
señora, dejó esa maleta botada con remesa y todo ¡Y corra! Eso, da una tristeza

muy tremenda.
ENT:
TEST, vamos a entrar a un tema que para nosotros es muy importante y ya ha
podido identificar algunos y es el tema de los impactos a nivel individual,
familiar y colectivo como comunidad ¿Qué he identificado, por lo menos, a nivel
individual? la violencia ha generado alteraciones de sueño. Por lo menos, el
caso de su señor padre a quien le generó un daño psicológico la muerte de su
hermano ¿cierto? lo que la guerra ha dejado en las personas.
Si yo le pregunto, en este momento, a través de todo el tiempo que ha pasado
¿qué sentimientos perduran? ¿Tristeza, rabia, miedo, culpa?
TEST:
Uno... Cuando hubieron los caos como por ejemplo la muerte de mi hermano, uno
se decide. O sea, yo reclamé y reclamé y reclamé hasta onde más pude y la
intención mía era reclamar y a mí no me importaba nada ¿sí? O sea, ir y poner
la cara y frentiarlos a ellos era lo que tocaba hacer. Pero, uno... va uno -yo
con miedo no iba- con rabia con ellos y en después de que ya a uno le comenzó a
pasar eso, uno ya le comenzó a coger miedo porque uno mira en cualquier momento
que llega alguien a la casa y uno no sabe, ese alguien que llega a la
casa cómo va. Si va, de pronto, a visitarlo a uno o va con una doble a
hacerle mal.
ENT:
Desconfianza.
TEST:
Porque nunca le dicen a uno "lo vamos a pelar" ¿cierto? cuando le
echan mano ya una persona porque le echan mano y lo amarran y lo llevan o lo
matan de una, eso es de una. Pero, entonces, a uno nunca, nunca le... o sea, a
uno en este momento, le da como temor de que de pronto, le pase algo por lo que
ha pasao.
Otra cosa, pongamos un ejemplo: lo de mi hermano, lo que pasó con él. Un muerte
que se jue así no más y no hay a quién reclamale, no hubo... Un ser querido,
amado de uno para mí, o sea, recuperarlo por plata, no ¿sí? porque hay gente
que dice: "no, pues lo mataron y yo voy a reclamar" y yo no he hecho
el deber de reclamar nada de eso, como familia, no... que lo paguen o cualquier
cosa...
ENT:
¿De todo lo que sumercé ha vivido, ha denunciado algo?
TEST:

No
ENT:
Sumercé mencionaba que...
TEST:
Yo denuncié lo de la... lo que me pasó a mí a lo último, eso sí.
Pero...[INTERRUP]
ENT:
¿Con el ejército?
TEST:
Sí y lo de la muerte de mi hermano no, no lo he denunciao.
ENT:
Sumercé lo que denunció fue lo que le pasó en el 2003.
TEST:
Sí e incluso, yo tenía ganas de denunciar lo de mi hermano para ver si de
pronto daban plata. Ahorita último, ellos tienen 3 hijos y yo sé de 2 sobrinas,
una sobrina y un sobrino y yo le estuve comentando a ellos y ellos dijeron:
"tío, pues si usté mira que puede hacer algo ¡hágale!". Entoes, yo
una vez estuve aquí tratando un tema así, en una reunión a la que vinieron los
de Derechos humanos y la Defensoría del Pueblo y les estuve diciendo a ellos y
ellos dijeron: "sí, pero la verdad, acá sí se puede hacer esas vueltas,
pero eso toca..." a uno le piden un poco de requisitos y a lo último, no
quise seguir jodiendo con eso... Quien sabe ahorita ¿no? de pronto, haiga
forma.
ENT:
Don TEST, a nivel familiar ¿cómo fue ese impacto en la familia? ¿La familia se
alejó, se separó? Por lo menos, cuando pasó lo de su señora madre, la familia
se separó ¿cierto?
TEST:
Sí
ENT:
¿O hubo una sobrecarga de roles? Sumercé era hijo y tuve que ser padre, madre...
TEST:
Es que, cuando murió mi mamá, yo quedé con el niño de menos de 2 años, iba a
cumplir 2 años ¡y durar 15 meses con él en la casa! Yo era el que me conseguía

para... Cogía el café, lo secaba y lo llevaba a donde un padrino que tenía un almacén
en ------, en el pueblo y yo me echaba 3 horas en bestia y yo me iba con el
chino hasta allá y llevaba el café y el cucho me lo cambiaba por remesa. Él
mismo decía: "Ahijao, tenga lleve" y me empacaba y ahí mismo me
cargaba la maleta porque yo era muy pequeño cuando eso y me cargaba.
Entonces, yo me iba a --------porque mi papá tenía bestias, tenía un caballo,
una yegua y una mula y nojotros íbamos desde acá y yo me llevaba al chino, como
el cuento, teniéndolo y en la mula, echaba la carga o el pucho de café que
llevaba y con eso nos manteníamos nojotros. En la finca habían gallinas,
habían güevos, todo eso y yo recogía todo eso.
ENT:
¿En ese momento no hubo la familia...?
TEST:
La familia de él no. La familia de nojotros... Por eso es que yo toy retirao de
la familia porque la familia, cuando hubo eso, la familia totalmente... Como
culparon a mi papá de ser el cómplice de la muerte de mi mamá. Pero, no es así
porque yo me di cuenta de los hechos.
ENT:
¿Nadie creía en su versión?
TEST:
Nadien creía en mi versión ¿Antonces qué pasó? la familia se retiró mucho.
ENT:
Lo dejaron solo.
TEST:
Me dejaron solo. La familia me dejó solo en ese tiempo. Yo mantenía solo en esa
casa, pu'ahí cogía café y había unas cafeteras muy buenas y yo solo cogía el
café, lo que podía y eso era el sustento mío. 15 meses duré solo en esa finca
ahí. Antes un man se iba de noche a robarme
las gallinas y me robó un pizco que tenía. Ese se robaba lo que hubiera por
delante. A lo último, me tocó ponerle un denuncio y la policía se lo llevó
preso porque a él le encontraron huellas de lo que se estaba robando.
No, eso le da a uno mucho remordimiento de todo eso que le ha pasao a uno:
quedar huérfano uno de papá y mamá desde pequeños... No y que mi papá
ha hecho muy buena gente de nojotros. Él no nos dejó abandonaos y nos sacó
adelante y nojotros, hoy día, semos como somos por él, que nos dio buena
crianza.
ENT: Por eso está todavía con su hijo... A ver... ¿En algún momento, TEST,
sumercé buscó apoyo psicosocial?

TEST:
No, nunca he tenío ayuda de... no.
ENT:
¿Hay alguna persona que lo haya apoyado en eso que uno llama descarga
emocional, descarga de sentimientos, de emociones, de lo que genera la guerra
en la persona?
TEST:
No
ENT:
¿Nunca?... Y ahora, como colectivo ¿cuáles cree sumercé que han sido los
impactos que ha generado la guerra en las comunidades? Más específicamente en
------.
TEST:
Vea, lo que ha formao la violencia... O sea, la violencia, pongámosle, aquí en
el municipio de -----------es lo que es la coca porque por medio de la coca es
mucha la violencia que se ha vivío aquí. Por medio de la coca matan a los
bazuqueros, tanta gente que han matao porque han roban, tanta gente que han
matao por [2:05:10] de mercancía, tanta gente que han matao en los negocios por
borracheras y to'eso y to'eso es un problema grandísimo pa las comunidades.
Si a uno, en la comunidad, le matan a
alguien en la vereda... porque es que nojotros en las veredas estamos como si
juéramos todos una
familia. Vuelvo y le digo, hay gente que tienen 20 o 25 años de estar en la
vereda de nojotros. Hay un señor que se llama CONOCIDO 14 que es un boyaco y
lleva 22 años que no saje afuera y él está en la vereda de nojotros y ese man,
en este momento, es familia de nojotros.
Hay otro señor, al que yo distingo desde hace 40 y punta de años y viene desde
Cundinamarca. Él se embolató y aquí vino a aparecer en ----------- Él apareció
aquí como en el 83 u 84 y nojotros, desde pequeñitos y aquí nos reconocimos y
el viejito anda ahorita en el momento, allá. Ahorita tiene 74 años y está en la
vereda de nojotros, la familia de él somos nojotros, así como también somos la
familia de CONOCIDO 14. La familia de él esta ajuera, el papá ya se le murió
y la mamá también, pero le tienen un poco de hermanos por allá y dice que
po'allá no sale. Él mantiene onde nojotros, trabaja con nojotros, comparte con
nojotros y él dice: "ustedes son mi familia". O sea, allá
somos una familia todos.
ENT:

Don TEST, vea que usted tienen esa consciencia de que la coca es una factor
predominante en el tema de la violencia ¿qué cree sumercé que pasa en las
comunidades, sabiendo que ha sido la coca y que aún se cultiva? Que se diga
"sabemos que la coca traer violencia"...
TEST:
Y se sigue cultivando.
ENT:
Y se sigue cultivando.
TEST:
¿Por qué? porque en este momento, no hay otra forma de onde uno sacar un
sustento, sino la coca.
ENT:
¿O sea, es mejor el riesgo que el...?
TEST:
Ahoritica que está a buen precio, la gente más la está sembrando. Primero, un
kilo de mercancía valía 1'800.000 pesos, ahorita, un kilo de mercancía está en
2'600.000 pesos y en -------- ya está a 3'300.000 pesos ¿entoes qué pasó? la
gente dice "no, yo sigo sembrando coca" y la coca es, la que en este
momento está destruyendo la selva. Por ejemplo: usté es una patrona y yo un
patón y usté dice "uy, yo el año pasado me sembré 5 hectáreas y me fue muy
bien. Este año me voy a tumbar 10 hectáreas de montaña" y a usté, en la
selva nadie la detiene para que no la tumbe porque su finca es de aquí pa'llá
hasta onde... hasta onde usté quiera tumbar. Se tumba 10 hectáreas y ahorita el
pobre puede tumbar 4 0 5 hectáreas pa sembrar coca ¿Cuántas hectáreas cree que
van a tumbar este año, por ejemplo en -------?
Yo tengo una cantidad de selva muy tremenda. Pero, por allá no hay control de
nada, eso es selva al piso ¡y siembre coca! Y el comercio de la coca es muy
tremendo, ese sigue es pa'delante ¿entoes, qué pasa? que como la coca sigue la
guerra. Llega el ejército por allá y destruye laboratorios, acaba todo y hace
hasta para vender y la guerrilla pone minados, ponen cosas ¿qué es lo que no
hace la guerrilla también?
ENT:
¿Y, eso es algo que aún pasa?
TEST:
Sí y ahorita en este momento, el sustento de las guerrillas en la selva es la
coca porque entre más coca saque el campesino, más impuesto le llega a ellos.

Ellos cobran impuesto bajando, por la carga, por la gasolina, por el ACPM, por
el ácido, por todos los materiales. Por lo único que no sacan impuesto es por
la remesa. Pero, la coca... si va a cruzar un kilo de coca, vale 300.000
pesos la cruzada del kilo hasta --------ENT:
¿O sea, cobran impuesto bajando con los insumos y subiendo con la coca?
TEST:
Sí. Entoes, to'eso es un manejo para ellos, con eso es que ellos están... O si
no, por poner un ejemplo: ¿por qué pelean un sitio de esos? ¿Por qué pelean el
río? Porque es que ellos del río es que sacan el sustento para ellos porque es
que el río significa mucha plata pa ellos.
ENT:
En este momento ¿quién regula el río?
TEST:
La guerrilla.
ENT:
¿La marina por aquí no mantiene?
TEST:
...
ENT:
¿La infantería de la marina?
TEST:
Pues, el ejército está aquí... Pongamos un ejemplo: el ejército está aquí y
ellos [la guerrilla] tienen el retén en --------. Si el ejército
llegó a ------, la guerrilla puede tener el retén en ---------------y
eso, en cualquier parte paran la lancha y "¡Venga pa'cá! ¿Qué lleva? ¿Qué
trae?" y ahí cobran el impuesto.
ENT:
¿O sea, el ejército no ha podido entrar allá?
TEST:
El ejército dentra, pero no pueden con ellos porque es que el ejército tienen
que entrar con cantidades alarmantes ¿sí? en cambio, en cambio de la guerrilla
salen 2 manes a un barranco, pu'ahí de civiles y hacen señas "venga"
y pararon la lancha, pararon alguna embarcación y ahí tiene que llegar "repórtese
¿Qué es lo que lleva ahí?" le preguntan, entoes, la gente se reporta

"no, yo llevo tanta cantidad de mercancía", "ah, el impuesto es
tanto" responden... "Lleva 30 kilos de mercancía, son 9
millones de pesos" por ejemplo.
ENT:
¿Y ahí mismo tiene que dejarlos?
TEST:
"Tenga, aquí está lo del impuesto" debe decir uno ¡y siga! Y le salen
2 no más encima del barranco y con 2 le quitan el impuesto. Mientras que, el
ejército tiene que meter una cantidad alarmante de tropa... Uno ve unos manes
con pistola y ahí van cobrándole el impuesto y por eso, es que hoy en día, la
gente ta sembrando mucha coca.
Por aquí, en esto, no creo que haiga coca. Pero, pa las partes alejadas, ya hay
coca ¿Quién controla la tumbada de la selva? Nadie la controla por allá. Antes,
ellos dicen "tumben selva y siembren coca" y la gente hace eso porque
¿de qué más se sostiene uno por allá? ¡De la coca!
ENT:
¿No hay agricultura?
TEST:
¡Claro! uno tiene el plátano, tiene la yuca, tiene... Pero, usté trae un racimo
de plátano de ------- a aquí y, uno trae plátano aquí y el racimo de plátano
vale 10.000 pesos o una arroba vale 15.000 pesos, entoes, no le da a uno, pongámosle,
meterle combustible a un motor pa venir a traer un viaje o carga aquí. Entoes,
mejor se lo bota a las gallinas y se lo come uno por allá ¡y siembre coca y
cultive coca! porque no hay más.
Ahorita con ese programa de los del PENIS [INC: Programa Nacional de
Sustitución de Cultivos de uso Ilícito] que hubo y eso, el gobierno no está
cumpliendo ¿por qué? nos dieron una parte'e plata para eso... un año. Se nos
acabó la plata ¿y qué hicimos nojotros? El gobierno incumplió, si jueran seguío
los programas, nojotros hubiéramos podío sembrar cacao, que eso es bueno. Pero,
no hubo formas, sino seguir sembrando coca y ahoritica, nos están mamando
gallo, que sí, que "en estos días va a llegar", que sí, que van a
llegar unos pollos, que nos van a llegar unas ayudas y ya van 3 años de
negociaciones de eso y en 3 años, nos han dao 12'000.000 millones de
pesos.
Sí le jueran dao a uno de una sola vez
los 12'000.000 de pesos "tenga 12'000.000 de pesos" de una vez, pues,
uno verá si se los jartó todos o hizo algo uno con esa plata. Pero, en este
momento, de a 2 milloncitos casa 2 meses ¿qué hace uno con eso? ¿Con qué vamos
a comer?

ENT: [INAD: 2:11:56] Bueno, hay una pregunta, ya una última pregunta, ya nos
han picado mucho los zancudos... Don TEST, la guerra tiene más de 50 años...
TEST:
Sí, más... 50 y punta de años.
ENT:
Estamos en una etapa de un proceso de paz, cómo se está aplicando o
implementando un acuerdo para buscar la paz. Dentro de todos esos objetivos,
hay uno que es la no repetición. Es decir, cómo generamos unos cimientos, unas
recomendaciones para que el conflicto y la guerra no se vuelva a repetir
¿cierto? ¿Sumercé qué piensa que se necesita para que estos hechos no se
vuelvan a repetir?
TEST:
Yo lo que miro en este momento es que, esto no se acaba, sigue. Vamos a
abrirnos al tema. Por ejemplo, lo de la entrega de la guerrilla: de la
guerrilla, se entregó una cantidad de personas alarmante, con su armamento se
entregaron hartos y los que tan entregaos, tan por allá en un centro de
concentración ¿sí? y no se sabe cómo vivirán ellos, si bien o mal, no se
sabe.
Pero, es que en este momento, hay mucha guerrilla en la selva y hay mucha gente
que se va pa la guerrilla ¿por qué? pongámosle, uno mira en el campo que hay
familias que [INAD: 2:13:36] allá. La [INAD: 2:13:38], tiene la mujer 2 o 3
hijos ¡Y pa'llá va! En la guerrilla, reciben a todo el que llegue y en este
momento, en lugar de mermar los grupos guerrilleros, estos están aumentando.
Cualquier loco, cualquier borrachín dice "me largo" y después que se
largó, se largó y para algo tiene que servir allá. Entoes, la guerrilla está
aumentando hartísimo.
Primero,
cuando hablaban de eso, no había sino el primer frente de las FARC acá y de
aquí se jue mucha gente que se desmovilizaron, que se fueron. Los otros con
mando les dijeron: "voluntariamente, el que se quiere ir, váyase" y
unos se jueron y los otros quedaron y esos que quedaron, son los que están
ahoritica echando pa'lante y hay mucha gente que se va pa'llá, gente que se
larga pa la guerrilla y nadien se da de cuenta. Se da de cuenta uno, en el
campo: "¡Uy, juepucha! ¿Cómo le parece que aquí de la vereda se jue Fulano
y Fulano?" y se jueron 2 o 3. Pero, eso aquí en el pueblo nadien sabe qué
se hicieron. "Oiga ¿Y Fulano qué se hizo?" preguntan algunos,
"no, ese está por allá trabajando. Po'allá mantiene todo degenerao"
les responden, pero es mentira, él ya no está ahí. Él ya está es...
ENT:

Sumercé dice que antes se hablaba sólo de un frente.
TEST:
Aquí en este lao, claro.
ENT:
¿Hoy se habla de más frentes?
TEST:
Aquí se habla del frente 1°, del 47 y de más frentes. Entoes, tan aumentando. O
sea, son frentes que se quedaron pequeñitos y ahorita, en este momento están
agrandándose.
ENT:
Se están fortaleciendo.
TEST:
Sí ¿Entoes, cómo va a creer que esto se va a acabar? Y lo mismo pasa con el
ejército. En el ejército, salen unos pocos y dentran los otros y ahí van y eso
sigue aumentando por lao y lao y si no hay guerra, si no hay violencia, se acaba
el empleo pa más de uno ¿a quién se le va a acabar el empleo? se le acaba al
gobierno, a los soldaos porque por eso, es que ellos tienen empleo, pongámosle.
Entre más guerra haiga, más profesionales necesita el gobierno pa meter y por
eso, esto no se acaba. Para mí, digo que lo que es la guerra y la coca no
se acaba porque eso no tiene fin.
ENT:
¿Y, si la coca es factor predominante de la guerra, sumercé cree que va a
llegar un momento en que, las condiciones ameriten para que no se siga
cultivando coca? O ¿Qué tiene que pasar para que no se siga cultivando coca?
TEST:
Lo que pasa, es que en eso hay mucha gente encarnizada en la siembra de la coca
y lo de ellos es coca, coca, coca. Pero, si de aquí a mañana llegara, pongámosle
un ejemplo, el gobierno con programas buenos, como los que están llegando en
este momento de lo del cacao y ahorita en este momento, el cacao que va a
llegar a 11 veredas porque aquí hay tipo A, tipo B y tipo C. En la tipo A, no
hay ayuda para nada. En la tipo C son 11 veredas las que hay en este momento. A
esas 11 veredas es a las que les va a llegar ayuda pa sembrar el cacao; pa -de
aquí a mañana- de pronto, sembrar maíz, pa sembrar arroz porque hay ayuda del
gobierno, pero ¿y el resto de veredas que tan afuera? no les van ayudas de
nada porque son tipo A o tipo C.
No

hay ayudas. Entoes, al no haber ayudas ¿qué hace el campesino? seguir sembrando
coca porque el gobierno no alcanza a llegar con los programas por allá. Los
programas los están aplicando es por acá cerquita.
ENT:
¿Hay mucha ausencia del Estado?
TEST:
¿Ausencia del Estado? sí, claro. Uno, pongámosle un ejemplo, aquí eso es muy
bonito hablar aquí en el pueblo como lo hacen los alcaldes, el gobernador, como
hablan muchas entidades de la fortaleza del campo y de la ayuda para el campo y
usté va al campo y la educación es mala. El asunto de la educación es pésima
por allá pa los niños, las ayudas no llevan. Vaya usté y mire cómo viven los
campesinos por allá. Con el sudor de la frente le toca a uno arreglar sus
viviendas porque allá no llega siquiera una lámina de zinc, ni una libra de
puntillas, no llega nada. Todo le toca a uno.
Lo que uno tiene del campo es de uno porque
uno mismo lo construyó y uno mismo lo hace. Pero, el gobierno no dice que allá
no llegó nada. Ahorita le ta llegando a los resguardos porque a ellos sí les
llega, pero a nojotros los campesinos no. Entoes ¿qué se va a poner a
hacer el pobre campesino? ¿Si no es cultivo de la coca, de onde va a pelar para
mantener la familia.
Aquí hay un caso y disculpe, que me le voy a salir tantico. Aquí, hace 2 años
llegaron unas ayudas ¿de la Aduana es? un poco de ropa que recogieron ajuera y
todo eso. Eso jue hartísimo que trajeron y aquí llegó al pueblo y le daban
solamente a las Familias en Acción y nojotros, de la vereda, recogimos las
madres de familia de Familias en Acción y las trajimos aquí al
pueblo, donde llegó el alcalde que hay ahorita y recogió y les daba "tenga
un buzo", "tenga un pañuelo", "tenga un par de medias"
y lo botaba así "tenga", "tenga" decía y le daba a la gente
y en este momento -no le estoy yo mintiendo porque uno como
----- de ORGANZACIÓN SOCIAL 1 se da de cuenta- y lo pueden investigar acá, aquí en
el pueblo hay una bodega que está llena de todo eso, donde lo dañaron los ratones
y todo porque el alcalde no repartió y ahoritica, el --- de este mes
----- citaron pa repartir lo poco o harto que queda y para volver a traer
la gente del campo, para que vengan a recibir cualquier cosa. Si eso aquí,
lleva amontonao más de 2 años ¿por qué no han repartío eso al campo? si eso lo
mandaron jue pal campo.
Incluso, este político que vino de afuera, este CONOCIDO 15, en una reunión que
nos hizo, nos explicó que to'eso él lo había ayudao a meter pa este lao, todas
esas ayudas y todas esas ayudas que llegaron aquí, están amontonadas. La mejor
ropa que sacaron de ahí, toda la sacaron pa los almacenes y eso lo hicieron
aquí, en el pueblo. Le dieron a los almacenes y los llenaron de ropa de es

buena y dejaron lo peor para el campesino y ahorita, tiene ropa
amontonada que lleva más de 2 años así, pa repartirle al campesino el -- de
este mes, que es cuando vienen a repartir eso ¿Se va uno a pegar un viaje desde
semejante lejura, a venir a que le den a uno una blusa o un par de chanclas o
por ahí algo que ya no sirva a uno como campesino?
Entoes ¿A dónde están las ayudas del gobierno? ¿A dónde están las ayudas del
municipio? ¿A dónde están las ayudas de la gobernación? Las ayudas llegan aquí
pal pueblo y aquí lo reparten.
En el polideportivo, ese día y tando nojotros ahí, hicieron unas rifas de ropa
y era pa los campesinos y a los mismos dueños de almacenes de aquí les dieron
eso ¿sí? se ganaron unos lonao, medios lonaos y cando uno preguntaba por qué
les dieron, le respondían que porque son del pueblo. Gente que son rico de acá
y que tienen unos almacenes grandotes y ellos jueron los que cogieron todo eso.
Nojotros, los campesinos, no nos llevamos nada. Hubo ropa que le dieron a los
campesinos... chanclas, lo peor y aquí se los pegaron a estas cuerdas de acá,
se las pegaban. Ahí dejaban los calzones enrredaos, las blusas... lo que no
servía, se lo dejaron al alcalde enrredao en eso porque no servía pa nada y
todo lo mejor, lo cogieron ellos pa los almacenes de los de acá del pueblo y
ahorita, los van a repartir y van a hacer lo mismo.
ENT:
Sí.
TEST:
¿Entoes, cómo va a creer? Si aquí hubiera una ayuda. Un ejemplo, pa ------,
no nos manden a traer la gente, pero está el presidente: "vea, llévese 2
bultos de ropa y compártale a toda la gente allá" y uno lo hace ¿cierto? O
manden a alguien con uno, con la ORGANZACIÓN SOCIAL 1 a repartir eso allá. Pero, allá no
llega
una ayuda de nada. Por allá no llega nada eso y aquí, los grandes gobernantes
dicen: "le estamos dando al campo" y al campo no le dan porque no
les da plata a ellos… Me creo yo y yo creo para mí que es así.
ENT:
Don TEST, fuerte... cruel, pero es la realidad ¿cierto?
TEST:
Sí, pero es que es la verdad.
ENT:
Don TEST, ya estamos terminando y no me queda más que agradecer desde la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y como ENT, por abrir este espacio para
contarnos su historia. Yo sé que faltan muchas cosas, faltan muchas, son 54

años y han sido 54 años inmersos entre los grupos armados, entre la guerra de
fuegos...
TEST:
Entre la espada y la pared.
ENT:
Entonces, de verdad, yo le agradezco porque hemos entendido que recordar es muy
difícil y recordar y contar, aún más. Pero, trabajamos en pro de este objetivo:
de escribir, de decirle...
TEST:
Historias
ENT:
Sí. De decirle no sólo a Colombia, sino al mundo es que pasó y sigue pasando.
TEST:
Y eso sigue pasando.
ENT:
Y, de verdad, yo le agradezco mucho, mucho. No sé si quiera aportar algo más.
TEST:
Tal vez en otra ocasión, uno... ¿sí? aportar algo más.
ENT:
Estamos para eso, para escuchar ¡Muchas gracias, TEST!
TEST:
A ustedes, por la entrevista. Muy buena.

