ENT: Bueno, ya estoy grabando
TEST: ¿Hay que apagar la luz?
ENT: No, no apaguemos la luz. Le propongo que comencemos por el principio. Cuéntenos
cuándo llegó usted a la región, qué lo trajo acá, por qué llegó al Guaviare.
TEST: Sí, buenos días. Yo llegué aquí en el año 1984, un ------------- un -------------. Vine
porque mi familia ya estaba aquí ubicada, mi papá ya se había venido varios años atrás con
mi mamá y muchos hermanos. Yo vivía en -------------, trabajaba y estudiaba en ------------- y
yo tenía alrededor de 20 años cuando me vine para acá. Me vine porque quería entrar a la
universidad y como aquí estaba la plata, se conseguía la plata más rápido que uno
trabajando afuera pa poder ingresar. Entonces me vine a estarme un año para ahorrar pa
regresarme y empezar una carrera universitaria. Total de cómo llegué, pues nosotros
vinimos un avión de la empresa ORGANIZACION PRIVADA1 ¿sí? que todavía pues sí, vuelan
esos aviones de C3. Llegamos aquí como a eso de las 11:00 de la mañana, estaba haciendo
un tremendo verano y un trabajador que laboraba en la finca él fue como guía, el que me
trajo de allá. El pasaje costaba 13.000, un vuelo de ------------- a acá al municipio de
-------------.
Cuando yo llegué acá yo no pensé que era -------------, cuando llegó el avión yo miraba para
todas partes y yo decía, pero esto no tiene que ser ------------- ¿no cierto? porque se hablaba
de tanta plata y mucha cosa acá, que estaba ya fluyendo el dinero, pero las casa eran todas...
unas casas feas, todas en una madera, no eran casas bonitas y mucha gente moviéndose en
las calles ¿sí? mujeres con vestidos muy corticos. Entonces ya comencé como a dimensionar
de que a este ------------- no le interesaba tener cosas bonitas, sino que era producir plata pa
llevársela ¿sí?, al igual que yo venía también a coger una platica pa llevármela pero para
estudiar. Llegamos y nos fuimos de acá para la finca y allá mi familia me estaba esperando.
Llegamos como a las 8:00 de la noche a la finca y como estaba haciendo verano y yo venía de
------------- el calor era intenso. Ya comencé con mi familia, ya me recibieron, el almuerzo y
los abrazos de la familia, llegaban contentos porque llegaba el hijo que estaba estudiando en
-------------, sí, haciendo unos técnicos contables y otras cosas así que uno cuando no tiene el
recurso tiene que estudiar y no en la universidad.
Entonces ya empecé a trabajar el tema de la coca. El primer día como a la semana de estar
ahí ya conociendo los vecinos, saludando la gente, me presentaba. Entonces ya comencé a
raspar la coca, mi mamá ya tenía sus chabritas [dud: 02:41], no digamos que eran grandes
cultivos porque mi papá no era una persona de visión grande sino cosas pequeñas como
para el sustento de la familia. Entonces ya comencé a trabajar y ese día yo me acuerdo que
con las manos raspando mi coca me cogí como unos 11 kilos y para mí era una gran cosa
haber cogido 11 kilos y las manos rasgadas y adoloridas en horas de la tarde. Al otro día ya
no pude ir porque ya me dolía la cintura, las manos no me las aguantaba y así todo el día mi
papá, no, usted no está pa esto, usted es un --------- está -------------. Nosotros somos del
Tolima. Entonces ya me pusieron fue a fumigar, a que ayudara a fumigar y ya en eso me fue
mejor, como fumigador, ya pues pa tener la dosificación para el herbicida para controlar las
plagas, después el abono, para abonar, para fertilizar, ya yo me volví como un duro en eso.
Después de eso me metieron al laboratorio, lo llamaban laboratorio entre comillas porque
esos laboratorios no eran ningún laboratorio, era un plástico ahí templado con unas estacas,

ahí trabajaba uno. En ese tiempo pues no había tanta tecnología, era un pozuelo que se hace
en madera, en un tronco de un árbol ya tumbado, en el festo del árbol se hacía como una
especie de una batea, así como pa salar y ahí se echaba la hoja de coca, se le echaban unos
60 kilos de hoja y ahí se le echaba el carbonato liviano. Esa sal que hacía que cuando usted
picaba la hoja pues comenzara a soltar el alcaloide. Entonces usted iba picando y le iba
roseando la sal alrededor de 3000 gramos, 3 kilos por cada cochada que llamamos nosotros.
Ahí ya aprendí yo, también me volví bueno pa eso, a pesar de que el vapor de la coca tiene
una vaina que desconocen las personas y se me brotó la piel, la piel era llena de erupciones,
unas ronchas, entonces dijo, no, usted salió alérgico pa la coca, pero entonces me tocaba
porque mi papá me pagaba un sueldito y era lo mejor, como químico yo devengaba mejor
ingreso. También porque ayudaba a cuidar, porque era que los trabajadores si no estaba
quien vigilara pues obviamente se sacaban parte de la producción, se la sustraía y eso no
servía para la finca.
Así comenzaron a pasar los años, ya comenzamos a multiplicar el cultivo ya en 1984, pero
ese año que comenzamos a trabajar nosotros así sufriendo con todos estos sacrificios... pues
que ya hubo una situación aquí en ------------- que fue: primero, la toma guerrilla de aquí del
municipio, unos dicen que fue en --------- pero nosotros tenemos una información que
recordamos que fue el --------------------- 84 que yo llegué. Resulta que pa colmo de males ese
-----------asesinaron al ministro CONOCIDO1 y eso fue la tapa de la situación, al matar el
ministro pues la arremetida fue por problemas de narcotráfico que lo mandaron a asesinar
porque él estaba tomando unas medidas drásticas sobre el cultivo y la coca, entonces la
arremetida es con todas estas regiones. Entonces vino los operativos más fuertes contra la
región, operativos que impedían el ingreso de los insumos para trabajar la coca. Eso
complicó la situación, a pesar de que ya había harta coca, se palideció toda la producción y
eso hizo que el comercio, que el mercado de la coca cayera el precio. En ese entonces que
era muy buena plata pagaban 240.000 por un kilogramo, se bajó al extremo que era 80.000
pesos y ya 80.000 pesos no quedaba dinero para sobrevivir, ya no era rentable. Entonces
hubo control del ingreso de los insumos, los precursores químicos, agroinsumos tampoco y
también restringieron la entrada de la remesa. Entonces aquí para comprar la remesa tenía
uno que hacer una cola en el supermercado, pero se cambiaba por gramos esa remesa, pero
ya los gramos no lo pagaban a 240.000 sino que ya era a 240.000 el kilogramo digo yo, el
gramo era a 240 pesos. Entonces ya quedó a 80 pesos. Los comerciantes que traían la
remesa entonces ya comenzaron la especulación, ya no le recibían solo los gramos que era
lo que llamábamos aquí, se llama el cambalache, se llamaba el cambalache, o el mismo canje.
Entonces uno tenía que salvar su remesita, que le vendieran a uno 10, 15 panelas, las 10
libras de arroz y un poquito de aceite, lo básico de la remesa. Ya tocaba que hacer cola,
¿entonces uno qué hacía? pa poder salvar la remesita y que valiera la pena, pa poderla llevar
porque bien lejos que vivíamos del pueblo, un viaje de esos con los costos y todo para estar
sacando del pueblo, entonces uno le entregaba a los 2 o 3 trabajadores y a todos los ponía a
hacer cola con una listica ¿cierto? entonces ya con eso cuadraba uno pa la cajita de panela,
entre los 4 o los 5 y casi todo el mundo hacíamos así. Era de esa manera. Entonces ya con su
remesita se iba para la finca, allá había yuca, había plátano y eso ayudaba mucho en la
sostenibilidad de la familia, la parte alimentaria. Aparte de la casa, la que llamamos aquí

------------- afuera la llaman casería, aquí se llama -------------. Eso sobrevivió mientras pasó la
arremetida. Después de que pasó más o menos 6 meses este proceso, ya volvió y se
normalizó la situación y ya comenzó a coger un auge la coca. Volvió la gente a incentivarse
en la producción, pero hubo muchos arrestos de personas, operativos a raíz de la muerte de
CONOCIDO1. No tanto porque era aquí ------------- sino porque era una arremetida en toda el
país sobre los centros cocaleros. ------------- se jactaba de ser la capital cocalera de Colombia.
A raíz de eso comenzamos a trabajar y siguió produciendo, casi nadie ya... pues, no había
presencia del Gobierno para fregar tanto al cultivador.
Pasaron varios años y el peso se sostenía y comenzaba una fluctuación, subía y bajaba el
precio del alcaloide. Nosotros seguíamos trabajando. Pasaron así más o menos sin mucho
relevante, fueron unos años. Ya comenzamos el tema de los años 90, 91, cuando ya no sé
qué pasó, pero la coca cogió un precio elevadísimo. Estamos haciendo también memoria de
la presencia de la guerrilla, que ya hizo presencia también aquí en la zona en el año 19...
pues, del 83, 84 fue la primer toma aquí también, ya había guerrilla pero poca, pero ya
comenzaron a darsen a conocer. Ya se fue fortaleciendo esta guerrilla acá porque había una
economía que los sostenía, era la coca. Ellos comenzaron a tomar posesión. La gente empezó
a vivir como aceptándolos como autoridad, o sea, llegaba la guerrilla y la gente se sentía
tranquila en el campo, llegaba el Ejército y todo el mundo sentía zozobra ¿cierto? porque
ellos lo miraban como algo que los estaba persiguiendo.
Ya nosotros empezamos a trabajar esos años que pasaron sin tanta pena ni gloria,
trabajando coca, la gente misma comenzó a trabajar y a hacer sus caminos con el tema del
trabajo social y comunitario, a hacer caminos, ya comenzaron a construir escuelitas, ya
comenzó a hacer presencia algunos organismos del Estado para la inversión. Entró el Plan
Nacional de Rehabilitación, el PNR, ya entró con algunas obras de infraestructura para los
caminos, se construyeron, se hicieron algunas mejores, algunas actividades en la zona rural,
entonces como que comenzó el gobierno a pesar de que esta era una zona ilícita, a hacer
presencia con estos programas. La gente se motivó y ya comenzaron que era necesario
tener juntas de acción comunal para trabajar, estamos hablando de los años 90 ¿cierto?. Se
fue elaborando como un tejido social, a pesar de la ilicitud de la gente, pero todo en torno al
comunal. La guerrilla pues miraba con muy buenos ojos que la gente estuviera pues
trabajando en comunal, haciendo lo que llamaban las jornadas cívicas y como había plata de
coca entonces se puso también que crearan impuestos dentro de las juntas y que fuera,
como digo yo, el que tuviera más, pagara más, entonces se cobraba impuestos por arroba,
que de allá pa acá pagar 100 pesos por arroba a los finqueros, con eso se apoyaba pa la
escuela, pal tema de lo del deporte, pa lo cívico, pa pagar el almuerzo, la gente que va a
trabajar, que fuera muy equitativo ¿no? Entonces eso llegó mucha plata, llegaba plata a las
juntas comunales porque 100 pesos por arroba, el que cogía 5.000 pues le representaba una
plata a la comunidad. Que la persona que tuviera que hacer el cívico que no podía porque
tenía un trabajo muy urgente pa hacer en la finca, estaba trabajando en laboratorio u otra
actividad urgente, entonces simplemente iba y pagaba lo que valía a la junta, a los tesoreros
de las juntas les pagaban eso. Esa plata no la manejaba la guerrilla, la manejaba
directamente las juntas. Entonces, con eso había plata para hacer cualquier cosa que
necesitáramos.

Empezamos a motivar lo que eran los bazares ¿si? el bazar era que se convocaba a una
actividad deportiva, se hacía una carne asada, todo lo que se hace un bazar, venta de
masato, entonces todo el mundo ponía su venta y llegaba la gente de la vereda, se convocaba
a otras veredas y de ese bazar quedaba plata. Bazares de uno o dos días que podían quedar
alrededor de 14 millones de pesos de utilidad que esa plata era para actividades de la
comunidad ¿sí? hacer mucha cosa que necesitaba. También había un fondo de solidaridad, el
fondo de solidaridad era para calamidad doméstica, cuando había una calamidad, un
trabajador o alguien que sufriera algo y que no había la plata, entonces de ese fondo se le
daba una plata a la persona, se le donaba, o sea, por eso todo el mundo estaba motivado a
las actividades, a aportar, porque había ese fondo de calamidad doméstica. Ya a través de
esto y la creación de la junta de acción comunal, yo en mi vereda que era la vereda
-------------, que actualmente soy el presidente de esta vereda, nosotros no teníamos junta,
pero trabajábamos, entonces decidimos montar la junta de acción comunal, yo hice la
asamblea constitutiva en mi casa, compramos una carne, otro dio unas cervecitas, entonces
convocamos la comunidad que si queríamos lo importante nombrar esta junta y fue así
como un ------------- 1994, ya 10 años después de yo haber llegado, estamos hablando de que
yo llegué el ------------- 84, 10 años después ya con mucha experiencia del trabajo de campo,
ya constituimos la junta, yo no esperaba ser el ------------- porque y siempre tenía como un
temor al público, era líder pero de esos que le daba miedo hablar en público, ahorita dicen
que hablo más que lora mojada.
Entonces apareció un negrito chiquito, un señor morenito y gordito, buena gente y risueño.
Bueno, pues yo no lo conocía, vivía en la vereda, era CONOCIDO2. CONOCIDO2 que es
hermano del conocido CONOCIDO3 que en paz descansen ambos. Era uno de los grandes
líderes y alguien dijo, no, tenemos que nombrar a CONOCIDO2 porque es uno de los líderes
representativos y yo no le puse problema. Yo dije, pues yo voy a ser el -------------, entonces
me dejaron como -------------, pero entonces sí quedó en la asamblea constitutiva de que en
mi casa yo fui el gestor de que se crearla la junta de acción comunal. Trabajamos y entonces
ya se hizo el censo para los niños, para los niños en la Vereda porque había mucho niño sin
estudiar, lo mandaban aquí a internarlo a otras partes y entonces decidimos que tenemos
que ir a la escuela. Mire que hicimos el censo habían 26 niños para estudiar en la escuela.
Entonces comenzamos, ¿cómo vamos a hacer la escuela, qué hacemos? Entonces dijo
CONOCIDO2 que era el presidente, muy bueno por cierto, muy buenas relaciones con el
alcalde ese entonces que se llamaba, también fallecido, CONOCIDO4 era el alcalde de ese
entonces. Estaba CONOCIDO5 que también es otro de los que trabajaban acá y habían varios
del gobierno, y un señor CONOCIDO6. Ellos eran los que estaban del gobierno, como
secretario de gobierno era CONOCIDO6. Ya se había constituido en la fecha ------------erigido como municipio, recordemos que como un dato también para contar, el ------------1992, después de la reforma a la nueva constitución política, pues quedaron que los
territorios se convirtieran en departamento los 9 territorios nacional, le llamaban
territorios nacionales. Se convirtieran en departamentos y que a su vez esos territorios
también crearan sus municipios. Entonces nosotros creamos el municipio de ------------- el
------------- 1992, mediante la ordenanza ------------- de la asamblea departamental del
Guaviare. Entonces ya se había la posibilidad que tuviéramos alcaldes porque antes era

corregidor. Entonces con eso ya, con esa nueva reforma y con ese nuevo tema político de la
nueva reforma político, con ese nuevo sistema entonces ya le llegaban recursos a los
municipios porque como corrimiento le mandaban lo que pudieron de ------------- pero ya
con eso ya llegaba presupuesto propio y ya trabajábamos con lo que se llamaba ICN,
Ingresos Corrientes de la Nación, hoy se llama diferente ¿cierto? Entonces ya contaban con
presupuesto. Los alcaldes ya eran, vamos a apoyar a tal vereda con eso. Entonces nosotros
cuadno hablamos de la escuela, entonces dijimos, bueno, ¿cómo vamos a hacer la escuela?
entonces ya se definió que había salido una comisión, ya creada la junta, vamos a hablar con
el alcalde pa que nos ayude. Entonces fueron donde el alcalde y el alcalde dijo, no pues yo
les voy a dar las tejas de zinc para hacer la escuela y ustedes pongan el resto. ¿Pero qué más
no da alcalde? dijo no, pues yo no tengo presupuesto pero le vamos a dar el aceite quemado
para la motosierra, ustedes ponen la gasolina. Entonces ya se hizo el bazar, sacamos la
madera, la cortamos. Mi papá era uno de los colonos fundadores de la vereda, como vereda,
como territorio, mi padre FAMILIAR1, se llamaba mi papa y CONOCIDO7 que eran los dos
fundadores. Entonces mi papá tenía una extensidad de tierra en selva, pues que él decía que
era del, pero nosotros sabemos de que esos era territorio baldíos de la nación, actualmente
también lo reconocemos. Entonces mi papá dijo, no pues yo doy la madera, cuadren y van
sacan los palos de allá. Se sacó la madera pa la escuela, la escuela aún existe, hay que hacerle
algunas mejoras, estamos en ese proceso. Bueno, ya comenzamos a subir la escuela y en
julio de ese mismo año ya teníamos la escuela construida. Pero como las clases iniciaban en
-------- ¿cómo hacíamos nosotros con esos niños? si había un censo y los íbamos a sacar de
allá. Pues resulta de que no había como tanto interés, los niños estaban allá. Entonces ya con
26 niños para estudiar entonces alguien dijo, no pues yo presto una casita que tengo por allí,
yo tengo una casita que no está mal, la casita estaba vieja, pero tenía el piso bueno. Resulta
que cuando llovía se filtraba el agua po'el techo y la profesora tenía que pararse, parar clase
y hacerse en un rinconcito con los niños mientras pasaba el aguacero cuando llovía. Eso
decíamos, hay que acelerar el proceso de la construcción de la escuela.
La profesora CONOCIDA8 que fue nuestra primera profesora, ella era una hermana de unos
quindianos que todavía están por ahí ¿cierto? de CONOCIDO9 de CONOCIDO10,
CONOCIDO11 los hermanos. Entonces, en la reunión que hicimos dijo uno, no pues yo tengo
mi hermana que está recién llegada del Quindío, ella ya terminó el bachillerato, no era
normalista ni nada, solo tenía bachillerato, pero ella puede servir para ayudar pero necesita
que ustedes le reconozcan algo. Entonces comenzamos, la trajimos, ella ya comenzó a dar
clases, CONOCIDA8 trabaja con la ORGANIZACION PUBLICA1 del departamento, ya muchos
años, a la fecha yo creo que ya está cerquita a la pensión. Claro que por tiempo, no por edad
¿cierto? que es la otra cuestión de la reglamentación nacional. Arrancamos con la escuela, ya
fundamos la escuela. Entonces aprovechamos el día que abrimos la escuela se hizo otro
bazar porque era la inauguración de la escuela y la gente confluyó mucha gente. Fue el
alcalde y entonces ya como vio que nosotros iba en serio la vuelta, entonces él se
comprometió con más cosas, comenzó a donar los útiles escolares, entonces dijo, pues yo
voy a ver qué me queda en el presupuesto pa pagarle la profesora a ustedes, porque
nosotros estábamos pagando desde --------como junta a la profesora. Entonces las alcaldías
tenían un recurso para el tema de educación y con eso pagaban educación contratada, por

contrato, ni siquiera con la ORGANIZACION PUBLICA1. Ya después que terminó ese año con
esos 26 niños, todos contentos porque todo lo lográbamos. Hacíamos eventos deportivos y
mucha cuestión. La escuela grandísima, se hizo la unidad sanitaria y se hicieron muchas
cosas en ese liderazgo, se hicieron poliderportivos en concreto, placa polideportiva, ahí está.
Se hizo caseta comunal con el trabajo del liderazgo comunitario. Obviamente que uno no
puede desconocer que las administraciones nos han colaborado de una u otra forma.
La amistad con los alcaldes también es importante, mire que las juntas muchas veces si uno
es amigo del alcalde recibe alguna ayuda, pero cuando el alcalde no es amigo de uno, del
líder, uno también queda mal porque la comunidad cree que uno no está haciendo la
gestión, entonces también depende del liderazgo de uno, depende también de que el alcalde
sea la amistad. Por eso yo actualmente no he recibido mucho en mi vereda, sin palabras.
Ahorita como este cargo de presidente de junta hay mucha cosa marica, lo que hemos hecho
con esfuerzo propio y porque se trabaja con la educación contratada para mejorar la escuela
con la diócesis, hemos recibido una pequeña ayuda, pero no es lo que esperábamos,
nosotros merecemos también que la alcaldía nos eche la manito.
Bueno, en ese tema bien, el tema comunal, la junta comunal ya trabajó y avanzamos en eso.
Ya en el año 94 que comenzamos la escuela, el mismo CONOCIDO2 me propuso que se
venían elecciones, eran las primeras elecciones para escoger alcalde por voto popular en el
municipio y para consejo. Entonces CONOCIDO2 dijo, usted ha sido un líder de acá del
municipio y de esta vereda, yo quiero que usted nos represente en el ------------- municipal.
Yo decía, no mano, yo como que no, como que yo no me sentía de ser -------------. Mire que
nos lanzamos y fuimos la segunda votación para el -------------, fuimos los primeros
------------- legalmente constituidos porque anteriormente no había consejo o no había
elecciones de -------------, entonces se instaló lo que llama la JAL, la Junta Administradora
Local acá y eso había veces de ------------- pero era la JAL. Ya nosotros fuimos los primeros
------------- del municipio por voto popular, entonces por eso hacemos parte de la historia de
-------------. Ahí había un grupo de señores, partidos también, estaba la Alianza Democrática
M-19, Partido Liberal, Partido Conservador, estaban unos partidos de izquierda, yo no sé, la
Unión Patriótica, todos tenían su representatividad allá. Yo me lancé por el ORGANIZACION
SOCIAL1, lo cual fue visto con malos ojos ¿cierto? pero uno también ser tan bobo en la vida,
si estaban persiguiendo de la fuerza pública y todos tenían orden como de ir arrasando a los
hubieran a la izquierda, pues yo no podía lanzarme por un partido de izquierda, entonces yo
tenía que lanzarme por un partido oficial y que lo vieran a uno bien afuera, tenía que ser por
un partido del oficialista, bien fuera con el liberal o conservador. Entonces fui ------------- con
la segunda votación y entonces ya desde el ------------- comenzamos a trabajar y ya como
-------------. El amigo CONOCIDO12 que fue elegido entonces como primer alcalde por voto
popular, CONOCIDO12 que fue asesinado al año siguiente de ejercer. El primer año de
gobierno fue el 95 y un ------------- 96 él fue asesinado en la casa, en su lugar de habitación.
De ahí pa allá como que nos partió la historia porque ya sabía que nosotros éramos
susceptibles a cualquier cosa por mala información, a ser asesinados por la guerrilla. Mala
información, entonces se mataba por solamente mala información.
EN2: ¿La guerrilla reconoció que lo había matado?
TEST: Sí claro, ellos lo habían asesinado, el alcalde decía que porque era corrupto, pero era

por información de los contrarios políticos. Ellos después reconocieron que habían
cometido un error, que habían asesinado a la persona equivocada por no manejar la
información. Asesinaron a CONOCIDO12 y nosotros comenzó a haber una infinidad de
alcaldes. Después de CONOCIDO12 vino un alcalde por 2 meses, CONOCIDO13 que era
secretario de Gobierno lo mandaron como alcalde de acá, encargado. Ya después salió un
decreto entonces de una terna nombraron a CONOCIDO14, CONOCIDO14 que fue el alcalde,
de pronto ustedes sí lo conozcan. Después se enfermó el viejo por la tensión del conflicto
acá que era muy pesado, se enfermó y entonces ya nombraron a CONOCIDO15.
CONOCIDO15 unos lo querían otros no lo querían, pero entonces ellos necesitaban como
nombrar una persona que lo quisieran, entre otras el vanidoso fui yo, entonces ya me
buscaron a mí. Yo era -------------en ejercicio, entonces me pidieron que tenía que retirarme
porque yo iba a hacer parte de una terna para ser el ------------- de ------------- en el año 98.
Era como pa calentar el puesto, pero como nosotros no habíamos tenido elecciones, porque
tenían que haber elecciones en el 97 ¿si entiende? los ------------- aquí eran por 3 años, ya no
eran 4 sino eran 3. Entonces el ------------- 97 ya tiene que terminar el periodo el alcalde que
tenía, CONOCIDO12 iba hasta ese año, pero entonces tocó interino. Entonces, no hubo
elecciones entonces terminaba ahí CONOCIDO14 entonces el nuevo periodo que tenía que
haber ------------- entonces eligió a CONOCIDO15 que estuvo 3 meses. Después entonces me
llamaron a mí, que me veían a mí con las cualidades para ser ------------- de este municipio,
pero era por un decreto. En ese entonces estaba de Gobernador CONOCIDO16, que en paz
descanse, uno de los grandes gestores del Guaviare en obras, dejó muchas obras entre esas
el ------------- que lleva el nombre del hijo de él, el capitán que perdió la vida en un accidente
aéreo. Como -------------entonces nosotros nos sacaron porque hablábamos mucho, nos
metíamos en el tema de las reuniones de campesinos, estábamos metidos en todo el cuento
del liderazgo. A mí ya no era el miedoso que me daba miedo hablar, porque yo iba a hablar y
se me tapaban los oídos, se me trababa la lengua, la idea se me perdía. Entonces ya
hablábamos mucho. Acabábamos de llegar del cuarto congreso de ------------- de ------------cuando me dieron la información. Estábamos en el cuarto con CONOCIDO17 que fue
comisionado, dos -------------fueron comisionados para ir a -----------en ese año 98, fuimos los
que estuvimos en -------------representando al municipio.
Allá nosotros entre otras cosas destacamos el tema de la violación flagrante de los derechos
humanos por parte de los grupos armados ilegales, las FARC y por parte también del mismo
Gobierno, eran unos abusivos, el Gobierno era abusivo con su fuerza pública porque ellos
teniendo que representar a la vida y honra del ciudadano y no vulnerar sus derechos, eran
unos vulneradores que sembraban el miedo a través de eso. Que si no nos salíamos de la
región, teníamos que irnos, que iban a llegar unas personas que eran peores que ellos, ellos
hablaban de peores que eran los paramilitares. Entonces, sembraban un terror psicológico,
ese terror psicológico. Mucha gente les comió cuento y se fueron, nosotros no les comimos
cuento porque estábamos en el campo, teníamos de qué vivir porque la coquita buena o
mala nos daba para vivir, no pa enriquecernos porque el coquero no se enriqueció con eso,
se enriquecieron fue los narcotraficantes, porque yo quiero contar también eso de que el
coquero vino acá no porque pensara en que se iba a enriquecer con coca, sino porque
encontraba una manera de tener un ingreso por su esfuerzo, trabajar coca no es cosa

sencilla, a pesar de lo que generó la coca. Quiero hacer un paréntesis ahí.
ENT: Sí, hagamos un paréntesis
TEST: En ese tema de que estoy contándole como la línea de tiempo. La gente se vino
porque al interior del país no habían oportunidades, casi todo el mundo eran, pues sí,
históricamente han sido trabajadores de empresarios, ahora también empresarios de la
tierra, ganaderos, entonces el tema del latifundismo es una situación nacional que orilló
mucho al campesino, mucha pobreza, generó mucha pobreza porque la concentración de
tierra en muy pocas manos pues hizo que el campesino se cansara de ser ya un obrero más
de esos terratenientes, de esos empresarios, que pues esa plusvalía de que habla Carlos
Marx, no llegara, que llegara mucho a la mano del patrón y el trabajador viviera en pobreza.
Los hijos no tienen la oportunidad de estudiar ¿cierto? no podían estudiar una carrera
universitaria porque no hay. Actualmente ocurre prácticamente casi igual, son muy pocos
los que tienen la oportunidad de acceder a una formación universitaria.
ENT: Tómese el tintico mientras también esperamos.
TEST: Tengo cosas que contar, pero no quiero como que ¿si me entiende? la historia para
contar, como pa escribir un texto o un libro. Volviendo al tema de...
ENT: Pero, antes de que continúe yo quería preguntarle lo siguiente y es: ¿en esos primeros
años de su liderazgo, de que ya pues se establece como líder comunal en -------------...
TEST: Y ------------ENT: Y -------------, ¿en esos primeros años usted fue víctima de violencias, en esos primos
noventas, cuando todo lo que me contaba que de la escuela, cuando digamos lo comunal
empieza a cobrar tanta vida en los territorios, o era más bien tranquilo el ejercicio de
liderazgo en esos primeros años?
TEST: Muy tranquilo porque se miraba con buenos ojos al líder, al líder lo miraban con
respeto y admiración, uno sentía que era admirado por la comunidad, por ser el líder que lo
representaba, porque todo el mundo estaba trabajando coca y eran no, a mí no me interesa
esto, cuánto quiere y yo le doy plata. Haga esto, haga aquello y lo que uno le pedía lo
conseguía porque la gente le interesaba trabajar y que uno ayudara pa que la vereda
estuviera bien.
ENT: ¿Y la guerrilla no veía con malos ojos ese ejercicio de liderazgo?
TEST: No, para nada, antes ellos nos aprovechaban a nosotros porque yo no creo que ellos
nos formó a nosotros, nosotros con nuestro trabajo que ellos también crecieran, porque
ellos se goteriaban el trabajo de nosotros. Vamos a decirlo en esos términos castizos, ellos
se goteriaban el trabajo de liderazgo de nosotros. Ellos venían con su cuento de la
revolución, ¿cierto? de hacer una revolución con los principios marxistas leninistas, a uno le
contaban el cuento, que eso era muy bueno porque eso era el derecho a la igualdad, que
todo el mundo tuviera oportunidad y que cuando hablaban de la plusvalía, que le estaba
contando ahorita, esa ganancia que genera el trabajo de uno ante un patrón, era utilidad que
le deja al patrón, que fuera más equitativa, que tuviera más derecho, que no tenían por qué
repartir esa plusvalía de un rico, sino que era ganancia generada fuera colectiva. Ellos
siempre nos hablaban de los colectivos ¿cierto? Entonces ese trabajo como conjunto, la
guerrilla se extendió y la gente también la aceptó pero ellos como que cuando uno hacía sus
reuniones ellos llegaban allá. Y la gente también le comía mucho cuento a la guerrilla, los

querían tanto que hasta almuerzo le hacían, porque en el momento era una autoridad, pero
eso cuando la guerrilla todavía tenía el principio ideológico de la revolución, pensaba lo que
era y la gente quería escuchar eso. Cuando la gente venía de afuera donde no tuvo nunca
una oportunidad, aquí trabajó coca y llegaba alguien a decirle que había que hacerlo, que
eso estaba bueno porque a todo el mundo nos servía, que era un colectivo que íbamos a
hacer beneficiados con el tema de la revolución, que todos íbamos a tener derecho a la
tierra, a beneficios. Nos ponían el ejemplo de Cuba y otros países, Venezuela no la ponían de
ejemplo cuando eso [risas]. Ya nos hablaban del tema de la revolución de Nicaragua y otros
países de centro américa donde tenían que luchar y tenía que haber sangre porque en eso
de la guerra no hacían guerras de palmaditas sino era guerra a plomo ¿cierto? que iban a
haber muchos muertos y que iba a pasar en Colombia lo mismo, pero que había que tomar
conciencia de lo que iba a pasar. Entonces ellos con ese cuento, esa ideología pues uno se
encarretaba con eso y le gustaba. Eso permitió que muchos muchachos ingresaran a la
guerrilla porque querían y no crean que los papás lo miraban con malos ojos, lo miraban
que su hijo estuviera en la guerrilla porque iba a ser un soldado también de la revolución. Ya
cuando digamos haga de cuenta que no, que el chino, que hubo reclutamiento forzado, pues
claro, cuando un niño se va de 12, 13 años pues qué mente puede tener el chino ¿no? no
tiene ninguna mentalidad, entonces sí puede ser reclutamiento forzado así el chino se vaya
por su gusto ¿cierto? pero le gusta porque ve las armas, ve plata, ve de pronto parte de la
prostitución. Eso hizo que trabajáramos prácticamente paralelo con la guerrilla acá. Fue así
cuando ya ese afecto, ya como la guerrilla comenzó a volverse ya narcotraficante, ya fue
cuando cambió el panorama, ya nosotros que teníamos, vivíamos de una coca, vivíamos de
los altos del precio de la coca, cuando ellos dijeron no, nosotros vamos a controlar el precio,
entonces ya los compradores que llegaban no señor, ustedes no van a comprar, la plata que
llega nosotros compramos y vamos a comprar a tal precio, nosotros nos quedamos con la
ganancia, entonces ya al campesino no le empezó a gustar eso porque ya interfirieron fue en
la economía del campesino cocalero ¿no cierto? ya las FARC
ENT2: ¿En qué año?
TEST: Estamos hablando ya del 98 en adelante, ya llegando al 2000 y algo, ya 2000 adelante,
porque en el 98 entre otras cosas después de la toma cuando yo estaba de -------------, que
otra vez quiero volver
ENT: Sí, estamos en un paréntesis
TEST: Entonces ya la gente no le gustó, claro, porque uno en otra parte, que están pagando
en tal parte, en -------------están pagando a 2.400.000 pesos el kilogramo, que en tal parte... y
nosotros aquí a 1.600.000, cuando aquí los costos de vida eran dobles que allá. Allá el
combustible, los precursores químicos, estamos hablando del ACPM, en otro se hablaba de
petróleo, después ACPM que fue los que trabajaban el ácido sulfúrico, el amoniaco, el
permaganato de potasio y los mismos insumos para fumigar, los herbicidas, todo era el
doble entonces la rentabilidad era más bajita. Entonces nos regularon el precio a 1.600
pesos el gramo, casi nos estaban quitando 1 millón de pesos a nosotros, al campesino, como
para que el campesino no surgiera económicamente, tenía que ser un productor que sacara
mucha coca pa que le quedara plata. Estoy hablando que superaba los 10 kilos de
producción, cuando aquí por lo regular siempre el campesino estaba trabajando, el pequeño

que eran muchos estaban trabajando pa 3, 4, 6 kilitos, 8 kilitos, estaban por debajo,
entonces la rentabilidad no era mucha. Eso hizo que la gente se sintiera inconforme con la
misma guerrilla. Presión, ya comenzaron también a pedir pa cosas, que vamos a comprar
una maquinaria, hicieron una recolecta, que todo el mundo teníamos que dar 7 millones de
pesos, que porque íbamos a comprar una maquinaria para arreglar vías y resulta de que,
eso para corroborarlo RANGO1, RANGO1 que era el que manejaba aquí, el comandante y
toda la junta nosotros reventando, ya la situación no estaba tan buena como pa decir yo
tengo mucha plata en la junta, pero nosotros dimos nuestros 7 millones de pesos. Entonces
que no íbamos a comprar que una motoniveladora, que nos íbamos a comprar unas
volquetas, pa pensar en la maquinaria, todo lo que íbamos a generar con el aporte de la
comunidad. Resulta que era algo legal, porque no era pa comprar lo que ellos... Resulta que
no, se cogieron la plata, se la llevaron, yo no sé si tenga culpa las FARC de ese entonces, o
eran los comandantes que como que ellos perdieron el norte y otra cosa, como que no había
una unidad de mando, sino que cada uno hacía lo que quería en su frente. Entonces la plata
la recogieron y con eso comenzamos la comunidad ¿bueno, qué pasó con lo que nosotros
dimos pa que compraran? porque tenían que poner un civil legal pa que comprara eso
afuera. Que no, que la plata tocó invertirla en otra cosa, que no sé qué, pero a ustedes les
vamos a traer esto. Sí señor, nos trajeron 2 volquetas, pero eran de esas robadas, de esas
que le quitan ahí con nombres de otras personas. Ahí las volquetas todavía están
pudriéndose ahí, volquetas robadas y nos las regalan a nosotros, mire, que estas volquetas
costaron a tanto, que 90 millones de pesos y ahí están esas 2 volquetas pa que ustedes
trabajen. ¿Y los papeles quién los tiene? nosotros necesitamos tener papeles ¿no cierto?
como comunidad, como junta. Pues no, no hubo papeles de esos tales camiones. Ya cuando
llegó el Gobierno después de que pasó todo lo que tuvo que haber pasado, entonces
comenzó ya la Fiscalía a preguntar bueno, ¿y eso qué? dijo, no, a nosotros nos robaron la
plata y nos trajeron esto. Íbamos a empezar a formar también una emisora comunitaria, por
eso a nosotros nos duele hoy que tengamos que depender de la emisora del Ejército,
nosotros que juntamos la plata no pasó nada. Hicimos también un aporte para comprar una
emisora y ellos prepararon gente, vinieron unos muchachos de -------------, de esa emisora
que se llamaba ------------- vino un hijo de un señor de ahí de ------------- CONOCIDO18 vino el
hijo, CONOCIDO19 me parece que se llamaba, dio una capacitación a líderes, vino mi
hermano que en ese entonces cuando vinieron él ya fue más después. Se trajo la emisora
comunitaria y resulta que no, que se llevaron ellos pa otro lado, pa allá pa la montaña,
-------------, ya no era la emisora de nosotros comunitaria sino que ya se convirtió en una
------------- y equipos se llevaron todo y nos quedamos sin nada, quedamos con un grupo de
personas capacitadas para hacer radio, pues con todo lo que se manera en radio. El chino
bien preparado capacitó a todos los muchachos de acá. Entonces un hermano mío que en
paz descanse también falleció, pero no fue asesinado sino por enfermedad natural.
Entonces, esas cosas que uno lleva que como que no le gustan. Nosotros estuvimos del lado
prácticamente de la guerrilla porque la necesitábamos como autoridad que nos defendiera
porque había mucho malandro también que atracaba, usted sabe que había gente de todas
partes, pues llegaba gente armada porque allá conseguir un arma no era difícil, entonces
queríamos evitar eso, que esos grupos bandoleros que llegaban a atacar a las fincas, a

quitarles la mercancía o a matarlos, porque después de que la guerrilla pasó un tiempo
hicieron por allá una masacre y a un señor lo mataron a él, a la señora y a un hijo y los
encontraron como a los 4 días de muertos, gente que llegó a la finca, se los estaban
comiendo los marranos allá esos cadáveres, un señor que se llamaba CONOCIDO20 le
decíamos nosotros. De eso era que nosotros agradecíamos de la guerrilla, que la guerrilla
controlaba y realmente lo que hubiera por ahí algo malo, ahí lo capturaban y se lo llevaban.
La guerrilla decía cuando las reuniones, decía el comandante, nosotros aquí no tenemos
tierra para el ladrón, pal violador, nosotros tenemos cárcel perdón, nosotros tenemos es
tierra pa echarles [risas]. Nosotros los mirábamos como drástico, pero ellos decían pa qué
tener, como dice el presidente de una isla del Caribe, nosotros acá no tenemos pa gastarnos
el presupuesto en contener gente en una cárcel, aquí tenemos es tierra pa echarle po
encima. Entonces a nosotros nos dolió fue eso, ya comenzó a meternos en nuestra
economía.
ETN2: ¿Qué justificaba la guerrilla de que iba a controlar...?
TEST: ¿Ellos? porque nosotros prácticamente le estábamos como pagando
ENT2: ¿Por qué justificaban que ahora ellos eran los que iban a comprar, por qué
justificaban eso?
TEST: Porque ellos decían "nuestros muchachos necesitan ponerse botas, necesitan ponerse
zapatos, necesitamos de aquí manejar otros frentes donde no se produce coca", entonces
prácticamente el primer frente Armando Ríos, el Armando Ríos tenía que darle plata a los
frentes, porque eran más de 8 frentes ¿cierto? en 7 bloques, aquí era el bloque Lembo, el
estado mayor bloque oriental. Aquí nosotros teníamos el Bloque Oriental en esta zona y
ellos tenían que surtirle toda la fusilería, el armamento, todo lo que necesitaban, entonces
como aquí era zona cocalera, de aquí salía la plata pa todo el país y eso lo pagábamos era
nosotros, o sea, nosotros éramos los que prácticamente sosteníamos con esto, más aparte
del secuestro. Entonces también nos decían ellos, nosotros vivimos también de Ecopetrol
porque a nosotros todas esas empresas nos pagan y eso es mucho el gasto, nos decían esos
manes, sincerándose con nosotros. Dijo, eso vale mucho, mantener gente, la alimentación,
eso cuesta, así como le cuesta sostener la tropa que nos enfrenta a nosotros, también a
nosotros nos cuesta y eso hay que sostenerlo y hay que tener una plata porque cualquier
eventualidad tenemos que... Entonces, nosotros pues que como que sí, uno decía que sí, que
está bien, pero por qué nosotros, por qué nosotros tenemos que pagar con nuestro esfuerzo
y no nos quedaba nada. Entonces nosotros lo que reclamábamos era que fuera más flexibles,
que no nos quitaran tanto al comprador y que subieran el precio.
Es más, quiero contar algo, nosotros cuando llegaron presidentes de junta, porque ya
después del 98 llegaron los presidentes de junta de todos estos territorios a ------------para
la entrega unilateral de los soldados. Yo fui a esa entrega, a nosotros nos prometieron una
cosa, que si no veníamos teníamos que pagar 5 millones de pesos de multa, a ellos, al
movimiento. Entonces yo reuní, yo no era ------------- de ------------- allá en esos días, era
------------- de aquí de un barrio -------------, entonces decía ¿bueno, aplica también pa los
barrios? dijo, pa todo el que sea ------------- de junta tienen que ir. Yo dije no, otros 5 millones
de pesos, aquí era más difícil conseguir plata que en el campo. Entonces yo hice la reunión
con la gente, dije, yo tengo que ir o usted va y que no, eso por allá no vamos. Entonces yo sí

quería ir por curiosidad, porque es que es la curiosidad es la que mató al gato ¿cierto?
bueno, si quiere les cuento cómo fue que hicimos pa ir, cómo nos fuimos. Estaba un
comandante que se llama RANGO2 él está pagando todavía cárcel, fue capturado por allá
llegando a -------------. No, no era RANGO2 no me acuerdo quién era el que estaba acá.
RANGO2 venía pero del lado -------------, un comandante que llegó acá con una gente, unos
presidentes de junta. Entonces pa ese viaje allá nos llevó, entonces dije, yo me presenté y yo
no pago la multa, yo voy a ir. Entonces nos fuimos, nos recogieron por allá arriba en una
lancha, aquí estaba la fuerza pública entonces nos dijeron, en tal parte, a uno le mandaban la
razoncita. En tal parte nos encontramos. Era un sitio diferente, allá había una embarcación
esperándonos y allá pa llegar allá tenía que pasar una laguna y uno con la maleta acá en la
cabeza, llevaba la hamaca y toda esa vaina. Esa agua así hacia el cuello y uno con la ropa
mojada, allá iba uno a cambiarse. Entonces yo me mojé todo y llegamos ahí donde estaban
esperando. Sí señor allá ya estaba lleno de -------------, todos conocidos, ya habían llegado
primero que yo y ya estaban haciendo hasta el desayuno al borde del caño donde estaban
recogiendo a los presidentes. Eso llegó gente como un verraco y nos fuimos, ya
desayunamos, era salchichón frito con una sopa de pasta y como que arepas fritas me
parece, eran como unas arepas fritas que no las asan como uno las asa encima de las
brasitas sino eran fritas en aceite. Entonces ya desayunamos, llegaron los últimos y dijo,
bueno, no llegaron más, nos vamos, a los otros les corre la multa. Nos fuimos ahí pa arriba
pa ------------- ese día viajamos, no paramos en ninguna parte día y noche, llegamos como al
otro día eso lento subiendo y... no, miento, sí nos quedamos por ahí en el camino, por ahí
como que en ------------- porque es que los aviones esos fantasma ametrallaban a
embarcaciones que se movieran de noche, entonces nos entraron allá y ahí nos quedamos. A
la madrugada otra vez y hágale. Llegamos oscureciéndose a -------------, allá nos estaban
esperando allá para ubicarnos, allá me ubicaron alguna residencia y ya nos quedamos.
Esperamos 1 o 2 días y unas camionetas, nos echaron unas camionetas 4.5. Atrás una
carrocería como el que lleva puercos, eso qué cuento de sentados, allá parados todos
nosotros. Iban mujeres presidentas de juntas. Nos fuimos de ahí de -------------y llegamos por
un punto que se llama ------------ la ---------------------. Salimos y ese día llueva, ese día era que
llovía pero en cantidades y nosotros todo entrapado, menos mal que la ropa la habíamos
echado en bolsas, el maletín, para que no se mojara. Allá llegamos a ------------ por la libertad
ahí un camino que se llama -------------, por ahí pasados y nos dieron gaseosa con pan y
seguimos. Ese camino allá es ondulado, así no es como acá que es plano, hasta que llegamos
como a las 3:00 o 4:00 de la tarde allá todos embarraos porque tocó bajar a empujar. Ahí ya
en -------------nos dieron carne, estaban asando como unas 8 reses, pero eso era cantidad de
carne, había como unas 2.000 personas ahí para viajar. Entonces, que pasen su menaje,
había que llevar menaje, el menaje era un porta pa echar la comida, yo no llevé nada de eso,
entonces dijo un man, usted no se vara con nada cierto, sacó una navaja y cogió un tarro de
esos de gaseosa 2 litros, la partió por la mitad y fijo, pa la sopa y este pal seco y me lo pasó,
me dijo, si mire mano, así somos los colombianos, tenemos que ser muy recursivos. Yo no
me había dado cuenta que eso servía pa comer. Me sirvieron eso, me llenaron de carne y con
sancocho. Nosotros hambriados desde por la mañana que no habíamos desayunado. Cuando
dijeron, vamos a quedar acá toda esta gente, dijo, no, ahoritica nos ubican. Preciso llegaron

unas lanchas inmensas de grandes y nos montaron, a las 6:00 de la tarde estábamos
arrancando para -------------de ahí de -------------, eso sale uno al -----------. Salimos de noche,
de noche viajamos y no sabíamos pa dónde nos llevan porque íbamos todos -------------, iba
de -------------------, ------------------ -------- ------------- de ---------------------- porque como no
podían salir por ahí por el puerto porque nos estaban vigilando, entonces todos daban la
vuelta por este lado. Viajamos toda esa noche desde las 6:00 y las hamacas ni pa guindar,
tocaba parados allá o guindar en las barandas donde ponen la carpa, poníamos 3 hamacas,
aquí una, más adelantico la otra y la otra, todos quedábamos como en una caja de sardinas.
Bueno, a mí me tocó como en la mitad, el de abajo trataba como de rayarme ¿cierto? el otro
encima acostado encima de mi barriga [risas], así viajábamos pero contentos nosotros
porque íbamos a conocer ------------. Viajamos y a las 4:00 de la mañana llegamos a un
caserio que se llama -----------. A las 4:00 de la mañana pararon, toda la noche viajando y
llegaron allá y allá tenía una gaseosita, como un Tutti Frutti chiquito y un pancito y hágale,
tómense eso y otra vez. Dijimos, ya vamos a llegar, si ya estamos en -------------cerca a
-------------. Dijimos, bueno, ya uno cansado porque uno con ese man dándole calor en la
espalda a uno, el otro acostado encima del pecho mío y casi todos así. Ese día como a la 1:00
de la mañana llegó un man, bueno, que los que van a desayunar a comer más carne, llevaban
carne ahí y uno con unas bandejas y una carne como llena de manteca, cebo, pegagoso,
usted mascaba y le quedaba como pegado entre los dientes ese cebo, esa vaina fría. Yo
comencé no, yo saqué la mano por un ladito y la boté al río, yo qué me iba a comer eso con
cebo. Bueno, llegamos -------------vamos otra vez nos Llama a llegar Dios y estamos aquí
------------- cerquita ------------- Bueno pues qué bueno está bueno cansado. Qué bueno que
haya costado con ese mandado el calor en la espalda Bueno pero tacos el pescadito vas a
regalar eso ya como a la 1 de la mañana llegó. Bueno, lo que van a desayunar a comer más
carne llevan carne ahí y uno con unas banderas y una carnicería como llena como de
manteca, ceo pegajoso y usted más que agregar como pegado entre los dientes entre los
dientes es ------------- fría y no yo como yo te la mandé por un lado del río cierto, yo confieso
consejos. Bueno, ese viaje a ------------- lo recuerdo como si hubiera sido ayer, eso fue en el
2002 que nos fuimos pa allá, por eso quiero recordar que en ese tiempo todavía estaba la
guerrilla acá, porque la guerrilla se tomó aquí, llegaron el ------------- 98 hasta el 2004. Un
------------- a amanecer el -------------fue cuando volvió la fuerza pública después de 5 años y
medio que quedamos solamente con la guerrilla, ya no había fuerza pública. Entonces
volviendo al tema, nos fuimos para el tema de -------------, que no, que ya vamos a llegar.
Cuando llegamos y pasaron las horas y nada que llegábamos. Miramos el río que estaba
poco, se miraba playa y estaban bañándose las babillas, los cachirres ahí en el borde, pero
era casi lo único, parecía como si fuera una fotografía, mejor dicho. Hasta que llegamos, ya
falta poquito, nosotros preguntábamos ¿falta mucho? íbamos con tanta gente, iban como
unas 70 personas en la embarcación que yo iba de esas metálicas. Ya nosotros nos paramos
de esas hamacas porque ya el día, entonces ya no se paraba allá uno al gordo a mirar.
Cuando llegamos nosotros a las 3:00 de la tarde a una caseta comunal abandonadita, fea. Ahí
nos ubicaron, nos dijeron, ubíquense aquí con sus hamacas y vamos a mirar cómo hacemos
con la comida, vayan báñense y se cambian. Entonces nosotros dijimos, vamos a lavar la
ropa. Nosotros fuimos y como llevábamos jabón a lavar la ropa, no había un lavadero ni

nada, el caño crecido, el caño que le caía al guayabero, ahí en -------------. Entonces nos
fuimos, teníamos que lavar encima la pierna, la ropa. Yo tenía que lavar la ropa encima de la
pierna, ya nos bañamos y la ropa que llevamos embarrada de tanto trasegar por esa trocha
y la embarcación. Entonces, ya que llegamos allá, eran como las 5:00 de la tarde cuadramos
la cama. Entonces no había tampoco espacio pa uno guindar, entonces colocamos una
hamaca, la mía y un compañero CONOCIDO21 que también fue, el ------------- que
desaparecieron después, que era representante al -------------, allá iba a esa reunión, él había
sido presidente. Entonces, fuimos a eso, vamos a dar una vuelta al caserío, llegamos allá, eso
era así porque era la entrega de los soldados. Entonces no sabíamos quién sabe cómo iba a a
ser esa vuelta. Entonces fuimos allá a andar al centro, cuando fuimos a -------------, allá tan
bonito ¿cierto? fuimos al puerto donde estaba la gente y periodista, era mucho periodista de
todo el país, periodistas internacionales. Bueno, nosotros dijimos, ya eran las 6:00, 6:30
entonces nos fuimos ya, no, que toca ir a la comida, que la comida. Eso eran unas filas pa la
comida, unas doñas filotas pa la comida. Nos imaginábamos una carne sudada con algo,
cuando no, era un trozo de salchichón así grande frito, rajado por la mitad, arroz y
aguapanela, no era más. Nosotros, uy juepucha, eso está como grave. Ya uno con hambre
tenía que comerse su salchichón frito, pero un trozo de salchichón así rajado por la mitad,
como quien va a cocinar maduro. Nos comimos ese arroz con esa vaina y ya, nosotros ya de
noche pues a uno siempre le da como temor porque uno no conoce, entonces nos fuimos pa
allá a hablar con la gente por ahí. Ya nos fuimos a acostar y entonces resulta que estaba una
tablita de zapatos y todos no cabían en la hamaca, entonces había como un mesoncito donde
se paraban pa hacer las reuniones, se paraban las directivas a hacer la reunión, entonces ahí
colocaron las camas, las hamacas, guindaron la gente y ahí durmieron varias personas en
esa vaina. Entonces nosotros nos sentamos, él que estaba encima de mí se acostó allá en la
hamaca y yo ahí debajo, entonces una tabla donde teníamos lo zapatos, una tablita, zapatos
míos, del que estaba arriba y todos cogíamos tablitas pa no pararnos en el suelo. Bueno,
comienza eso como a las 10:00, 11:00 de la noche un aguacero, mano, y llueva, llueva y
relampaguee. Llovía tan duro y nosotros decíamos, esto está como grave, llueva y llueva. Yo
entre en medio del aguacero me quedé dormido y con ese frío me dieron ganas de orinar
como a la 1:00 de la mañana, uno que andaba pendiente del reloj. Nos despertamos a la 1:00
de la mañana a orinar y cuando me fui a poner los zapatos, me bajé, el agua le daba a uno
como por aquí. Ya mis zapatos no estaban ahí, ni la tabla donde estaban los zapatos. Cuando
yo alumbré con la linterna la tabla mía y los zapatos estaban allá balceando abajo contra una
malla del vecino donde estaba la junta, allá estaba pegados los zapatos de todos los que
teníamos ahí, el agua se había llevado los zapatos porque el agua corría por toda esa caseta
comunal, el agua venía de la calle y pasaba por ahí. Entonces nosotros ya dije, no, estos
zapatos mojados, mano. Así fuimos a orinar y otra vez a acostarnos a nosotros no nos corría
mucho afán, descomplicados. Bueno, ya amaneció al otro día, listo, que hay que desayunar,
ya al otro día había caldo, ya fue diferente, caldo de costilla, arepa, ya se habían pulido con
nosotros. Bueno, que tenemos que ir a coger unas volquetas por ahí al lado del aeropuerto
de -------------, unas volquetas con unas llantas y que no, que tenían que subirse allá, mujeres
que iban allá, todo mundo, entonces le daban la mano a uno y uno bregaba a montarse a la
llanta, pero unas llantotas inmensas, unas volquetas grandísimas. Nos montaron porque

nosotros pensamos que la entrega iba a ser ahí y no, resulta que era como a media hora por
carretera, en una finca. Allá estaba toda esa gente reunida, los mandos, allá estaba un grupo
vallenato de la guerrilla, tocaban vallenato bacano. Y llueva, ese día también cayó lluvia y
nos pegamos la lavada. Bueno, ya después de que llovió. El aguacero de esa noche, ese día
también llovió, lloviznando nos fuimos para allá y allá cuando entregaron los soldados, allá
habló todo mundo y a nosotros nos hablaban comandantes grandes, allí fue cuando yo vi a
Manuel Marulanda, como de aquí a la caneca de basura allá que está allá. No nos dejaron
arrimar a ninguno de nosotros, Marulanda una línea de protección con él, pero grandísima,
entonces llegaron los soldados y entregaban y los soldados botaban todo, bravos todos esos
soldados de los que estaban, los soldados rasos porque a los de mandos no los soltaron
cuando eso. Entonces ya vinieron ahí, los trajeron custodiados y los montaron en un avión
de esos, no sé qué, como que era -------------, los echaron pa ------------- a los soldados que
entregaron ahí, confirmado con unos acuerdos y los periodistas. Los periodistas hablaban
pero pésimo de la guerrilla, que qué porquería, que eso era inhumano y bueno, tenían sus
razones cierto, porque nadie tiene derecho a tener amarrado a otro, menos en esas
condiciones. Entonces, trascendió así, nosotros ya vinimos, eso fue hasta por la tarde, al otro
día que nosotros nos veníamos entonces que no, que necesitan hablar con ustedes, con los
líderes de los municipios, entonces hay un colegio que se llama INSTITUCION EDUCATIVA1
yo me acuerdo del nombre del colegio, INSTITUCION EDUCATIVA1 en -------------, allá estaba
el Mono Jojoy, entonces que no, que yo quiero hablar con la delegación de -------------,
entonces el Mono Jojoy nos dio la mano a todos. El que llevaba la vocería porque nosotros
teníamos que coordinar quién iba a hablar, pues el bobo habló solamente de la coca, no dijo
queremos temas de paz, o temas productivos, con ustedes algo diferente, no, nosotros
queremos venir a usted comandante camarada, porque el man era camarada Jojoy, es que
nosotros necesitamos que nos arreglen el precio de la coca, como es que aquí todo el mundo
está pagando a 2 millones, 2.300.000 y allá a 1.600.000, dijo ¿esa es la preocupación de
ustedes? dijo él, sí sí porque nosotros vivimos de eso, pues también tenía la razón cierto.
Dijo, tranquilos que yo me voy a comunicar y yo arreglo ese problema, yo les arreglo ese
asunto. Bueno, ¿y a cómo puede quedar? por ahí entre 2.000, 2.200 el gramo, dicho por
Jojoy, acuérdese que ellos negaban, pero dicho por él 2.000 o 2.200. Bueno, entonces ya
pasó eso, ya él dijo, yo recuerdo ------------- porque cuando la toma que hicimos en el 98, yo
estuve ahí cerquita, yo reconocí mis errores y tengo que volver, ya no en guerra sino en paz
tenemos que ir allá.
Entonces ya nos vinimos nosotros ya pa acá, ya descanso y la represión en esas
camioneticas pa venirnos. Ya llegamos a -------------, ya en ------------- nos tenían unos
comandantes de rango nos tenían para comer y unos quedamos esa noche allá porque
llegamos tarde. Al otro día a la madrugada pa mirarnos otra vez a contar la historia. A los 8
días ya nosotros convocamos a la guerrilla como líderes, como autoridad y llamamos a
RANGO1 a RANGO1. Le dijimos, bueno comandante, nosotros venimos de esto y hablamos
con Mono Jojoy del tema del precio de la coca. El RANGO1 dijo, pues Mono Jojoy allá y
nosotros acá [risas], ¿usted puede sostenernos eso, nosotros vamos a -------------? se quedó
pensando, dijo no, pero sí podemos llegar a unos acuerdos, cuando vio que la cosa... Pero él
dijo así, Mono Jojoy allá y nosotros acá. O sea, si entiende, que valía mierda lo que dijera allá

Mono Jojoy y lo que dijera acá RANGO1 acá en -------------. Entonces, eso le queda a uno como
que dice, ¿entonces dónde está la unidad de mando?, ¿dónde están los del secretariado, los
de los bloques y los de los frentes? eso es como los niveles de mando. Entonces sí, como a
los poquitos días ya el precio no, que ya era 2.000 pesos. Entonces a nosotros nos sirvió
porque nos aumentó 400.000 pesos el kilo y entonces ya. Pero él se sostuvo mucho tiempo
en ese precio, era un negocio. RANGO1 era el problema, si me entiende, RANGO1 era uno de
lo más hambrientos en eso. RANGO1 y RANGO3 que es el otro comandante duro y asesino,
nosotros tenemos como tal hubo unos comandantes que fueron unos señores, si me
entiende, comandantes que pensaban en la gente y no pensaban tanto en la guerra y en la
criminalidad. De RANGO3 tenemos unas memorias muy nefastas, de asesinatos, los que
mataron inocentes, mucha gente sin investigar.
ENT: Ese era un súper gran paréntesis grande, pero quedamos en que usted se lo llevaron a
-----------como ---------y estando allá... como para continuar con su historia de liderazgo
comunitario
TEST: Entonces nosotros llegamos allá representando al municipio, 2 ------------ENT: ¿Me recuerda el año?
TEST: Eso fue en el mismo 98, el año que yo fui -------- eso fue como en -------- a ----------nosotros fuimos con pasajes pagos por la ------------- y llegamos a ------------- allá a los
espacios de los municipios. Cuando yo me presenté dije, yo vengo de ------------- y todo
mundo ¿-------------? esos municipios impactaban donde los nombraban. O uno era un
terrorista o era una víctima del conflicto. Entonces contaba, yo soy un --------- soy humilde,
soy trabajador y venimos con mi compañero que él hace radio, tiene una emisora, yo tenía
un amigo concejal que también tenía una emisora acá, CONOCIDO22 se llama él.
ENT: ¿Y él vive acá?
TEST: No, él ya se fue, pero él era locutor y era concejal.
ENT: ¿Y él dónde vive?
TEST: Yo no sé para dónde se habrá ido, él trabajaba con ORGANIZACION PRIVADA2 y tenía
una emisora de ORGANIZACION PRIVADA2.
ENT: Ajá, bueno ¿y qué pasó?
TEST: Entonces allá comenzamos nosotros a tocar y ya unos municipios chiquitos, pero todo
el mundo hablaba, los de Antioquia, lo de --------- todos municipios grandes, pero cuando
llegaban al tema entonces ya el nombre de -------------, yo me pegué como un discursito ahí,
la idea no era leerlo sino poder hablar, pero habían por ahí unos 1.600 -------------, hermano.
Desde un alto ahí se miraba el -------------allá en -------------. Entonces hablamos el tema,
nosotros contamos el tema de la violencia que a nosotros nos afectaba a toda la comunidad,
que infortunadamente desarrollábamos actividades de coca como una manera de sustento,
de supervivencia, pa sacar la familia, pero que nosotros no nos lucrábamos mucho de ese
negocio, pero sí éramos víctimas del tema del conflicto armado donde éramos vulnerados,
nuestros derechos, aparte de la insurgencia, nosotros no hablábamos de la subversión sino
de la insurgencia, aprendimos a utilizar términos de insurgencia y fuerza pública, que nos
amenazaban, golpeaban la gente, nos maltrataban y hasta mataban también gente. Entonces
que nosotros estábamos en esa vaina. Yo les decía, allá estuvo una organización de derechos
humanos la ORGANIZACION SOCIAL2, estuvo en ------------- recientemente y se tocaba el

tema, pero no ha pasado nada, nosotros seguimos siendo víctimas.
ENT: Entonces ustedes fueron allá y hablaron de toda la situación que se estaba
presentando acá
TEST: Entonces mi compañero también hizo su exposición y bacano. Era por la
ORGANIZACION SOCIAL3 se llama. Nosotros por ORGANIZACION SOCIAL3 habíamos ido a
representar al municipio y del Guaviare solamente fue -------------, ni siquiera fue
--------------------- --------ni --------- solamente íbamos nosotros. Entonces había una
ORGANIZACION SOCIAL4 y a mí me metieron en esa ORGANIZACION SOCIAL4 y fui
nombrado para ser ------------- del Guaviare, porque ya se hablaba de paz, aunque eso es
como efímero. Estuvimos en esa reunión y muchos temas se tocaron, pero el tema más
sensible fue esa, la situación que vivían los líderes sociales, que todos éramos víctimas del
problema del conflicto armado y que cómo hacíamos. Entonces analizaban de que el tema
del -------------, que ser -------------no era fácil, habían matado, asesinado concejales de varias
partes del país, muchas veces por la ideología ¿cierto? porque estaban en zonas en que no se
compartía la ideología del que estaba ahí o porque era de ese, entonces de otra parte los
asesinaban. Como pasa con -------------, nosotros éramos tildados prácticamente como
guerrilleros porque estábamos en la zona guerrilla a pesar de que pues no pensábamos
como guerrilleros porque nosotros no queríamos que ellos nos impusieran su pensamiento,
nosotros como líderes queríamos era de que ellos actuaran como guerrilleros, pero no
pensando como pensábamos nosotros, porque nosotros teníamos nuestras familias,
teníamos pensado hacer un arraigo acá y tener un sentido de pertenencia en -------------. La
guerrilla pensaba era en tomarse el poder del país y estuvo a punto de lograrlo. A ellos los
mató haber sido narcotraficantes, yo pienso que lo que acabó la guerrilla fue haberse vuelto
narcotraficantes y haber perdido su norte en el tema de los principios ideológicos
revolucionarios. La gente ya no les creyó, estos manes vienen es por plata ¿cierto? estos
manes están es secuestrando, están haciendo cosas. Entonces, mire que a ellos se les fue de
las manos y fue tanto la presión que a lo último ya tuvieron que negociar con el Gobierno.
No porque el Gobierno los acabara porque cada vez se multiplicaban más, ellos tenían poder
y tenían con qué multiplicarse, pero al no tener una ideología arraigada. Por eso creo yo,
algo muy personal, que hoy día lo que quedó, eso se llama las guerrillas residuales, los que
quedaron en el primer frente, que ellos no están tanto por la ideología, porque ya uno se
encuentra con ellos y ya no le hablan de marxismo, leninismo, ya no le hablan del bien
común, ya hablan es de plata ¿cierto? nosotros tenemos que tener nuestra hegemonía,
nuestra autoridad acá, hablan de autoridad pero ¿por qué si ya hay una, por qué tienen que
tener otra?, ¿por qué nos matan?, ¿por qué se matan entre ellos? entonces la ambición es de
poder y de dinero. Uno que sabe de eso uno lo interpreta y no come, pero el común del
pueblo, los muchachos, los jóvenes, nuestros hijos, que nadie los preparó porque yo pienso
que ha faltado pedagogía desde la escuela, ha faltado una pedagogía que le enseñe por qué
no estar metidos en grupos armados ¿no cierto? que sí tienen derecho a pensar diferente y
que el país tiene que cambiar porque no podemos seguir siendo también todo lo que nos
diga el Gobierno, un Gobierno que tampoco nos identifica porque está identificado con la
corrupción prácticamente, donde se acaban las oportunidades porque todo se pierde. Yo
pienso que a excepción de CONOCIDO23porque no sé por qué yo... será porque es un Santo,

pero yo miré con buenos ojos, al comienzo CONOCIDO23 no era mi simpatía, pero cuando
comencé a ver el trabajo con la gente, como quería, cuando empezó el proceso de paz y
creyó que podían lograrse cosas, yo ya creí en CONOCIDO23 también. Fue capaz de sentar
una guerrilla a dialogar con ellos, que infortunadamente la paz tiene muchos enemigos y
esos enemigos están imponiendo unos poderes porque también hay unas venganzas
personales como el caso del CONOCIDO24, CONOCIDO24 es un vengador y él siente odio por
las FARC ¿cierto? por esos grupos de izquierda, pero él creó para defenderse unos grupos de
extrema derecha que son los paramilitares y eso no es mentira para nadie. Eso nos está
matando, está desangrando el país. Los creó, los legalizó a unos y los que no pudo legalizar
pues los encarceló ¿cierto? los que están legales están ahí haciendo su trabajo y están con él,
pero lo de CONOCIDO23 es un trabajo que yo lo reconozco. Gracias a ese trabajo estamos
aquí sentados hoy ¿cierto? sino no estaríamos hablando de este tema.
ENT: Don TEST y ¿cómo es que a usted lo nombran -------------?
TEST: Pues teniendo en cuenta que no hubo elecciones en ese año 1997, sigue la interinidad
de -------------, lo siguen nombrando por periodos, donde la ley 480 me parece, reciente, es
del 97 esa ley, entonces hace que dice que los partidos de afiliación política podían
escogerse por ternas para representar y seguir con el periodo, entonces yo acogido por esa
ley, que se nombran por 3, 6 meses, prorrogar por un tiempo igual, yo alcancé a estar casi
los 7 meses como -------------. Entonces como había esa norma, yo me retiraba de -------------,
me dijeron que me retirara porque yo estaba opcionado, me miraban con la capacidad y la
visión de dirigir este municipio a pesar de que estábamos en pleno conflicto. Entonces que
si quería, yo tenía que decidir si quería o no quería. Yo dije, pero pasar yo en ese tiempo que
he trabajado tanto en liderazgo, pasar yo del anonimato, le dije no, pues una manera de
identificarme y que la historia me reconozca, yo no lo hacía por plata porque yo nunca he
sido ambicioso de la plata, siempre he querido estar bien, trabajar, tener mis cositas y mi
familia que esté bien, pero eso que amasar fortuna pa chicanear, no. Eso sí lo digo yo con
toda la honestidad y sinceridad, no es ambicioso, porque de todas maneras puedo
dedicarme de narcotraficante, a comprar cosa porque a través de mi liderazgo también tuve
muchas ofertas, amigos que decían venga a trabajar con nosotros, es más, llegó un tipo por
allá de una ciudad de -------------a proponerme que ellos me daban plata, o sea, que hiciera
un negocio y que como yo era el enlace con la guerrilla, que hiciera el enlace con la guerrilla
para ellos traer armas a cambio de cocaína. A mí el negocio me pintó, o sea, en un momento
como que me iluminó y dije, este es el negocio pa yo llevar la plata, pero harto. El tipo
estuvo allá, tenía hasta un intérprete y me decía que era de ------------- sí, era como tendencia
rusa. Entonces yo decía, pues este es negocio una belleza. Entonces vinieron en una avioneta
particular en vuelo Charter acá a ------------- y fueron hasta la finca mía. No sé cómo tienen
ellos, no sé por qué red, hasta yo pensé que era gente de la Interpol, uno como que dice, yo
no puedo morder el anzuelo así tan fácil. Yo decía, ¿ustedes cómo me encontraron? y que no,
que nosotros tenemos nuestros enlaces de ------------- y sabemos que usted era la persona
ideal para el negocio. Entonces yo dije, no, déjeme pensarlo, eso tan bueno no dan tanto, yo
pensé para mí. Entonces, almorzamos, vinieron acá y dijo, si quiere le dejamos plata, cuánto
le dejamos, me iban a dar plata pero no cualquiera 2 millones sino mucha plata, para yo
solamente ir a hacer el enlace con el primer frente para comprar armamento. Le dije,

déjeme pensarlo, era una manera como de yo salirme porque yo qué les digo a ellos, yo no
sabía con quién estaba tratando. Entonces se fueron en la avioneta, yo vine a acompañarlos,
yo tenía un carro y los lleve en el carro, alguien los llevó en el carro mío que vino a hacer
una vuelta, allá llegaron a la casa, yo estaba en la finca, entonces ya los traje, almorzamos
allá, hicimos almuerzo y me vine con ellos pa acá y ya lo despedí en la avioneta, pero dije,
déjeme pensarlo ¿en cuánto tiempo? y yo, en un plazo de unos 3, 4 días. Yo sabiendo cómo
era la guerrilla acá y yo pensé, a mí me van es a pelar, yo pensé que me llevaba la pelona. Yo
dije, no. Cuando me llamaron, ¿bueno, cómo vamos? entonces le dije, no, yo no he podido
todavía porque no he hecho unos contactos, mi contacto era hablar con ellos arriba pa si
podíamos hacer el negocio, pero era armamento pesado. Yo no sé ese negocio quién lo
habrá hecho, pero alguien tuvo que haber hecho ese negocio. Cuando vino el muchacho,
volvió el interprete, ya no vino el tipo y entonces dijo ¿qué pensó? mire, acá le mandan este
regalo. Yo le dije, no, yo no le puedo recibir regalos a usted hermano, yo sé cómo es esta
gente acá. Yo le dije, no los conozco a ustedes pero ustedes me generan confianza, pero los
otros no. Entonces, no, pero qué pesar, que ese negocio. Entonces mire que era una
oportunidad, donde yo sea un vicioso yo ya estaría muerto o con mucha plata legalizada,
como mucha gente que yo conocí que están llenos de plata.
ENT: ¿Y no intentó usted hacer el contacto?
TEST: Nada, algo que me decía que no, mi familia tampoco quería, mi mamá que vivía con
nosotros y mi papá, dijo, mijo no, así como estamos estamos bien, ellos sabían que sí me
pelaban a mí también los mataban a ellos porque qué les costaba a ellos mandar una
comisión y matarlo a uno, bien fuera de la guerrilla o de ese tipo que me estaba poniendo en
el negocio. Entonces son oportunidades de negocio para uno ganarse plata era esa, no le
estoy diciendo mentiras porque no, de qué me sirve decirle mentiras a ustedes, estamos
diciendo la verdad. Esa fue una oportunidad. En el trabajo de liderazgo hemos seguido en
esta lucha.
ENT: Estábamos hablando de la ------------- y de cómo llegó a hacer ------------TEST: Bueno, entonces ya con eso hablé con mi familia y dijo, no, hágale. Yo sabía que yo
quería, yo quería no plata sino protagonismo, porque uno quiere no pasar en anonimato.
Entonces me dijeron que si quería, entonces que listo, que había que conseguir unas firmas
y eso mandamos a recoger firmas en todo el pueblo, eso recogí como unas 600 firmas pa
respaldarme porque eso era como un soporte y los otros amigos míos que también tenían
mucha capacidad, pero que no tenían tanto liderazgo pues ellos quedaron por fuera, o sea,
ellos ya sabían que iba a quedar yo, mejor dicho, porque mentaron un terna. El Gobernador
aceptó y tome el decreto, yo aún tengo el carnet de -------------, yo todavía lo porto y también
el de -------------. Entonces me separé del cargo, presenté la renuncia y a los 8 días yo ya
estaba, ya tomé posesión, ya me hicieron el empalme, a trabajar. Estaba la violencia mejor
dicho en su mayor auge acá, duro, hostigamientos, la guerrilla era que hostigaba. Le mandé
a preguntar a la guerrilla que cómo miraban, porque uno mandaba a preguntar porque yo
me subo acá y me matan, entonces pa qué me subo ahí, entonces dijo no, mientras ustedes
trabajen con su comunidad y siga haciendo su trabajo, con nosotros no tendrá ningún
problema.
ENT: Es decir, ¿cuando usted fue -------------no tuvo problema con la guerrilla?

TEST: No, para nada.
ENT: Y siendo ------------- tampoco
TEST: Tampoco tuve problema, si me entiende. Es más, una vez citaron a todos los
-------------a un sitio, a una reunión con los -------------y eso también tengo pa contarle parte
de la historia.
ENT2: ¿Cómo fue eso?
TEST: Eso todo tiene una historia, yo tengo la cabeza llena, tengo que hacerle como un
lavado cierto pa quitarme todo esto que tengo en la porra, en la cabeza mejor. Entonces,
siendo -------------a nosotros nos invitaron a una reunión, el comandante del primer frente
nos invitó. Todo el mundo vigilado porque a uno el Ejército lo vigilaba, la Policía, entonces
teníamos que irnos del pueblo entonces dijimos no, vamos a hacer un trabajo de liderazgo
en la comunidad, nosotros como comunidad teníamos derecho a toda parte ir, la libertad.
Entonces nos fuimos todos, -----------y unos viejitos. CONOCIDO25 era el más viejito de
todos, CONOCIDO26 estaba CONOCIDO27 estaban unos que eran profesores, que habían
retirado, habían pedido licencia de profesores pa -------------, CONOCIDO28 trabaja en un
colegio ¿usted lo ha oído nombrar? CONOCIDO29 también era compañero de -------------.
Entonces nos fuimos todos pa allá, llegamos allá y decíamos, no, qué tal que nos maten, uno
siempre se va con su incertidumbre y no, muy amable, era médico, antes de RANGO4 era
una médico. Después llegó RANGO4, RANGO5, que es el comandante del primer frente que
lo mataron en esa operación.
ENT: ¿El médico RANGO6?
TEST: Me parece que sí, RANGO6
ENT: ¿Pero no dice que lo mataron?
TEST: No, nunca supe de RANGO6. El caso es que el médico fue el que nos atendió a
nosotros y esa gente amable con nosotros, una amabilidad, nos sentaron, tenían sillas allá
adentro'e la mata, ya estaban haciendo el almuerzo, carne asada y cervecita. Entonces nos
decían, nos orientaban que el trabajo de nosotros lo miraban muy bien porque nosotros
todo lo hacíamos de cara a la comunidad, como uno no ganaba plata... Pero nosotros
entonces éramos de ------------- categoría, el municipio no era de sexta como todos los
municipios ahora, de esos 1.102 municipios ahora, no, éramos menos municipios pero
teníamos esta región que era de ------------- categoría, entonces los ------------- ganaban más,
también ganábamos más los -------------que actualmente. Prácticamente entonces un periodo
de sesión, un día de sesión, valía 100.000 pesos, lo que hoy día después de tantos años valen
los mismos 100.000. Entonces nos llevaron allá, almuerzo, hablamos del tema y ya se aclaró
la situación. Entonces dice, bueno y ustedes de dónde vienen, preguntaba el comandante,
no, que yo soy de tal vereda. Ya nos tenían referenciados allá. Me decían, usted qué hace por
su comunidad, qué ha hecho, enonces yo le conté todo lo que le estoy contando a usted de su
trabajo de liderazgo y dijo, sí, nosotros hacemos esto, me dijo ¿usted viene de -------------?
me dijo así, yo le dije sí, ¿luego qué pasó o qué, qué hay allá de malo? me dijo, no, nada.
Bueno, seguimos ahí, almorzamos, la cervecita, nos despedimos y nos abrazó, pero era como
diferente el trato de ese comandante al guerrillero raso, que es hosco y como que quiere
sembrar autoridad generando miedo. Nos vinimos, dijimos, vamos bien, dijo: espero que
digan trabajando honestamente y con nosotros no tendrán problema. Llegamos acá al

pueblo, yo tenía que irme pa la finca, yo tenía mi carro, entonces me fui yo pa la vereda y
llegando, uno que va por el camino, iba solo en mi carro y pare el carro y dije, muchacho
usted pa dónde van, que vamos para -------------, ¿pero ustedes no viven allá cierto? dijo no,
estamos trabajando por ahí, entonces se montaron en el carro atrás, les dije súbanse aquí
adelante y dijo no, nosotros vamos atrás, se sentaron en las bancas de atrás. Bueno y fuimos
pa allá y yo les preguntaba, hablando y que cómo les ha ido, cuando dizque suena como trin
trin, un radio de comunicación y yo dije, mierda, estos manes son guerrilleros y yo con lo
que más me cuidaba de no llevar guerrilleros en el carro. Yo lo estaba mirando por el espejo
retrovisor. A mí ya me dio miedo porque dije, se me sale la tropa yo acá y a estos manes los
requisan. Bueno, cuando yo llegué de bajar dije, que estos manes se bajen por aquí.
Entonces se bajaron ahí, cerca de mi casa hay un negocio que ya parte la carrera así y luego
sigue pa donde yo tengo la finca, ahí se bajaron los 2 muchachos y ya pistolados. Me dijo,
gracias compañero, compañero muchas gracias me dijeron a mí y yo, no, tranquilo, hágale y
yo de una vez parto ahí. Cuando llego a la casa, porque yo llevaba como 2 o 3 días sin ir a la
casa, estábamos trabajando y en sesiones acá, cuando llegué a la casa y mi mamá me llamó
toda preocupada, mijo, imagínese que la guerrilla está acá, está aquí en la mata. Nosotros
tenemos una montañita cerca a la casa, un pulmoncito ahí que tenemos, que conservamos
para la ladiña, para tenerlo sin tumbar la selva. Dijo, pues la guerrilla está ahí
campamentada, dijo, mire más o menos del que está allá, del negro, está el Ejército. Dios
mío, yo dije, no, vámonos. Le dije a mi mamá, vámonos, le dije a mi papá también, vámonos,
me dijo ¿y los trabajadores y todo que están ahí? dijo, no, mi papá como tan relajado, no
pasa nada, cómo nos vamos a ir de aquí, luego es que nosotros le estamos haciendo mal a
alguien, mi papá era ahí con sus huevonaditas y que no, que no nos vamos. Yo le dije, papá
pero mire, se enfrentan esta gente acá y a nosotros nos vuelven, nos acaban porque
nosotros somos población civil y a nosotros nadie nos va a respetar la vida, yo siendo
------------- vámonos. Yo todavía no era -------------. Entonces mi papá, no, no pasa nada.
Entonces la tropa que estaba al pie donde el vecino negro, ese le regaló un marrano grande
a la tropa. Era que no habían 400 metros del uno y los otros, la guerrilla sí sabía que la tropa
estaba ahí, pero la tropa no sabía que la guerrilla estaba ahí al piecito, la táctica de guerra.
Nosotros esa noche, no papá, por qué no nos fuimos papá, yo con el carro pa que no hacer
dos viajes o tres viajes en el carro que de acá uno no se gasta sino 35 minutos, 40 minutos
en el carro, sale 8 personas en el carro y descargue aquí y vaya por otro viaje ¿cierto? No, mi
papá no se quiso ir, tampoco nos fuimos ninguno. Bueno, entonces esa noche con los nervios
eso no podíamos dormir, cuando comenzamos a oír que pasaba gente caminando y los
perros, uno en la finca tiene sus 2, 3 perros y esos perros que se salían del cuero pa pelear y
ladren, pero nosotros no, calladitos. Al otro día un día soleado, bonito, seco y nada. Mi papá
dijo, si mira, todo es miedo, no pasa nada. Mi papá como diciendo que él tenía la razón.
Bueno, entonces como ya sirvió el caldo, eran las 8:00 y yo tenía que devolverme pal pueblo
porque yo tenía que ir a trabajar al -------------. Estaba yo haciendo pereza con el caldo, yo
chorreaba con la cucharita el caldo pa enfriarlo ¿cierto? cuando tín tín tín, sonaron como 5
disparos de pistola. Dijimos, se formó la furrusca, la furrusca es que se formó la pelea. 5
disparos de pistola que oímos clarítico y esa es la señal pa agarrar el tiroteo, mano y se
prende ese tiroteo tan verraco. Esa vez mataron 28 soldados en ese tiroteo, la guerrilla

cogió, los encerró tanto y le puso .50 a todo al rededor, el caso es que esos soldados los
mataron, eso fue un sangrío, 28 soldados fue el reporte de muertos, pero no lo pasaron por
los medios, eso era información interna, pero también la fuerza pública maneja su
información, ellos no lo reportan todo. Yo no sé qué pasa que ahora sí están reportando,
pero en ese entonces no reportaban. Eso era UNIDAD MILITAR1, la UNIDAD MILITAR1 y se
forma el tiroteo más verraco y nosotros al piesito de la casa de nosotros, nosotros
sentíamos que estaban voleando plomo ahí. Entonces ahí sí papá corrió. Le dije, si ve papá lo
que hace usted. Mi mamá enferma, ya cucha, no podía caminar, mi hermano también gordo
también, estaba también mi cuñada embarazada y ahí arrancamos por un camino, al lado
contrario del que estaban dándose plomo, pero era que toteaban bombas y las balas
silbaban por encima de nosotros, como campaneaban en ese tiroteo y salimos nosotros,
pasamos un puentecito y dijimos po'aquí no hay nada, jm, cuando estaba un man de la
guerrilla allá, un negro con una canon, una ametralladora ¡Tranquilo, hágale compañero!
nos decía a nosotros, váyanse, corran compañeros, nos decía que nos abriéramos de ahí. Ese
man armado, en toda parte tenía gente instalada la guerrilla, pero era guerrilla hartos.
Bueno y nosotros salimos, entonces caí en cuenta cuando el comandante RANGO6 cuando
me dijo ¿-------------? ahí caí en cuenta, yo, ahh, por eso era que el man decía y me dijo como
una vaina "-------------". Todavía yo recuerdo eso que me dijo, entonces yo creo que estoy pa
escrbir un documentico. Bueno, entonces nos fuimos de ahí nosotros en carrera con los
trabajadores. Mi hermana FAMILIAR2 nosotros teníamos una familia, unos familiares ahí
que vivían con nosotros habían llegado por allá del Tolima, llevaban como unos 6 meses con
nosotros. Resulta que mi hermana vivía de los platones, donde se seca la coca, la base de
coca, ella los raspaba y ella nos lavaba los trapos donde nosotros pasábamos la mercancía y
todo, ella estaba pendiente de eso porque le llegaban la razón y con eso ella había comprado
joyas, oro, ella todo lo metía en joyita. Entonces yo creo que tenía unos 8 millones de pesos
en joyas porque ella todo lo compraba, que un anillo, que una cadena, que unos aretes, todo
lo que le gustara. Ella era mayor que yo, pero ella no habla bien, ella tiene un problema de
expresión, yo hablo por ella también. Entonces ella tenía un tarro donde cargada todas esas
joyas y en la carrera se le cayó el tarro con sus joyas, esa mujer lloraba después por ese oro
que se le perdió. Pues la prima venía detrás corriendo, se encontró el oro y al otro día
inventaron viaje, que no, que esa guerra no se la aguantaban, pues se fueron robando a mi
hermana con el oro. Mi papá le reconoció plata, mi papá les pagó su sueldo porque mi papá
sí sospechaba de por qué tanto afán de irse si no fuimos afectados, pues era porque se
llevaban los 8 millones de pesos.
Entonces nosotros salimos corriendo de ahí pa allá buscando unos vecinos a un camino que
no tuviera nada que ver con la guerra. Bueno, nosotros llegamos donde una vecina porque
los de allá los desayunos quedaron todos servidos, yo me acuerdo, en la mesa, había un
mesón con banca acá y banca acá, banca a los lados de la mesa donde se sienta uno. Las
arepas, el caldo, todo lo que estaba ahí, uno acostumbrado que la carne frita, el chocolate.
Bueno, entonces nos fuimos y cuando llegamos donde la señora vecina CONOCIDA30 ella
vive en ------------- actualmente. Cuando llegó y le contamos, dijo, no, eso está terrible, ya se
oía que venían como detrás de nosotros, oíamos los disparos cerquitica y el bombardeo,
pues no sabía qué pasaba, pero sentía que ya venían detrás, entonces dijimos miércoles, el

Ejército está ganándole a la guerrilla en esta pelea y ya los están persiguiendo, nosotros nos
imaginábamos que el Ejército estaba persiguiendo a la guerrilla, pero no era así, era que
estaban contestando de otras partes, la misma guerrilla, parece que tenían un anillo.
Entonces CONOCIDA30 nos dio desayuno, nosotros con el susto y todo, pero dijimos, vamos
a salir a un lado donde podamos. Salimos ahí, ahí se nos hizo desayuno porque el nuestro
quedó botado allá. Nos fuimos de ahí ya con unos trabajadores y salí a la carretera cuando
llegaron los helicópteros artillados, mano y volaban por encima de nosotros por entre la
montaña por un caminito, íbamos todos los civiles ahí, sonaba bombardeo y ametralleta, la
metralla de los helicópteros ya en la zona donde estaba el enfrentamiento.
Entonces llegamos a una bodega que se llama -------------. Llegamos ahí y entonces metimos
por un camino para salir a otra casa lejos. Cuando estábamos allá, ahí estaba un grupo de
guerrilla y helicópteros ahí encima y esos guerrilleros desde el patio eran tá tá tá tá
disparando y el helicóptero, nosotros ahí debajo también, a qué hora nos mandan la bomba
y nos levantan también. Pero esos guerrilleros sin nervios mano, yo no entiendo por qué,
uno que se moría, que ya se orinaba en los pantalones y ellos ahí relajados mano, pero así.
Le fueron dando a un helicóptero de eso y comienza ese helicóptero a botar humo y como a
caerse, ese helicóptero se levantó y se fue, los otros que estaban ahí también se abrieron, se
fueron, dijeron, bueno, se acabó el problema. Entonces nosotros nos fuimos para donde
CONOCIDO11 a la casita de él, que ese es hermano de la profesora que le estaba contando.
Cuando ya estábamos relajados volvieron y llegaron más helicópteros encima, entonces
nosotros dijimos, vamos a poner una bandera grande blanca y la amarramos con una vara,
amarramos una sábana grande, con mujeres, con los niños, todo, pa que se viera, nosotros
allá y esa bandera de nosotros levantada allá, eso histórico pa uno salvar la vida y esa
bandera la respetaron ellos, para qué, era una sábana blanca amarrada y nosotros por
encima con la metralleta eso nos miraban así como, nos miraban chiquito, apenas sueltan
ese rafagaso y nosotros buscamos para llegar a la escuela, la escuela sí tiene como una
institución del Estado con bandera y todo, estaba la bandera de la paz, la bandera
colombiana y la del Guaviare, porque ni siquiera teníamos bandera en el municipio, era la
del Guaviare. Era por -------------, todavía había coca, pero un camino que llegaban a la
escuela. Nosotros por encima, pero mirando si de pronto había algo y nosotros sacrificamos
allá.
Cuando llegamos a la escuela los otros se abrieron y se fueron a seguir peleando allá, o sea
prácticamente nos construimos un helicópteros desde ahí, yo no sé si era pa cuidarnos o pa
amenazarnos, pero iba con nosotros. Nosotros íbamos por ahí unas 60 personas, 70
personas
x: Eran más, esa escuela estaba llena
TEST: Cuando llegamos a la escuela sí había gente como un tremendo, mucha gente, ahí sí se
notaron por ahí unas 250, 300 personas en la escuela. Bueno, todos ahí en la escuela, la
protección era con la escuelita de la bandera, era la institución que estaba representada en
esa escuelita. Bueno, ya no sonaron disparos, ya se fueron ellos y mi papá dijo, pues nos
vamos pa la casa, le digo, pero papá cómo se le ocurre que irnos pa la casa sin saber cómo
está po'allá todavía el Ejército, que esté por tierra y la guerrilla. Dijo, no pues yo no debo
nada, mi papá era jodido, yo no debo nada, yo no temo nada, dijo, le dije, no papá,

esperemos un poquito más a ver, alguien que vaya. Dijo, ¿quién se va conmigo? entonces
dijo, yo me voy con usted, yo me voy con usted. Yo había dejado el carro allá, yo el carro me
imaginaba que estaba vuel to mierda de tanto plomo. Entonces le dije yo al muchacho que
era el que trabajaba en el laboratorio, le dije yo a CONOCIDO31 le dije, como aquí está mamá
y estamos todos pues, si no pasa nada pues tráigase el carro pa que nos lleve ¿cierto? Yo me
imaginaba la casa despedazada, bueno, todo vuelto nada y el carro. Mano, la casa estaba
intactica, ni un disparo pegó en la casa, nada, como su hubiera sido una pesadilla no más,
que no pasó nada. Ya mi papá se quedó allá, dijo no pasa nada y así fue. Eso llegó allá con los
otros que se fueron trabajadores, ya llegó CONOCIDO31 a recogernos. Ya llegamos como a
las 5:30 con el temor. Resulta que ese día unos trabajadores se fueron a buscar el desayuno
en el enfrentamiento y encontraron los charcos de sangre de toda esa masacre.
Después vino la retaliación contra nosotros, después llegó la tropa mejor dicho casi a
matarnos a nosotros, a decirnos que estos malditos, ganas de despedazarlos, nos dijeron
que nosotros éramos los culpables por no haberles avisado, ¿quién avisa eso, cierto?
Entonces esa partecita que no le había contado, cuando empezó el tiroteo resulta que el
CONOCIDO32 que les había dado un marrano, él sí se fue con la familia, él tenía carro, él sí
les dio el marrano pa que se comieran el marrano el Ejército y él sí se fue con la familia. A
ese man se la montó el Ejército mejor dicho, dijo, usted es culpable, usted sabía que aquí
estaba la guerrilla. Dijo no, yo no sabía y bueno, pues cómo iba a saber, que por eso nos dio
el marrano. Bueno, resulta que en el laboratorio que queda en la casa de él, la guerrilla se
fue rentando, rentando y cuando sonó los disparos de pistola, inmediatamente mataron 3
soldados ahí. Los soldados los cogieron ahí a la mansalva y ahí se formó el tiroteo, de frente
mataron 3 soldados de esos 28. Entonces ahí se prendió el tiroteo más bravo en esa parte.
Nosotros quedamos vetados en la vereda -------------, nosotros que decíamos que éramos de
------------- eso nosotros era el odio porque nosotros supuestamente éramos de la guerrilla.
ENT2: ¿Al otro día hacen algún barrido el Ejército, cómo fue esa retaliación hacia ustedes?
TEST: Con el tiempo, ellos van como a los 10 días, vuelven y hacen un barrido por todo,
allanan las casa, nos hacen abrir todo, qué había, a leernos los documentos que teníamos. Yo
le dije, yo soy ------------- yo soy -------------y no tenemos nada que ver con esto, nosotros nos
tenemos nada que ver con el tema del conflicto. Dijo, no se les haga raro que nosotros no
hacemos nada porque a nosotros nos vigilan, pero vamos a traer a alguien que sí les hace
cositas a ustedes, cosquillitas oyó, dijo, a ustedes los tienen que recoger en bolsas, nos decía
un capitán del Ejército. Uno no se fija ni el nombre. Le dije, hermano, pues si así está pa que
nos muramos nosotros pues que así sea, pero nosotros no tenemos nada que ver con este
tema, nosotros subsistimos de una economía ilegal, pero nosotros no somos cómplices de
esto. Pero mire que uno en ese ambiente la guerrilla nos mandaba a llamar, teníamos que
estar, a mí me llamaban a una reunión del Ejército y tenía que estar allá. En esos días fue
que fueron las marchas campesinas. Eso de la toma de ------------- fue un -------------, el
enfrenamiento en -------------, el ------------- el día de ------------- nosotros habíamos matado
un cerdo en la casa pa los trabajadores y pa todo el que llegara y resulta que allá nos llegó la
tropa allá, nos llegó a la casa y nos regaron todo, revisaron, regaron lo que teníamos, los
insumos, al patio. Yo había comprado una ------------- pa la coca y pal plátano y todo eso, eso
me la regaron allá en el patio que estaba lloviendo y nos dijeron, nos marcaron en un

cuaderno, como quien dice, a ustedes los tenemos ya en la lista.
Bueno, ya en esos días arrancó las marchas campesinas, que nos llevaron, que nos sacaron,
eso fue pal 96 la segunda marcha. Estando nosotros allá con ese problema de ese
enfrentamiento ya vino la marcha. Nos vinimos de la vereda, nosotros teníamos que
representar a la comunidad en la marcha pal 96, estoy hablando de antes del 98 que fue
cuando yo fui -------------. Aquí todo este piso se llenó, en ese entonces ------------- tenía
mucha población, nosotros hablábamos de más de ------------- habitantes, ese censo DANE
que se hizo, pues mal hecho creo yo, somos -------------habitantes, está mal hecho porque yo
sé que hay un poquito más de esos ------------- pero hablamos de -------------. Toda esa gente
la hicieron venir acá, solamente se quedaba una persona por casa, todos se venían acá pal
pueblo. Trascendió, duramos como 30 y pucho de días. Nosotros teníamos un comité que
era el encargado de la comida pa la gente, tenía que haber un liderazgo en cada vereda y
nosotros éramos los líderes, entonces teníamos que traer la leña. Cuando yo traía en el carro
traía leña, traía yuca, plátano y recogíamos en las fincas y traiga pa aquel lado, que hubieran
carpas.
ENT: ¿Y aquí había fuerza pública ese día?
TEST: Sí, claro, aquí estaba el Ejército, pero aquí llegó con maleta y todo porque la guerrilla
también los estaba obligando a estar acá. Es el punto clave que yo dijo que hoy se logró sin
una marcha, llegaron a acuerdos que eran 10 puntos que se estaban discutiendo, uno de
esos pues era el respeto a la vida de las personas, el cambio del Gobierno y apoyar al
campesino para que dejara la coca, el campesino se comprometía a acabar con la coca, pero
que el Gobierno tenía que crear otras alternativas productivas, eso era lo que se estaba
reclamando. Yo siempre estaba como a un ladito porque era --------- supuestamente tenía
que estar del lado del Estado por ser --------- pero ahí estaba CONOCIDO2, otros líderes que
eran los que manejaban eso, porque ellos sí se metían era de lleno. En esas reclamaciones
que se hicieron pues no se logró nada. Se sacó una comisión para ir a ---------y allá la fuerza
pública amedrentaba a las personas, les tomaban fotos, como que le decían que... entonces
alguien le dijo, pues si esos manes nos toman fotos, vamos a hacer las mismas. Allá habían
muchos líderes con tinte de guerrilla y también llegó el man de soldado a tomar la foto y él
sacó la cámara y le tomó la foto, porque no podían ingresar la fuerza pública. El líder
campesino también llegó y le tomó la foto al man del Ejército y también le hizo la misma y se
forma la polémica por eso, pero vea, le dio la misma medicina. No pasó nada. Mandaron
delegados nacionales, pero sin poder de decisión. Con esas marchas yo quería darnos a
conocer internacionalmente que estamos haciendo una actividad ilícita ¿cierto? yo lo miro
desde ese punto de vista. Nosotros como vivíamos en el anonimato trabajando coca pues
sabían que estaban sacando coca en Colombia pero no dónde. Con esas marchas ya el
Gobierno internamente se dieron cuenta que en tal parte estaban produciendo coca y que
había tantas personas, porque con la marcha demostraba eso ¿cierto? eso era como el
resultado, saber que estábamos haciendo una actividad ilícita y ante los ojos del mundo
pues nosotros no éramos lo mejorcito ¿cierto? Pero sí eran justas reclamaciones porque la
gente decía, nosotros no queremos, es una coca que nosotros queremos cambiarla, lo que
pasó ahora es que ahora sí incidimos y el Gobierno nos aceptó con el doctor CONOCIDO23
de que se hiciera estos acuerdos. Eso vea, nosotros hubiéramos hecho esos 20 años, 20 y

tantos años atrás esa vuelta, se hubiera evitando tanto derramamiento de sangre, tanto que
pasó, tantas cosas, porque lo que logró es lo mismo que estaba pidiendo, lo que mismo se
pidió ahora, que se llegó a este acuerdo de paz, es lo mismo que se pidió en ese entonces,
eso era. Que nos dieran la oportunidad de hacer otra cosa diferente y eso el Gobierno no lo
vio así, lo vio más que todo como un reto, entonces ese reto costó tantas vidas, costó tanto
desastre ecológico porque eso en parte de la coca generó mucho desastre ecológico, la gente
vino a tumbar cerro pa sembrar, el Gobierno vino a quitar la coca primero con paraquat,
ahora con glifosato y cuánta selva también arrasó con esos herbicidas. La ventaja del
paraquat es que es un veneno, un herbicida de contacto, él tocó y mató lo que tocó ahí. El
grifosato es un herbicida sistémico, él sigue matando, llega a la tierra y sigue actuando sobre
la tierra, nacen unas plantas muy rústicas, diferentes a lo que hay. Esa es la diferencia,
cuando metieron glifosato fue peor, eso es como tierra arrasada que hicieron por allá en
Corea, con el napalm que llamaban. Eso fue los resultados de esa.
Mientras estuvimos nosotros en la marcha lo que teníamos en el campo quedó abandonado
porque más de 1 mes, 2 meses, la hoja de cayó. La hoja de cayó y como resultado fue la
arremetida del Gobierno que vino con toda a fumigar, entonces a nosotros nos cayó un corte
de hoja mientras estuvimos por allá en la marcha. Luego vinimos a cuadrar nuevamente los
cortes, que eso vale. Vino la fumigación y arrancó ahí pa lante y eso fue lo que generó un
empobrecimiento terrible. Eso duró mucho tiempo la gente pa volver a establecer cultivos.
Pero la gente arrancó nuevamente y como eso es la plata. Siguió coca y vino otra bonanza,
ya vino ya después del 2000, que empezó como una bonanza grande, hasta que la guerrilla
ya manejó el negocio que yo le contaba ahorita que ya cuando llegó la guerrilla a manejar el
negocio yo pienso que fue muy letal para la comunidad que el negocio que lo hubiera
tomado, si hubiera la libertad del comercio de la coca, habría sido diferente también la
situación acá, o sea por partida doble, el Gobierno no cumplió a las peticiones de la marcha
porque fue en todo el país ¿no? 300 casi 400 municipios reclamando que era una forma
diferente para no trabajar la coca. La gente decía que la coca era rentable, pero generaba
mucho problema y pedían que llegaran a un acuerdo de hacer otra cosa diferente. Lo mismo
con la legalización de la tierra, los predios, que hubiese una sustracción de la reserva, usar la
reserva y una parte de la reserva intervenida y que los campesinos fueran dueños de su
tierra. Eso era lo que también se estaba pidiendo ahí ¿cierto? derechos humanos, tierra, la
coca no más por otras alternativas. El Gobierno no tenía voluntad de eso, no tuvo voluntad,
el Gobierno se sentía con mucho poder. Ya después cuando la salida comenzó a tomar tanta
fuerza que ya la guerrilla puso a temblar al Gobierno, que ya prácticamente crearon las
zonas de distención y otras cosas, el Gobierno comenzó a mostrar que estaba debilitado y no
tenían el poder. Pero entonces como dice, el tema de la guerrilla también se acabó a ella
misma, no fueron capaces porque sentían con mucho poder con la plata del narcotráfico y
entonces el Gobierno ya, la comunidad ya perdió la fe en ellos, perdió la fe en la guerrilla,
eso también fue duro pa ellos.
ENT2: Después de la toma el Ejército se va, meses después del 98 y queda digamos acá la
guerrilla mandando y después de eso también se va la alcaldía y hacen esa cedulación,
¿cómo fue esa historia?
TEST: Ellos comienzan a organizar la comunidad a través de ese ------------- 98, yo ya había

salido como ------------- de aquí del municipio, yo estuve cerquita a los 7 meses porque eso la
ley no permitía más tiempo. Después CONOCIDO33 como -------------, después subió otro
muchacho que era de allí de -------------. Se me fue la Paloma.
ENT: Estábamos hablando de lo que significó esa hegemonía de la guerrilla
TEST: Ah, bueno, ellos se sentían con tanto poder, ya a sacar la fuerza pública en varios
departamentos, entonces ya crearon ellos que habían tomado como una República
independiente, era la República Bolivariana con 3 departamentos. Entonces comenzaron a
crear las cédulas, no valían, ellos crearon un nuevo documento para identificar la gente.
Entonces se identificaba la población estable, los que ya tenían finca y estaba la población
flotante que era el razpacho, el que venía y no tenía nada que lo amarrara acá. Ese carnet fue
entregado por comunidades y venía con un código, un número y un color. Los rojos era para
la población estable y el verde me parece que era la población flotante, era algo así, pero
tenía que traer el carnet. A usted lo llamaban en cualquier parte a una requisa y le pedían su
documento de identidad, su identificación, no era la cédula, era el carnet que estaba firmado
por el comandante.
Bueno, el caso es que ahí crean una base de datos, todos quedamos en una base de datos, ya
lo reúnen, las reuniones que se hacían en las veredas tenía que uno citarlos a ellos pa que
acompañaran la reunión, entonces ellos hacían la reunión pero ellos también hablaban,
había uno u otro comandante que estaba allá, unos pues hablaban del proceso, cómo iba el
proceso, hablaban también de los secuestrados, de CONOCIDA34 y toda esa gente que
estaba, que ellos lo tenían bien para poder negociar con el Gobierno, que era una manera de
negociar a través de esta modalidad. Pero siempre era como orientando y diciendo que no
había perdón para el ladrón, pal bazuquero, si entiende, que ese sí no tenía rebaja, dijo, que
el que lo encontremos, pal violador, pal sádico, pal asesino, que ellos sí lo ajusticiaban, eso sí
tenían claro todo el mundo eso, que con ellos era así. También gente que se hacía pasar por
guerrilla, o sea, civiles, entonces se hacían pasar de autoridad, que ellos hacían parte como
milicia, pero pa tomar autoridad, pero no eran nada al fin y al cabo entonces muchas veces
los denunciaban y también tenían problemas con ellos.
Ellos recogieron la alcaldía, me parece que fue en el 2002, recogieron todo de aquí de
------------- todos los archivos de alcaldía, echaron todo así como estaba y eso lo descargaron
en ------------- en varias partes descargaron todos los archivos, haga de cuenta una bodega y
la volqueta botara a la pieza de una escuela allá en ------------- Allá fuimos después. Entonces
nosotros una vez le decíamos a la gente que allá unos computadores botados allá y buenos,
que por qué no nos dejaban un computadorcito pa nosotros enseñarle a la gente el
computador. Entonces a mí me dejaron un computador de esos y ahí estaba casi toda la
información de la ------------- dentro de los computadores con la CPU y todo, solo habían sino
computadores de escritorio y ahí uno encontraba, uno quería saber qué había ahí ¿si me
entiende? A todas las juntas comunales les dieron, a ellas les daban. Yo encontré una
muchacha que le enseñara a los líderes de la vereda y le pagábamos un sueldito, ella
también había sido buena líder y una líder más social que comunitaria, entonces ella nos
ayudaba y le pagábamos 600.000 pesos yo me acuerdo. Ella enseñó a los líderes, ella era
estudiada, entonces ella venía a darles teoría y práctica, entonces el computadorcito que
teníamos pero era por turnos, bueno, vaya usted qué aprendió de esto y allá en el

computador ya comenzaban a redactar en word, oficios en word ¿si me entiente? cositas así
de esas, a paint a hacer dibujitos, los líderes, la gente le perdió el miedo al computador.
El alcalde de aquí que CONOCIDO35 cuando ocurrió eso, el alcalde se trasladó con la
alcaldía, se fueron para ------------- al edificio -------------, un edificio en ------------- y allá
funcionaron en el sexto piso, séptimo piso, se llevaron todo, aquí dejaron a unos encargados,
pero ellos gobernaban desde allá, allá por llamada, toda comunicación y la guerrilla ya es la
que cobraba aquí los servicios públicos, ya los cobraba la guerrilla, había un encargado de ir
y cobran y con eso compraban ACPM, pero esa plata era prácticamente de ellos, pero era
algo legal, pero que la guerrilla la cogía. Ellos mantenían la plata prendida, era hasta bueno
el servicio, pa qué, tenían unas personas encargados de cobrar y eso no era a cuenta de que
es que yo no le puedo pagar porque no tengo. Entonces que no, que no hay plata pa pagar la
luz, pero tiene gramos, entonces consígame los gramos porque como en ese tiempo que no
había compra y había un tipo con una gramera, prestaban pa pagar la luz y todos los
servicios, esos gramos los convertían en ACPM para la luz, entonces de alguna manera lo
hacían.
Entonces, o sea, ellos tenían que tener una responsabilidad sobre la comunidad y ellos
respondieron. Hasta que llegó y ya tenía acá todo organizado, después del 98, 99 que estaba
la guerrilla se formó comités porque tenían que formar para ellos tener un control, se formó
todo un comité por gremios, se le llamó ORGANIZACION SOCIAL5 la ORGANIZACION
SOCIAL5 y yo fui ----------- yo estuve en la reunión y cuando alguien dijo, bueno entre
ustedes comerciantes, y yo no era comerciante, yo era finquero, pero yo tenía como
experiencia en lo que había estado, entonces dijo alguien, yo propongo a don TEST pa que
sea el -------------, y yo ay dios mío. Eso era muy grande, eran 2.600 personas que estaban ahí
de comerciantes. Entonces teníamos lo derechos de comerciantes, estaba ORGANIZACION
SOCIAL6, la zona de cafeterías y billares, estaba la asociación de técnicos, constructores,
todo lo que eran albañiles y eso que hacían casas, eran técnicos constructores, decían
técnico pero eran empíricos, pero llamaba ORGANIZACION SOCIAL7 estaba también
ORGANIZACION SOCIAL8 que era la ORGANIZACION SOCIAL8, que ahí estaban meretrices y
todo, prostitutas, pero les decíamos meretriz por la dignidad humana. Todos, eran 26
gremios y yo era el ------------- de los 26 gremios. Teníamos a una señora que tenía una
licorera ahí en -------------, CONOCIDA36 era la tesorera. CONOCIDA36 era la tesorera, muy
buena tesorera, honrada, ella era muy hábil pal comercio, pero ella no siguió acá también
por miedo a la guerrilla. Teníamos el secretario, el secretario era un muchacho que estuvo
trabajando con los paramilitares, cuando llegaron los paramilitares después, él tenía una
minivan, una camionetica, él transportaba los cadáveres que sacaban de los negocios, los
picaban, los mataban en los negocios y los cargaban en la camioneta. El tipo estuvo preso
por eso, pero después salió libre después de varios años.
Entonces nosotros esos 26 gremios estaba todo organizado, pero ellos tenían que pagar una
cuotica de sotenimiento de eso que eran 50.000 pesos. Nosotros con el recurso decidimos
que había que montar una droguería porque aquí las drogas eran caras, entonces nosotros
una droguería la montamos allá donde queda el antiguo ORGANIZACION PRIVADA3, ahí
quedaba ORGANIZACION SOCIAL5. Entonces montamos una droguería, trajimos un señor
que sabía mucho de droga, se llamaba CONOCIDO37. Entonces trabajamos con

ORGANIZACION PRIVADA4, ORGANIZACION PRIVADA4 nos daba unos precios pero súper
bacanos, promociones, entonces nosotros le pusimos la pata a todas las droguerías de aquí
porque era el que más barato vendíamos, pero era volumen de cantidad, todo mundo con
nosotros. Entonces comenzamos como con 7 millones y yo estuve casi como los 2 años, ya
entregué una utilidad de casi 60.000 millones de pesos. Montamos la clínica de
ORGANIZACION SOCIAL5, una clínica que ya tenía un doctor, cirugía, pa atender mucha cosa
y ahí hacía consulta médica, ahí mismo se vendía el medicamento, eso era super barato. A
pesar de que había un hospital, pero a la gente le gustaba allá porque el médico era lo mejor
médico con esa plata. Yo tenía una oficina también porque ya estaba aquí en el pueblo
después de que salí y me nombraron de ------------- de un programa que se llamaba
-------------, el -------------, ahí me nombraron de ------------- y yo manejaba el -------------. Ese
------------- pues todavía no había pasado lo de recoger la alcaldía, no la habían recogido, en
ese plan de atención básica lo tenían dos oficinas, los de la droguería, porque yo estaba al
frente como ------------- pero tenía mi oficina también enseguida. Lo bueno era que yo
manejaba la plata, simplemente le decía al Alcalde, mire, vamos a hacer estas actividades pa
esto, eran como 10 temas, era vectores, yo quería era capacitar la gente para que aprendiera
en las veredas a tomar la gota gruesa que es leer en microscopio, porque en la junta también
compraron microscopio, un programa fue capacitación en vectores. Se manejaba el temas de
las enfermedades diarreicas agudas, todo ese tema con los niños. El tema de las
embarcaciones, ese era el manejo como algo de bioseguridad, que las embarcaciones no
tenían por qué llevar sobrecarga, tomar unas medidas rigurosas y entonces como estaba la
guerrilla mandando pues prácticamente la guerrilla era la que uno, qué qué hay que hacer,
entonces mire, tenemos que tomar un control sobre las embarcaciones pa que la gente no se
vaya con el franco gordo, que no salgan de noche, que hay que imponerle chalecos
salvavidas pa la gente que iba y eso sí es tarea fácil. Ahorita no es así, pero uno les decía, hay
que hacer esto y los manes decían, haga una reunión, dígame que hay que hacer,
necesitamos que todos ustedes usen chaleco, los que prestan el servicio de transporte
tienen que tener una dotación de chalecos pa los que van a viajar con ustedes. Eso allá todo
el mundo era enchalecado, mano, quedaba yo bien porque lo hacían.
Entonces ya se terminó ese año, no me acuerdo qué año era y ya yo me retiré. Ah, porque
entre otras cosas, como era líder, entonces ya habían problemas de comunidad, entonces
buscaban la guerrilla y entonces ya me decía el comandante, oiga, don TEST usted por qué
no me ayuda y resuelve ese problema ahí, es que yo no tengo tiempo. Yo empecé a
resolverles problemas porque uno sabe, entonces ya me decían, compañero, mire es que... la
gente. Y no, yo dije, yo no quiero esto, por mi Dios que yo no quería esto, la gente sí
diciéndome compañero a mí, que los problemas de pareja que discutían y había que repartir
el bien, primero partir con el principio conciliatorio, que no, yo entraba como a la parte
humana a decirle a ellos que cómo se iban a separar, ustedes sufrieron con lo que tienen,
tienen esos hijos, entonces uno comenzaba como a la parte sensible y mucha gente se
reconciliaba, lograba el objetivo que era que no pelearan, entonce a la gente le gustaba mi
manera de resolverles el problema, porque yo no les imponía como le imponía la guerrilla.
La guerrilla decía, bueno, usted le da tanto ahí y cada uno por su lado, en cambio yo decía,
no, pero cómo se van a separar ustedes, mire esos niños que tienen ustedes, quién va a

coger cada niño. Entonces yo le ponía como pa que pensaran y había gente que
recapacitaba, pero otros no, eran no nosotros ya no podemos porque ya ella tenía un
amante o él era un borracho con problemas. Entonces esas cosas que yo las arreglaba ya era
tasar, era medir cuánto tenía que darle, cuánto valía la finca y todo. Ya tenía que llamar yo a
unos de la comunidad para que fueran los que hicieran el negocio, entonces eso gustaba a la
gente como arreglaba yo la situación. Después de conciliador en equidad, yo tengo mi
chaleco de conciliador en equidad de la INSTITUCION EDUCATIVA2. Pero entonces ya tanta
gente, me he metido tanto, ya la mayoría tener que cargármelo a mí todo eso como
------------- entonces yo le dije no, yo tengo que irme de acá, que no se sepa que le estoy
sacando el cuerpo a esto, tengo que sacar cualquier pretexto, entonces yo dije, ya llevaba
tiempo arreglando problemas, yo tenía que hablarlo por ahí en el parque ¿si entiende? yo
tenía que mandar que alguien trajera el comandante pa decir que yo ya había intentado
pero que no podía. Yo me convertía como un guerrillero más en la situación de problema,
pero ya como civil. Entonces yo empecé a sacarle el cuerpo a esa vaina como sea porque ya
era una tarea muy difícil, cuando eran negocios de cocaína y toda esa vaina, entonces yo qué
hago, yo con ese susto ya me inventé que mi papá está muy enfermo y que la finquita está
abandonada, entonces yo renuncié, pasé la carta, hicimos el balance porque no era tan
pendejo pa irme y dejar lo que yo había logrado, entonces hicimos la reunión con todos los
gremios, eso había gente y entregamos el informe con doña CONOCIDA36 dije, mire, nos
queda tanto, eso divida tanto, tanto es la ganancia, la droguería quedó surtida, esta esto, no
tenemos deudas, antes nos deben. Bueno, yo salí por la puerta grande y yo le dije a mi
comandante que se llamaba RANGO7 le dije, RANGO7 yo me voy pa la finca, yo no puedo
perder mi economía, yo soy de la finca. Dijo, no, no, compañero, bien, de todas maneras pues
gracias y éxitos. Me fui y yo salí bien porque aquí nadie puede decir que yo me robé eso,
nada de eso, y eso es lo que uno aspira en la vida que no lo estén señalando a uno por ladrón
o por corrupto, eso sí yo me jacto de ser honesto, por eso no he tenido ni el primer rasguño
por problemas de conflictos, nada de eso. A la gente que quiere arreglar los problemas pues
yo iba y a mí me saludaban con respeto porque ellos creían que yo era de la guerrilla y como
era que si yo no lo arreglaba yo mandaba al comandante, lo llamaba. Pero no, lo arreglaban
a las buenas conmigo o a las malas con el otro, entonces llegaban a acuerdos, creaban un
acta.
ENT2: ¿Tuvo algún problema por haber digamos ese liderazgo...
ENT: como mediador
ENT2 Pero liderazgo comunitario
TEST: No, mire que no.
ENT2: Saliendo de ------------TEST: No, nunca. Yo salía con miedo, yo siempre salía con miedo de que de pronto me
echaran mano y me capturaran, pero mire que no ocurrió nunca eso. Yo iba a ------------- y no
pasó nada. Yo le doy gracias a mi diosito que tal vez me protegió por eso, porque él no
mostraba nada, no era tampoco de esos visajosos, una persona como del común, pero que
prestaba un servicio comunitario.
ENT: ¿Y de parte de fuerzas del Estado por ese ejercicio de liderazgo no?
TEST: No, para nada, no pasó nada, porque yo hablaba con ellos con la sinceridad. Eso que le

contaba que yo tasaba con ellos, yo les decía, mire, ellos se pusieron a hacer esto cuando me
encontraba con ellos, la guerrilla me puso a hacer esto. Entonces le decía yo al comandante
de la Policía, si hubiera sido usted yo, ¿usted qué hubiera hecho? dígame sinceramente qué
habría hecho usted, dijo, pues lo mismo que usted porque qué más, si ellos son los que
tenían el poder, los que tenían las armas. O sea, los manes se sinceraban cuando yo les decía
que qué hubiera hecho él en mis zapatos, uno sabiendo que vivía aquí con la familia y todo,
entonces me daban la razón. Yo creo que eso me sirvió mucho para no tener problemas con
ninguno, más o menos así como que es el relato.
ENT: ¿Tienes que irte?
TEST: sí, con el ingeniero tengo que irme. ¿algo queda pendiente?
ENT: Yo creo que si nos regala después otra...

