ENT1:
Buenas tardes, hoy es -----de ------- de 2019, son las 4:20 p.m. estamos en
la vereda ----------------- estamos con el señor TEST quien
voluntariamente le facilitará una entrevista a La Comisión de La Verdad, las
entrevistadoras son ENT 2 y ENT 1 Señor TEST,
buenas tardes.
TEST: Hola, ENT 1
ENT1: Bueno, gracias por darnos la entrevista a La Comisión de la Verdad, un
poco para saber y conocer la historia de lo que pasó, más que en ---------- pues
digamos, como las cosas o situaciones que TEST tuvo que enfrentar. Entonces,
arrancando nos cuenta un poco de dónde viene, dónde nació, cuando nació...
TEST: Nací el -----de ------- del 65 en ---------, Cundinamarca.
ENT1: Cundinamarca...
TEST: Y me vine en el 80... en el 78 me vine para el Meta.
ENT1: Para el Meta
TEST: En el 79, vine a dar en el Guaviare.
ENT1: ¿Por qué se vino de por allá?
TEST: Por
conocer, y llegué al Guaviare y me amañé.
ENT1: ¿Venía solo?... ¿venía solito?
TEST: Solo.
ENT1: No tenía... ¿Cuántos años tenía en esa época?
TEST: Me vine cuando tenía 13 años
ENT1: ¡Uff, juemadre! Solito... Bueno, entonces llega al Guaviare... ¿llega a
dónde primero?
TEST: Aquí, a ---------- Me vine... En ----- nos conocimos con un muchacho,
CONOCIDO 1, y vine a dar aquí a ----------con él.
ENT1: Se vinieron los dos para acá... ¿Qué empezó a hacer...?
TEST:
Duramos 15 días nomás y me devolví.
ENT1: ¿Por qué?
TEST: A conseguir tigrillos... piel de tigrillos
ENT1: Ah, en esa época se conseguía, se cazaba y se llevaba... ¿Y por qué te
fuiste otra vez?
TEST: Porque...
ENT1: ¿A venderla o qué?
TEST: A venderla. Y de ahí, me fui pal Vichada con el mismo muchacho. Volví
aquí en el 85 con el mismo muchacho.
ENT1: Andaban los dos para arriba y para abajo.
TEST: Ya
a trabajar con coca
ENT1: ¿Cuándo llegaste acá había auge de coca?
TEST: Ya había hoja de coca.

ENT1: Pero ya, entonces, llegaste a trabajar con coca ¿pero cómo?
TEST: Raspando...En seguida aprendí a trabajala y ahí me quedé. Seguí, ya en el año
siguiente mataron al muchacho.
ENT1: ¿Por qué?
TEST: Problemas de mafia.
ENT1: Ah,
como más de narcotráfico... ¿Sabe quién lo asesina?
TEST: No, no supimos, a él lo asesinaron en Bogotá.
ENT1: Ah.
TEST: Y yo seguí acá trabajando, la mayoría casi en esa misma finca.
ENT1: ¿Y era una finca grande que había o qué?
TEST: No es muy grande
ENT1: Umm
TEST: Pues siempre ahí se cogía buena hojita, sí. Desde allá, me abrí por ahí
de trabajadero en trabajadero como hasta el 90. En el 90, volví a trabajar en
esa finca y llegué allá y me fundé...
ENT1: Hizo tierrita.
TEST: Y
allá en ese fundo estuve hasta el desplazamiento.
ENT1: ¿Cuándo se fundó, más o menos? ¿Se acuerda del año?
TEST: En el 90
ENT1: En el 90... Uy, hasta... ¿Y ahí ya consiguió esposa?
TEST: En el 95 conseguí la mujer.
ENT1: ¿Tuvieron hijos?
TEST: Sí
ENT1: ¿Cuántos?
TEST: Uno
ENT1: ¿Un hombre?
TEST: Un hombre, FAMILIAR 1
ENT1: ¿Y dónde está su hijo ahorita?
TEST: Ahorita está en --------------ENT1: ¿Trabajando allá? ¿Y su esposa?
TEST: Ella se fue pa Venezuela
ENT1: ¿En qué época se fue ella?
TEST:
Ella se fue pa Venezuela en el 2005, pero ya nos habíamos separado. Con ella,
nos habíamos separado en el 2002.
ENT1: ¿En la época del desplazamiento?
TEST: Sí... Por ese motivo, no me fui.
ENT: Ah...
TEST: Por ese motivo, no me fui de acá... que se fuera ella pero yo no.
ENT: Cuéntenos cómo vivió ese desplazamiento... ¿Usted estaba en su finca?
TEST: No, yo no... el desplazamiento no lo pasé en la finca. Cuando estábamos

recién separaos con ella, entonces yo estaba por aquí abajo en un trabajadero y
yo no me fui porque el comandante de los paracos nos dijo a mí y a otro
muchacho, que el quisiera quedarse que se quedara, pero bajo responsabilidad de
uno mismo...Que si había guerra, el que miraran era objetivo militar y así nos
quedamos.
ENT: ¿Y no le dio susto quedarse?
TEST: No,
nada. A mí me convidaban que me fuera, que me fuera y no...
ENT1: ¿Qué hacía entonces usted? ¿Dónde estaba?
TEST: Nos quedamos en un trabajadero, nos quedamos 7... resignaos que vinieran
a que vinieran y nos pelaran ahí... claro, estábamos resignaos a lo que
nos tocara ahí y como a los 5 días del desplazamiento, se apareció la
guerrilla.
ENT1: ¿Allá donde ustedes estaban?
TEST: Allá onde estábamos.
ENT1: Estaban en la finca, me dijo que trabajando en una finca... ¿Lejos de acá
de -----?
TEST: No, como a 40 minutos a pie... y se apareció la guerrilla, preguntando
por los paracos... ¡Jum, nosotros qué íbamos a saber de paracos! Y nos dijeron
que ellos si ellos se encontraban los paracos de allá de la finca aquí al
caserío, se devolvían y nos mataban.
ENT1: Juemadre...
TEST: Sí,
no. Eso como nosotros no tenemos nada que ver que se los encuentre porque es
que nosotros no estamos diciendo que no están, lo que estamos diciendo fue que
sacaron la gente y se fueron, pero no se sabe si haya quedao gente allá. Eso
aquí todo el mundo era "que los paracos venían y nos mataban" porque
nojotros nos habíamos quedao era porque éramos cómplices de la guerrilla. El 10
de enero del 2003, llegaron los paracos aquí, otra vez... y normal, llegaron y
el que nada debe, nada teme y nada nos dijeron... normalito.
ENT1: ¿Ustedes ahí, seguían trabajando en lo suyo?
TEST: Sí, nojotros ahí.
ENT1: ¿Ellos preguntaban algo o qué?
TEST: Sí, claro. Ellos preguntaban por la guerrilla... "Búsquenlos, porque
nojotros qué vamos a saber a onde están" y así mismo a la guerrilla:
"¿Onde están los paracos?", "Pues búsquenlos, porque uno que va
a saber onde están"
ENT1: ¿Y se enfrentaban...ustedes?
TEST: Acá no. Acá tuvo un tiroteo pero con el ejército, la guerrilla y el
ejército porque venía un helicóptero a aterrizar acá y lo prendieron a plomo la
guerrilla.
ENT1: ¿Cuando fue eso? ¿Se acuerda?
TEST: Eso

fue como a... a comienzos del 2003...[INTERRUP]
ENT1: ¿Por qué, por?
TEST: [CONT] Por ahí como a los... eso fue como en marzo...
ENT2: ¿Ya habían vuelto los paramilitares?
TEST: Ya habían vuelto los paramilitares y a los poquitos días de ese tiroteo,
volvieron a bajar los paramilitares.
ENT1: ¿O sea que sumercé no salía? Se quedaba allá... ¿Por qué se separa de su
esposa?
TEST: Umm... Problemas en la casa.
ENT1: ¿Sí? ¿Cuántos años tenía su hijo?... ¿Ya era grandecito cuando se
separaron?
TEST1:
No, 4 añitos.
ENT1: ¿Y ella se fue con el niño?
TEST: Sí
ENT1: Pero, menos mal, ella no tuvo que vivir lo del desplazamiento y
eso.
TEST: Ella sí estaba aquí cuando lo del desplazamiento, claro.
ENT1: ¿Estaba acá?
TEST: Claro. Ella salió el día del desplazamiento y duro como 4 años en ---------.. como 3, 4
años.
ENT1: Me contaba que la vez del desplazamiento, su esposa y sus cuñados le
insistían que se fuera...
TEST: No.
Una cuñada y mi suegra, que me fuera. Y yo les decía: "No, es que yo no me
voy"...[INTERRUP]
ENT1: ¿Por qué le decían que se fuera
TEST: [CONT] Porque yo a nadie le debo na. Y eso siempre le dije a todo grupo
armado que llegaba: "Yo no me voy, porque yo a nadie le debo na"
ENT1: Trabajaba usted en lo suyo
TEST: Sí, y aún, si vuelven otra vez ¿yo poneme a correr? Yo no. Yo los espero
que vengan.
ENT1: ¿Cómo vivía eso usted? ¿Cómo veía que la gente se iba dejaba sus cosas?
TEST: Todos, que arrancaban y se iban... pero, aquí en el caserío sí los
obligaban que se fueran, pero en las fincas no.
ENT1: ¿Y la gente cómo sacaba sus cosas o qué? ¿Cómo hizo la gente?
TEST:
Esos, la mayoría dejaban...
ENT1: ¿Dejaban todo?
TEST: Todo botado, claro. Eso cuando vino la guerrilla, la primer vez que
vino, ahí esa discoteca hicieron un fiestonón porque como había harto trago.
Eso habían los negocios y tome trago.
ENT1: O sea, ¿Entra el paramilitarismo, sí?, se va y luego entra la guerrilla

TEST: Entra la guerrilla...
ENT1: Y saquea... se hace la rumba. ¿Esa rumba tenía un nombre, no fue? Me
parece que habían dicho que eso había una rumba, ni la más berraca.
TEST: Y eso era fiesta y trago corrido. Tampoco tomaba yo trago... con
ellos no.
ENT1: ¿Pero, sumercé vio o fue que escuchó?
TEST: ¿De
la fiesta?
ENT1: De la fiesta esa.
TEST: La vivimos.
ENT1: ¿Usted estaba acá, en el caserío?
TEST: Claro.
ENT1: Ah, ¿Usted vio?
TEST: Yo pasaba de allá de la finca donde estaba trabajando, a echale de comer
a los animales, allí onde mi suegra. Yo casi todos los días pasaba.
ENT1: ¿Y ahí estaban enrumbados?
TEST:
¡Claro! Eso duraron como una semana en rumba, como era que había harto trago
ENT1: ¿Y quién les... ellos mismos se alimentaban de qué?
TEST: Pues, aquí había remesa, había de todo.
ENT1: Ah.
TEST: Claro, aquí habían tiendas bien surtidas
ENT1: O sea, quedaron para alimentarse.
TEST: Claro.
ENT1: Un semana... ¿Y después de esa semana, que hicieron ellos?
TEST: Se
fueron y en seguida, vino los paracos otra vez a rematar con lo que habían
dejado la guerrilla[risa]
ENT1: Era una entrada y salida, entraba uno y salía el otro, entraba el
uno y salía el otro...
TEST:
Claro. Uy, eso duro como casi un año así, se iban los paracos y entraba la
guerrilla, entraba la guerrilla y se iban los paracos.
ENT1: Tenían entonces caminos diferentes, porque...
TEST: Yo creo que entre ellos mismo se comunicaban pa no encontrase, pues
claro.
ENT1: Si, también "bueno, ahora vamos a salir nosotros,
ahora..." Y la gente aquí viviendo, pues le tocaba soportar esas
entradas de uno, de otro.
TEST: Claro, del que llegara.
ENT1: Nos comentaban que cada actor armado ejercía un control ¿sí?, que
les tocaba pagar a la gente que vivía como que impuestos.
TEST: Los impuestos

ENT1: ¿A cada actor armado le tenían que pagar? O sea ¿A las FARC le pegaban y
a los paramilitares también?
TEST:
¡Claro!
ENT1: Si no les pagaban ¿qué pasaba?
TEST: Umm,
nos desaparecían.
ENT1: ¿Pero les avisaban o qué?
TEST: Ah, claro.
ENT1: ¿Les decían "paguen o..."?
TEST: Claro, ellos le avisan a uno: "paga o paga", claro.
ENT1: ¿Qué pasa con su familia, TEST, ellos se van para ---------a vivir
allá?
TEST: Sí, ellos duraron como 3, 4 años en -------ENT1: ¿Usted iba los visitaba?
TEST: Sí,
claro, y ellos venían también.
ENT1: ¿Y logró nuevamente hacer familia con su esposa o no?
TEST: No,
nada
ENT1: Ya terminaron y definitivamente...
TEST: Definitivamente. Ella, hasta hace poco vino, hace como 3 años, no 2 años
hizo ahorita en enero que vino.
ENT1: ¿Vino a saludar o usted la vio por ahí?
TEST: No, ahí estuvo en la casa. Ahí estuvo como una semana con una
hermana de ella.
ENT1: ¿En su casa?
TEST: No, pero normal, como cualquier amigo.
ENT1: ¿Y su hijo? ¿O sea que estudió su hijo en ahí ---------?
TEST: Él
estudió en ---------y en seguida estuvo estudiando por allá, en un pueblito que
se llama --------ENT1: ----------, Cundinamarca.
TEST: Sí,
al piecito de -------ENT1: ¿Por qué, por qué resultó por allá estudiando?
TEST: Porque la mamá estuvo allá como unos 3 o 4 meses.
ENT1: ¿Trabajando por allá? ¿Le salió?... ¿Y ya después qué, vino y...?
TEST: De ahí jue cuando se jue pa Venezuela.
ENT1: A vivir a Venezuela.
TEST: Sí
ENT1: ¿Y desde entonces, cuántos años no veía a su hijo o el venía?

TEST: Él
viene.
ENT1: Ah, él viene seguido a saludarlo.
TEST: Sí.
ENT1: Ah, bueno. Eh, entonces, TEST- escuchando la historia que nos cuenta
¿sí? De todas maneras el estar como en ese manoseo, lo llamo así, en ese
manoseo de que viene un grupo, luego viene otro... Me imagino que vino también
el ejército...
TEST: Lógico, el ejército.
ENT1: En esta época. Me imagino que también le preguntaba cosas el
ejército.
TEST: Eso todo grupo armado que llegue, le pregunta a uno que onde está la
guerrilla, que onde están los paracos... "Si los necesita, búsquelos"
ENT1: Que si ha visto el ejército. Digamos, ese tipo de situaciones, de todas
maneras, vulneran derechos de los colombianos y el hecho de que uno tenga que
estar manoseado, que por un actor armado o que por otro, u otro, eso genera,
digamos, como unos ambientes de convivencia un poco no armónicos para las
personas, eso hay una afectación ahí y una vulneración también como el derecho
a la vida, porque estás como dependiendo de lo que diga alguno de los actores
armados ¿sí?
TEST: Ahí le toca uno obedecer las leyes que traiga cada uno, si uno quiere
vivir en la región le toca así, obedecele al que llegue.
ENT1: Sí. ¿Al principio cuando usted llegó estaban las FARC no más, cierto?
TEST: Las
FARC
ENT1: Cuando recién llegó. ¿Qué hacía las FARC en esa época? Usted llegó en
el...
TEST: Yo
llegué antes de llegar las FAR [FARC], porque la FAR aquí sí hizo presencia en
el 85, que vino el 7 frente.
ENT1: Cuando usted llega no había ningún actor armado.
TEST: Nada.
ENT1: Vivían sólo los colonos
TEST: La ley del revólver
ENT1: Sí, ah sí. La gente vivía cada una armada. Sí, eso sí.
TEST: Sí, el más pudiente.
ENT1: El más pudiente era el que controlaba.
TEST: En
seguida vino el 7 frente de la FAR
ENT1: Por primera vez, el primero que llegó aquí fue el 7.
TEST: La
que llamaban la "operación limpieza"
ENT1: ¿Por qué?

TEST: Porque él venía a limpiar todo lo que oliera a bazuquero, mariguanero,
vicioso... En esa época no lo permitían.
ENT1: Ah ¿En esa época había mucho de eso, TEST, mucha gente que fumaba y...?
TEST: Claro. Entoces, esa era la operación de ellos: ladrones, matones...
ENT1: Limpieza social que llamaban
TEST: Claro. Y como había gente brava, porque era la ley del revólver, entoes, párela
ahí que ya hay otro que mande.
ENT1: Claro, ya había uno que ponía la autoridad, que era las FARC
TEST: Y
ellos duraron hato tiempo operando sin cobrar impuesto, harto tiempo.
ENT1: Como hasta... Pues, igual, ellos llegan no cobrando impuestos, ellos llegan
es como a hacer un control social en las veredas, de organización, como de
crecimiento o desarrollo, más o menos por llamarlo así. ¿Cómo en qué época
empiezan ellos a buscar...?
TEST:
Ellos comienzan a cobrar impuesto como en el 98. O sea, cuando ellos cogen el
control del narco, que ya no dejaban entrar a cualquiera a comprar, sino
ellos, cogen la plaza y entoes, ahí es donde ellos comienzan a cobrar el
impuesto.
ENT1: ¿Cómo era eso? ¿Uno, digamos, producía la base, sí? En esa época antes de
que llegara el... ¿Porque la coca comienza como en el 80?
TEST: Como en el 82, creo que comenzó por acá.
ENT1: ¿Cómo hacía uno? ¿Uno sacaba la pasta y alguien venía o se la daba al que
tenía el poder?
TEST: Se la entregaba al... Cuando eso, había mucho comprador. Entoes, ellos
venían y la compraban y así duró hasta que entró el control de las FAR, que
solamente ellos compraban, porque entoes, ellos ya cogían el impuesto de ahí.
Ellos ya cogieron el control y como ahí era donde estaba la plata.
ENT1: ¿Quién daba el precio de la coca?
TEST: Ellos
ENT1: Ah, OK. Y entonces ya, me decía que hasta el 98...
TEST: Sí,
más o menos hasta el 98
ENT1: ¿Por qué hasta el 98, qué pasaba en el 98?
TEST: O
sea, jue cuando ellos cogieron la plaza de comprar.
ENT1: Sí, o sea ¿Ya en el 98 dijeron: "Bueno, ya no... a nadie, cualquiera
sino venga que nosotros armamos este comercio acá... lo organizamos y decimos a
quién sí..."?
TEST: Sí, de por sí, la coca es la base de los grupos alzados en armas. Y si la
dejaban sacar, pues era para los paracos. Entoes, por eso la paraban, porque la
ganancia tenía que ser era para ellos.
ENT1: Claro, tenían que tener una ganancia por estar en el territorio.

Entonces, ya ahí empiezan a cobrar el impuesto y a controlarla. Y entonces, ahí
ya me imagino que empiezan a asesinar gente, porque la gente no buscaba...
TEST: Claro, uno buscaba sacarla a donde hubiera mejor precio y ahí comienza la
masacre y ahí es cuando ya, el otro grupo se mete a liberar, porque ellos son
los que necesitan la coca.
ENT1: Ah, entre el paramilitarismo.
TEST: Claro, ahí es onde entra el paramilitarismo acá.
ENT1: A sacar la gente, a desplazarla... ¿Y ya después de eso, es el juego de
los 3 actores, no? Entra la guerrilla, sale la guerrilla, entran los
paramilitares... salen los paramilitares... Más o menos ¿en qué fecha vio
sumercé, que entró el ejército? Porque el ejército aquí nunca...
TEST: El
ejército aquí, ejército, ejército venía muy pocas veces, llegaba de momento y
se abría. Así cuando venían a hacerle operativos a los comandantes, porque aquí
en -----como que nunca fue así, muy, muy a la guerrilla. Aquí, la guerrilla en
----- casi no... muy poco. Y aquí llegaba un comandante pesaito e
inmediatamente le caía el ejército y ellos sabían que el gobierno tenía gente aquí,
pero nunca los descubrieron tampoco.
ENT1: Umm...
TEST:
porque sí, aquí llegaba un comandante así, pesaito e inmediatamente le caí el
ejército.
ENT1: ¿Por qué cree que pasaba eso?
TEST: El gobierno tenía que tener aquí inteligencia.
ENT1: Inteligencia... alguien que les avisara. Sí, porque para que pasara así,
tan inmediatamente... ¿Y en qué llegaban?
TEST: En helicóptero
ENT1: Ah, en helicóptero, sí
TEST: Una vez llegó un comandante, el comandante RANGO 1, como a las 4:00
p.m. y como a las 7:00 de la noche, le descargaron ejército ahí de la virgen
pa'allacito y el man estaba aquí en el caserío y le salió por aquí [INAD:23-26]
ENT1: ¿Uno aquí a dónde se comunica? ¿Con qué...? ¿Si uno camina hacia allá a
dónde llega? 'Eso es ya para la selva, no... para arriba para -----------?
TEST: Por
ahí
ENT1: Para ---------TEST: Por
aquí sale uno allí a --------y a [INAD:23:49]
ENT1: ¿--------- y ---------------?
TEST: -------- ------ENT1: Bien. Pero en algo, digamos ¿ese conflicto le afectó su economía? o
que sumercé por el conflicto armado y esas movilizaciones y desplazamientos de
la gente, hubiese tenido que... pues en su economía, padecer hambre o tener...

TEST: Yo no. Para mí no.
ENT1: ¿Siempre estuvo allá en la finca?
TEST: Y que cuando me abría de la finca, a trabajar normal de finca.
ENT1: ¿Por qué cree usted TEST, que...?
TEST: Yo
abandoné la finca más que todo fue, por la separación con mi mujer, en seguida
viene el conflicto del desplazamiento... ya ime solo pa'llá, no. Y eso se comenzó
a deteriorar, a acabar, por último, mejor lo regalé, se puede decir.
ENT1: Lo vendió ¿Y entonces ahorita no tiene fundo, o sí?... ¿Trabaja?, ¿Vive
acá en el caserío?
TEST: No.
ENT1: ¿Dónde vive?
TEST: Aquí, como a... ahorita le [INAD: 25:08] pa'bajito.
ENT1: Ummm...
TEST: Yo ya llevo 5 años.
ENT1: ¿Tiene una casita ahí?
TEST: Ahí me regalaron una finquita
ENT1: Ah, bueno, eso está bien. ¿Pero ahí tiene una casita y ahí vive?
TEST: Sí,
tengo una casa
ENT1: Ah, bueno.
TEST: No,
yo gracias a Dios, mientras me dejen en esa finca, yo ahí vivo bien.
ENT1: TEST ¿cómo sumercé puede decirle a la gente que tenga valor...? O sea,
¿Cómo usted si ha soportado todas esas situaciones difíciles y sigue acá,
digamos, tranquilo?
TEST: De pronto, porque yo no me he metió con ningún grupo armao, ni con la
gente civil tampoco, yo no he tenío problemas de decir que, de pronto,
llega algún grupo armado y que un civil diga: "Ese hijueputa es Fulano de
tal, a ese hay que eliminarlo", no. Mi convivencia aquí con todos ha sido
buena.
ENT1: Pero, a veces, esos grupos armados eran como que no escuchaban a nadie. O
sea, no les importaba que, así fuera alguien que no se metía con nadie, es
hacían daño... ¿Cómo sumercé puede... que toda la gente se fue...?
TEST: Pero, bueno. Yo hablo con todos, con el que sea, grande o pequeño pa mi
es igual. A mí, llega un comandante de los paracos o llega un raso o un civil y
para mí es igual, desde que uno no se meta con nadie.
ENT1: ¿Sumercé, quién cree que puede ser como el responsable de que haya pasado
esa guerra?
TEST: Pues para mí, el responsable sería el gobierno, porque el gobierno sabía
de la guerra que había y no hacía na, sabiendo que había una guerra... ¡Pues
métase! y así tiene todo el poder de metese a onde sea, pero no lo hacía.
ENT1: Dejaba que pasaran las cosas

TEST:
¡Que se maten!, que maten gente.
ENT1: Eh, bueno, revisando un poco los formatos de guía, le preguntamos a don
TEST si él, en algún momento, hizo alguna denuncia, pues digamos, él cuenta
que no... cuentas que no te viste como afectado, así directamente de algún
hecho; sin embargo ¿sumercé fue a algún lugar a poner denuncia, a decir que eso
había pasado?
TEST: En
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
ENT1: ¿Se acuerda más o menos en qué fecha fue?
TEST: Creo que fue el ---- de -------ENT1: ¿De qué año?
TEST: Del 2018, el año pasao.
ENT1: El año pasado, ah sí, creo...
TEST: En la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de -------ENT1: Dentro del ejercicio que hemos hecho en ---------- nos han comentado que
todos fueron a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 para evidenciar que hubo un desplazamiento
masivo,
porque un comandante paramilitar, que creo que le dicen RANGO 2 él
dijo que había hecho parte de unos hechos de desplazamiento en estas zonas. La
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 dice: "Qué raro, porque nosotros no tenemos denuncias de
desplazamientos allá" y entonces, creo que por eso va la población a poner
la denuncia.
Ah, sólo
hasta ese entonces sumercé hace la denuncia ¿Antes no hubo ninguna otra
denuncia adicional? Sí. Lo otro es, bueno, si no hizo denuncia, pues obviamente
en ningún momento le han hecho reparación, ni...
TEST: No,
nada
ENT1: Ni reparación al respecto
ENT2:
TEST, entonces, sumercé fue una persona muy resiliente. Estar en su
territorio, resistir, negarse a irse así los actores le hayan dicho: "Se
va, porque usted es objetivo militar"... Sumercé nos puede, contar a
nosotros, porque como se quedó acá en el territorio ¿Cómo era antes el
territorio o como era aquí el lugar, antes de que fuera esa guerra,
digamos, ese enfrentamiento o ese desplazamiento? ¿Cómo fue después? ¿Antes
cómo de vivía y después de ese desplazamiento cómo se vivía?
TEST: Antes del desplazamiento se vivía a las 1000 maravillas, porque había
movención de to: de coca, de ganao, de todo había... comida, negocios, de todo
había.
ENT2: ¿Cómo describe el pueblo, era cómo ahorita?
TEST: Ah no, no, no. Eso era una belleza. Esto está demasiao acabao pa lo que

era ---------ENT2: ¿Después de eso, entonces?
TEST: Después de eso duró como hasta el 2008 casi, solo.
ENT2: Poquita gente
TEST:
Poquita gente y hasta ahorita han inventao hacer casitas.
ENT1: ¿Tú crees que, de pronto, el acuerdo de paz, ha ayudado a que la gente
regrese?
TEST: Sí,
eso sí bastante
ENT1: ¿sí?
TEST: Porque la gente que tenía formitas de plata no invertía aquí y después de
que hubo los acuerdos, ha entrado gente a invertir aquí en la región.
ENT1: Cuando dices que invertir ¿Qué es "invertir"?
TEST: A comprar fincas, meter ganadería.
ENT1: ¿Quién compra fincas, como gente que viene a hacer grandes fincas, algo
así? ¿O gente que ya vivía aquí?
TEST: No, gente de afuera que ha venido a comprar finca.
ENT1: Ah bueno, OK... O sea, que antes del desplazamiento ¿vivían como cuántas
familias en el caserío o en la vereda?
TEST:
Aquí, en lo que es el caserío, había como 44 familias...
ENT1: ¿Y
después?
TEST: Si,
porque todo mundo tenía su casita.
ENT1:
Claro, y ya después entonces era poquita
TEST: ¿Y aún hay poquita?
ENT1: ¿Cuántas hay ahorita? Como qué unas cuantas familias...
TEST: Por ahí unas 20 familias, yo creo.
ENT2: TEST, entonces ¿qué crees que se necesita para que los hechos de
violencia que tuvo que vivir las familias de ----------no se vuelvan a repetir?
¿Qué serpia eso que se necesita o que hace falta para que no sucedan?
TEST: Pues, para que no suceda eso, sería más presencia del gobierno, pero no
que venga aliado con ningún grupo para... alzados en armas, porque igual,
si viene la presencia del gobierno, pero viene revueltico...
ENT2: ¿Y cómo es esa presencia? ¿En qué la presencia?
TEST:
Pues que haya presencia del gobierno, del ejército, de la policía.
ENT2: Umm... ¿Y programas...?
TEST: Y
programas que le colaboren al campesino o sino, seguimos en la misma.

ENT2: ¿Cuánto se gasta de ---------a ----------por la vía?
TEST: ¿Ahorita como esta? Depende
ENT2: ¿En invierno?
TEST: Depende de cómo se venga: en carro, en moto, en avión.
ENT2: En invierno en carro.
TEST: En invierno en carro, por ahí 3 horas.
ENT2: ¿Tú crees que la vía está en buenas condiciones?
TEST:
Buenas, buenas, no. Pero está...
ENT2: ¿Hace falta que le...?
TEST:
Claro, le falta los rellenos en los bajos ¡pero pa lo que estaba!... pero desde
que mejoren la vía, pues hay más posibilidades de uno sembrar más productos pa
la venta, pero de lo contrario, no.
ENT2: ¿Cuántos kilómetros habrán de ---------a acá? ¿Sabe, cuántos kilómetros
pueden haber?
TEST: Creo que de ------------------------aquí a ----- hay 86 kilómetros.
ENT1: Umm, bueno, claro que si la vía la mejoraran, pues obviamente... ¿TEST,
usted crees también que el tema del medio ambiente se vio afectado por el
conflicto armado? Sí, o sea, que hayan entrado unos, los otros; luego que ya
nadie haga control de la zona.
TEST: Yo creo que no es por el conflicto armado, porque cuando estaba la
guerrilla no dejaban tumbar y cuando estaban los paracos, tampoco...[INTERRUP]
ENT1: ¿Entonces, qué hace daño al...?
TEST: [CONT] Y cuando ya no hay ninguno que mande, fue cuando se extendió las
tumbas.
ENT1: ¿Quiénes tumban? ¿Quiénes son los que tumban?
TEST:
Todo el mundo, eso aquí no decimos que es uno no más, es todo mundo. Todo mundo
que tiene su finquita, tumba.
ENT1: Eh, pues no sé TEST qué más preguntarle o qué más, que nos cuente
adicional, pues sí se ha evidenciado que sumercé es un ejemplo de decir:
"yo no debo nada, yo no temo nada", de hacer resistencia en su
tierra. No cualquiera tiene ese coraje porque a todos nos da miedo y salimos
corriendo y más cuando tenemos hijos, eso nos produce a nosotros mucho miedo.
Los humanos, tenemos esa debilidad y es que cuando hay miedo corremos, pero vemos
que sumercé fue una persona muy resistente y está aquí todavía.
TEST: Y
no tengo ganas de ime tampoco.
ENT1: Está aquí todavía resistiendo. Eh... agradecerle, de La Comisión de La
Verdad por darnos su historia de cómo vivió los hechos en ----------y pues, que
siga así, con esa actitud bonita que tiene de resistir. Gente como usted
necesitamos en el territorio.

TEST: No es sino que me acompañe y verá que coge la misma resistencia[risa]
ENT1: Eh, ENT 2 ¿tienes algo adicional?
ENT2: Eh, no. Agradecer... gran parte de nuestro trabajo es con la información
que se recoge en territorio ¿cierto? Usted dirá: "Pues, yo resistí,
yo no salí" pero más que eso es el contexto, el conocer en serio cómo se
vivía acá, cómo afectó. Usted decía, "antes de que ellos llegaran, se
vivía bien" y después una transformación, muchas familias no han vuelto...
TEST:
Muchas, muchas no han vuelto.
ENT2: El tema económico... Se cambia el proyecto de vida también. Antes, se
vivía de una cosa y ahora hay que rebuscarse como trabajar.
TEST: Antes vivíamos de la coca, ahorita ya no.
ENT2: ¿Ahora de qué?
ENT1: ¿De
qué se vive?
TEST: De
milagro[risa]
ENT1: Bueno, TEST, muchas gracias.
TEST:
Ahora vivimos de cultivar cositas por ahí.
ENT1: Sí, de lo de comer del día
ENT2:
¡Exacto! ¿Cómo se dice?
ENT1: El
pan coger
TEST: Y de las vaquitas
ENT1: ¿Tiene vacas?
TEST: Poquiticas.
ENT1: Bueno, pero eso sirve pa aunque sea sacar una botella de leche...
¿Qué hora, don TEST? Listo, mire, casi las 5 de la tarde. Son las 4:57,
entonces, damos por finalizada la entrevista voluntaria que nos da el señor
TEST, muchas gracias.
TEST: Yo les agradezco por tenemen en cuenta.
ENT2: Bueno, señor.

