ENT: Buenos días, hoy es ----------------- de 2019, son aproximadamente las 09:30 de la
mañana, damos inicio a entrevista individual, con la señora TEST.
Buenos días señora.
TEST: Buenos días.
ENT: Gracias por aceptar nuestra invitación y de manera voluntaria darnos su entrevista,
como le comenté el objetivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es escribir el relato del
conflicto
armado en Colombia, su historia es importante. Vamos a empezar. Como usted me
contaba, es de LUGAR1 (Quindío), llego a la edad de 6 años, aproximadamente en
el año 95, a la inspección la LUGAR2 del municipio de ----------, su padre se
desempeñaba como conductor de camiones de carga pesada.
ENT: ¿Su señora madre a que se dedicaba?
TEST: Mi mami fue ama de casa.
ENT: ¿Cuántos hermanos son?
TES: Ahorita somos 4, en ese tiempo éramos solo 3.
ENT: Usted me comento que en ese tiempo, año 95, noto algo, ¿Que fue?
TEST: Si, en un paseo de la LUGAR2 a la vereda ---------, íbamos viajando en un carro y en la
carretera había un cuerpo tirado con unas carteleras.
ENT: ¿Uno solo?
TEST: Si, uno solo.
ENT: ¿Se alcanzaba a leer lo que decían las carteleras?
TEST: No, no se alcanzaba a leer, además los papás como que no le dejan ver a uno esas
cosas, nos agacharon para que no viéramos.
ENT: ¿Hasta qué año estuvo en la LUGAR2?
TEST: En la LUGAR2 estuve todo un año, tal vez todo el 95, después nos trasladamos hacia
LUGAR3, Guaviare. Hace poco me enteré de que fue porque a mi papá lo
habían amenazado.
ENT:
¿Amenazado por quién?
TEST: La verdad no sé, yo me imagino que la guerrilla, porque ellos eran como los que
amenazaban, los que sacaban la gente en ese tiempo.
ENT: ¿Que paso cuando llegaron a LUGAR3, Guaviare?
TEST: Llegamos a vivir a la casa de unos amigos, porque aquí no teníamos a donde llegar,
llegamos de arrimados, mi papá consiguió empleo con una empresa de maquinaria
pesada, el manejaba maquinaria pesada entonces empezó a trabajar.
ENT:
¿Llegaron a estudiar?
TEST: Si, acá nos pusieron a estudiar, yo inicié en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 , ahí hice
segundo
y tercero y ya cuarto pasamos a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 [INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2].
ENT: ¿Recuerda en su niñez haber observado algo
extraño en el pueblo, dentro del colegio?

TEST: Pues en ese tiempo si había como mucha violencia, mataban personas como muy
seguido,
recuerdo cuando estaba en cuarto en el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, una mañana
que llegamos
había un cadáver por fuera del colegio, pero se veía desde la malla, todos los
niños fuimos a mirar, era el cuerpo de un hombre en calzoncillos. Los papas lo
hacían estar a uno en casa todo el tiempo, entonces uno no se enteraba como de
muchas cosas, uno se enteraba de cosas por casualidad.
ENT: ¿Cuándo nació el cuarto hermano?
TEST: Mi hermanita nació en el 93.
ENT: ¿En el
93, o sea que llegaron antes a la LUGAR2?
TEST: Hicimos
mal el cálculo, si porque yo tengo [DUD:4:30], en el 85 debió ser, no en el 95.
ENT: Si, en el 85 fue que llego, ahora sí. Cuénteme después que siguió, cosas que recuerde
de hechos violentos, como en el recorrido de vivir.
TEST: Pues como le decía a uno los papas no lo dejaban salir mucho y siempre estaban ahí
de
llevarnos y recogernos, de pronto cuando estábamos ya en el colegio como en
octavo en ese año hubo un tiempo en que se empezaron a ver consumidores y
aparecían muertos, inclusive creo que fueron dos compañeros no estudiaban
conmigo, eran de un año más adelante, fueron asesinados el comentario fue que
era porque estaban consumiendo, eso hizo que de alguna manera que no se
expandiera tan rápido el consumo acá y eso los atemorizo a todos y los que estaban
consumiendo los papas se los llevaron de acá, fue un periodo difícil, sobre
todo para a los papas que tenían que sacar de donde no tenían para sacar sus
hijos y no les fueran hacer algo.
ENT: A quienes se asociaban esos hechos
TEST: No era a la guerrilla, yo recuerdo que hablaban de grupos de …de grupos …no
recuerdo
bien la palabra que usaban, como…algunos de mis compañeros decían que era la
misma Sijín, que eran las mimas autoridades que estaban haciendo eso, pero pues ir a
afirmarlo.
ENT: Comentar
TEST: Si, eran
comentarios, porque que yo sepa eso no se lo atribuían a la guerrilla.
ENT: ¿Cómo una práctica de?
TEST: De limpieza social llamaban.
ENT: Como una práctica de limpieza social.
TEST: Si así lo llamaban, fue un periodo que siempre a uno le daba cosita.
ENT: ¿Recuerda más o menos que año?
TEST: Yo para las fechas no soy muy buena para
recordar, yo estaba en octavo, si hice primero de 6, [PAUSA: 7:40 – 7:54] no, no me acuerdo,

el año como tal no.
ENT: ¿Cómo en el 92?
TEST: Si tal vez como en el 92, mi hermanita no había nacido.
ENT: Siga con
el recorrido de su vida, siga creciendo, que otras cosas recuerda usted que le
hayan llamado la atención que sean temas violentos.
TEST: No, no
así que yo recuerde, pues lo otro fue lo de mi primo, un primo que le gustaba
irse mucho para los caños con los amigos, se le volaba a mi tía para irse a
bañar por allá y en una de esas salidas no regreso, algunos decían que se lo
había llevado para la guerrilla, que seguro lo habían reclutaron, otros decían que
eran los paramilitares que estaban reclutado, nosotros realmente no supimos, hasta
el día de hoy. A mi tía le dijeron que a él lo habían asesinado y que le iban a
dar la información donde lo habían enterrado, pero que yo sepa todavía no, ella
tiene ahí su incertidumbre.
ENT: ¿Cuál es el nombre de él?
TEST: Él se llamaba, se llama FAMILIAR1.
ENT:
¿Desapareció de que edad?
TEST: Tenia como 15 años.
ENT:
¿Recuerda en qué lugar?
TEST: No,
porque como te digo él se iba, pero no me acuerdo, yo recuerdo que a él lo
estuvieron buscando en el caño de ---------.
ENT: ¿Ellos vivían aquí en LUGAR3?
TEST: Si, aquí en LUGAR3, la familia lo buscaba porque decían que se había ido para ese
lado, pero con certeza no se supo.
ENT: ¿Él fue
amenazado o alguien se había acercado a él?
TEST: Que yo sepa no.
ENT: Esa vez y no volvió. ¿A qué edad termino su bachillerato?
TEST: A los 18 años.
ENT: ¿Como en el 97?
TEST: Si, en ------------ del 97.
ENT: Era una
época difícil en el Guaviare, recuerda algunos acontecimientos de esa época,
que se estuvieran dando en territorio.
TEST: No, no
recuerdo así, pues como se veían tantas cosas, como que prefería no estar
pendiente de otras cosas, si no de lo de uno nada más y en ese año yo hice el colegio
y a la vez estudié el auxiliar de higiene oral, entonces no tenía como tiempo tampoco
para estar con mis amigos.

ENT: Mas bien fue un tema en el que los papas en esa entonces si sabían.
TEST: Si y mi mamá nos controlaban la salida y la llegada, teníamos que salir con mis
hermanos y llegar con mis hermanos.
ENT: Alguna vez le pregunto a sus papas ¿Por qué?
TEST: Si, ellos
decían que por que si se tenía un horario para irse pa’l colegio, que si
salíamos del colegio nos teníamos que ir a la casa que pa donde más se iba a ir.
ENT: ¿Nunca dijeron que era por un tema de seguridad?
TEST: No ellos nunca decían es que está pasando esto o esto, solo decían que uno no
tenía que estar en la calle.
ENT:
Funcionaba eso de a tal hora de la noche tiene que estar en la casa.
TES: Si por tarde a las 6:30 ya teníamos que estar en la casa.
ENT: Me dice que hizo el técnico de auxiliar de -------- ¿En qué año empezó a laborar?
TEST: En el
98.
ENT: ¿Dónde
inicio a laborar?
TEST: Yo empecé a trabajar el --------------- del 98 en LUGAR4 Guaviare.
ENT: Cuando
se fue para LUGAR4 sabía algo de LUGAR4.
TEST: Sabía
que era lejos, que se llegaba en avión, pero no tenía mucha idea de lo que
realmente se vivía allá.
ENT: ¿Y
sumerced se fue sin saber a dónde llegar o cómo fue?
TEST: En esa entonces yo me fui a trabajar con la secretaria de salud que era la que
manejaba toda la parte de salud y ellos me daban allá alimentación, hospedaje,
entonces yo llegué a la casa médica y allá era del trabajo a la casa médica y
de la casa medica al trabajo, entonces por ese lado tuve a donde llegar. Pero
igual uno se empieza a relacionar con los compañeros, ellos tienen su vida social,
que la rumba y eso, se mete uno en este espacio de salir a bailar, allá se
salía a bailar casi que todas las noches, pero también se veían muchos
hostigamientos, en cualquier momento del día había hostigamientos, tiraban
bombas o hacían tiroteo de un lado del otro, si era muy difícil. Yo me fui en
-------- y en la semana santa de ese año no recuerdo bien si fue en marzo o en
abril, yo tenía unos días de compensatorio para venir a visitar a mi casa, mi
mamá y estaba en el aeropuerto, bueno no era un aeropuerto. [INERRUP]
ENT: Una pista.
TEST: [CONT]
Es la pista, pero donde paraban los aviones no es donde queda ahora que es al
extremo, si no que quedaba prácticamente dentro del pueblo y allá había una

casita sencillita con techito y ahí la policía hacia las requisas y estando ahí
para pasar las maletas, hizo una balacera
terrible y todos ahí debajo de las mesas todos esperando que pasara, no fue
mucho tiempo, fueron como un minuto de disparos de allí para acá, hasta ese día
sentí que estaba como en un riesgo, y yo dije juemadre yo ya voy para mi casa
será que voy a volver. Cuando llegue aquí había cosecha de mangos y entonces
los mangos caen en los techos suenan terrible, todas las noches caían y yo
quedaba sentada, no podía dormir entonces mi mamá me decía que tranquila que
era los magos, pues allá en LUGAR4 en cualquier momento es [PUM] una
explosión y las casas tienen como se llama… garitas, debajo de las casas están
forradas con lonas entonces cuando hay hostigamientos fuertes uno se mete allá
como para resguardarse y aquí no había eso y yo me sentaba pensando que
estaba en LUGAR4, eso fue como lo
más difícil. Cada vez que me tocaba irme pensaba será que me voy … y mi Mamá me
decía eso no se vaya por allá, pero en mi casa había una situación difícil
porque mi Papá ya no estaba viviendo con nosotros, mi Mamá no tenía un trabajo,
entonces yo pensaba como me voy a quedar aquí sabiendo que hay tantas
necesidades, realmente fue por eso que yo seguí, porque mi Mamá me decía eso
como se va ir por allá y yo le decía a mi Mamá que me voy a quedar aquí si allá
tengo la oportunidad de trabajar y apoyarla en algo, porque en mi casa nunca me
habían dejado salir, porque si yo iba a salir era con mi papá o con mi mamá. [RISAS].
ENT: Era la primera vez que salía.
TEST: Si, era
la primera vez que salía, me desprendía de mi casa [RISAS].
ENT: Voy
hacer un paréntesis, usted me decía que en su casa había una situación difícil,
en ese momento que estaban haciendo sus hermanos.
TEST: Mi hermano
mayor me lleva dos años él estaba acá con mi Mamá había dejado de estudiar,
dijo que no quería estudiar que él quería trabajar para ayudarle a mi Mamá,
aquí no había muchas oportunidades de empleo entonces empezó a trabajar en la
construcción. Mi hermano menor estaba terminando el colegio.
ENT: ¿Y el otro hermano?
TEST: Ella estaba muy chiquitica, estaba en la casa con mi mami.
ENT: ¿Su Papá se fue, hubo una separación?
TEST: Fue una separación.
ENT: ¿Y ya no podía apoyarlos?
TEST: Lo que pasa es que mi Papá en el año 95, como en el 95, tuvo un accidente, le decimos
accidente porque así fue lo que nos dijeron que había sido, el recibió un
impacto de bala en la cabeza y a partir de eso, cambio, porque perdió masa
encefálica, entonces aunque trabajaba era demasiado agresivo, nos decían que
era por el hecho de que ya no tenía toda la información en su cerebro, era muy
agresivo, muy grosero con mi mamá, entonces eso género ahí como un… y a

aunque él trabajaba no era algo estable, entonces no se podía decir que mi
Papá le estaba mayor cosa a la casa.
ENT: Me dice, que dijeron que era un accidente, en
algún momento usted vio que alguna persona que se acercara a su papá o que el
allá cambiado antes del accidente, noto algo extraño.
TEST: No, y realmente el supuesto accidente fue con los amigos, estaba el con los amigos
porque nosotros no estábamos ahí, para saber que paso realmente, lo que supimos
fue que uno de sus amigos lo llevo a urgencias y lo dejo tirado afuera, después
cuando se le pregunto, dijo que lo que paso es que ellos estaban jugando a la
ruleta y que pensaban que el arma no estaba cargada, supuestamente había sido
un juego, pero pues de hay uno a saber realmente , porque cuando se le
preguntaba a mi papá él decía que él no se acordaba que había pasado, que él no
se acordaba que estaba jugando la ruleta ni nada de eso, pues nunca supimos
realmente que fue lo que paso.
ENT: ¿Y el amigo de decía?
TEST: El amigo se sostuvo en esa versión, que ellos estaban jugando.
ENT: ¿Nunca se vio en cosas raras el amigo?
TEST: Que yo sepa no.
ENT: Volvamos
a LUGAR4, ¿Usted volvió a LUGAR4?
TEST: Regrese
a LUGAR4, sí.
ENT: Usted me decía que se empezó a relacionar, que vio dentro de ese sector de salud, allá
en LUGAR4.
TEST: Pues díganos en LUGAR4 no hay mucho que hacer, entonces allá lo único que uno
hacia
diferente era salir a bailar y realmente la mayoría rumbeaba mucho, yo empecé a
salir mucho con ellos, era curioso que la pista queda en toda la mitad del
pueblo, nosotros vivíamos al otro lado de la pista y para pasar la calle
pasábamos con botas cargábamos siempre los zapatos en la mano y dejábamos las
botas en el hospital porque cuando eso el hospital funcionaba, no donde está
ahora si no hay sobre la calle, lo que era la pavimentada, la calle principal,
en un salón comunal porque hacía dos años antes lo habían quemado, dejábamos
las botas ahí y nos íbamos para la discoteca y allá uno estaba bailando cuando
se armaban las balaceras, apagaban la música todo mundo se quedaba agachadito,
terminaba la balacera y otra vez continuaba uno bailando como si no hubiera
pasado nada, cuando teníamos que devolvernos hacia la casa, entonces lo que
hacíamos era otra vez con los zapatos en la mano, las botas y con una linterna
alumbrando pues que éramos nosotros pues
por que…. La policía siempre estaba hay vigilando [INERRUP].
ENT: Y con botas [RISAS].
TEST: [CONT]
En alguna ocasión, es que no recuerdo en que mes fue, pero si recuerdo que

estábamos en una discoteca y los médicos que estaban de turno pues si no había
nadie, si no había pacientes y eso, porque hay no había hospitalizados, hay
solamente era cuando había consulta externa, pero atendían urgencias, entonces
el medico que estaba de turno se iba para la discoteca y cuando había algo, el
vigilante iba y lo buscaba. En alguna ocasión estábamos en la discoteca cuando
llego el vigilante que habían herido a una mujer, él se fue adelante, los que
nos habíamos quedado dijimos vamos a acompañarlo a ver qué fue lo que paso,
cuando íbamos ya llegando escuchamos unos tiros y fue hay dentro del hospital,
el hecho fue que asesinaron a la señora, porque ella no estaba muerta estaba
herida y la asesinaron por encima del médico, él la estaba atendiendo y
llegaron con el arma y le dispararon ahí.
ENT: ¿Y al médico también?
TEST: Al médico no le dispararon, él quedo impactado por lo que le toco, nosotros
llegamos y a mí me dijeron no vaya a decir nada, no diga ni una palabra, y yo,
pero ¿Por qué?, porque la persona que le disparo está ahí. Estuvimos un rato,
el medico dio el dictamen de que estaba fallecida, habían como cuatro personas
más, no sé cuál de las cuatro fue, el hecho fue que al parecer estaba ahí la
persona que había cometido el delito y eso si pues difícil para todos, sobre
todo para el médico que le tuvo que vivir ese momento.
ENT: ¿Qué más recuerda de LUGAR4, hasta que año estuvo en LUGAR4?
TEST: Yo estuve como hasta el 2000.
ENT: Casi dos años.
TEST: Dos años larguitos. Si.
ENT: ¿Qué otros momentos recuerda de LUGAR4?
TEST: Allá cada rato en el hospital nos tocaba, aunque se suponía que yo era del área de
odontología y se supone que no tenía nada que ver con enfermería, pero nos
tocaba preparar los apósitos, sobre todo cuando habían hostigamientos,
atentados, pues llegaban mutilados. Cuando suceden esas cosas, nos citaban a todos,
porque teníamos que ir a apoyar, era difícil ver esas personas sufriendo sin
una pierna, sin un brazo y uno no tiene la capacidad como para atender,
entonces a uno lo que lo ponían era a hacer material, a traer cosas, a correr
camillas, cosas como esas. Esos momentos fueron difíciles porque uno no estaba
acostumbrado a ver ese tipo de cosas y a vivirlas, pero de alguna manera uno se
va como acostumbrando también a ver esas situaciones.
ENT: Como cree usted que lo afrontaba, es un tema de tuvo que estar allá, tenía sus
razones, pero, ¿cómo afrontar y resistir?
TEST: [SUSPIRO]
No sabría decirle, porque uno decía, yo tengo la necesidad de estar acá, igual
no me está pasando a mi directamente, es lo que yo me decía, aunque uno no sabe
en qué momento este uno en un lugar y le toque vivir, pero también el hecho de
no ser la única que estaba en esa situación, si no que éramos todos los que
estábamos trabajando allá, ninguno era de allá, todos habíamos llegado de
afuera, entonces todos nos apoyábamos, estábamos pendientes el uno del otro,

nos dábamos animo diciéndonos: Que lo hiciéramos por un tiempo, que era el
esfuerzo que estábamos haciendo, usted cuenta con migo, yo estoy pendiente.
Todos nos apoyábamos, los médicos, los auxiliares, éramos una familia, uno
decía esta es mi familia con la que estoy compartiendo, afrontemos lo que
estamos viviendo.
ENT: En algún momento mientras estuvo en LUGAR4, hubo algo que le dijera no haga eso o
que se resistiera a cumplir su labor.
TEST: No, de pronto que no pudiera hacer mi labor no, lo que a veces a uno le daba temor
era
cuando por ejemplo llegaba la policía al puesto, a uno le daba temor de que,
por atentar contra ellos, se viera uno involucrado de alguna manera, entonces
cuando ellos llegaban siempre estábamos todos con ese temor de que pasara algo,
le pedíamos protección al Señor y que no se fueran a enterar los de afuera
porque ese era el miedo que a uno le daba. Como un mes antes de la toma
guerrillera, habían llegado unos policías, tal vez eran nuevos, y creo yo que
tal vez se sentían muy solos, la verdad es que yo no tengo muy buena memoria,
pero yo recuerdo uno que entro a odontología y me hizo una conversación, que yo
después decía será que el presentía, porque él me dijo: Mira yo me llamo… (no
me acuerdo el nombre ni el apellido), yo no soy de acá, yo estoy recién llegado,
pero yo soy de tal lado y yo no sé si algún día vaya a salir vivo de acá. Yo me
limitaba a escuchar y no respondía porque uno no sabía quién podría estar por
ahí escuchando, eso paso y el caso fue que después cuando lo de la toma, yo me
entere que ese muchacho se lo habían llevado secuestrado, pero igual yo no
tenía ni idea quien era la familia, yo lo comente con una compañera, pero igual
uno allá no podía comentar las cosas tampoco, y los más difícil después de la
toma, fue la manera como entro el ejército, porque ellos entraron como agrediendo
a la misión medica también, diciéndonos auxiliadores, porque allá el barro es
terrible entonces nosotros nos quitábamos las botas o los zapatos y entrabamos
en medias, ellos entraban como fuera y si les decían que por favor se limpiaran
o algo, nos decían : Si, y como a los guerrilleros no les hacían quitar las
botas, cosas así expresaban. Creo que de lo de la toma lo más difícil fue el
después, el ingreso de la tropa fue mucho más…, le quedan a uno muchos
sentimientos de la manera en que ellos…. Porque uno no tenía la culpa de todo lo que paso
allá.
ENT: ¿En qué año fue la toma?
TEST: En el 98.
ENT:
¿Recuerda que mes?
TEST: Si no estoy mal fue el ---------, que inicio porque duro como tres días.
ENT: ¿Quiénes se tomaron el municipio?
TEST: La guerrilla.
ENT: En ese momento cuando ocurre la toma,
recuerda usted la hora cuando llegaron al hospital.

TEST: Empezó en la noche, inicio como un hostigamiento, tal vez eran como las 8 de la
noche, se
escuchaban las balas (bala va, bala viene), eso era constante, por que como te
digo allá en cualquier momento había hostigamientos.
ENT:
¿Enfrentamientos entre guerrilla y quién?
TEST: Entre guerrilla y policía, los policías estaban atrincherados pero la guerrilla les
disparaba y la policía respondía, todo caso fue que paso media hora, una hora y
continuaba, ya luego empezaron las bombas, uno se asomaba y veía como caían, se
veía como una luz que iba cayendo cuando (pum) sonaba. Eso fue toda la noche,
toda la noche fue tiros, bombas, tiraban como unas luces de bengala, una cosa
que iluminaba; Como a las 5:30 de la mañana, todos estábamos en las trincheras
y empezamos a escuchar como el trote, el trote de personas, se escuchaban las
botas alrededor de la casa donde estábamos, luego empezaron a tocar las puertas
de las casas y decían: ¡Salgasen!, porque vamos a prenderle candela a las casas.
Todos cogimos lo que teníamos listo, porque normalmente uno alistaba un cepillo
de dientes, una muda de ropa, una toalla, entonces cada uno cogió lo que tenía
y salimos, yo en ese momento no estaba en la casa medica porque mi novio de esa
época me estaba visitando, por lo que yo me encontraba en la casa de unos
amigos quedándome con él. Ellos pasaron por todo el pueblo haciendo lo mismo,
eran muchos, eran muchísimas personas, se veían muchos niños, se notaban muchos
menores de edad. A todas las personar nos hicieron ir para el colegio, era como
el campo más grande que había, estando allá fue terrible, uno veía que las
bombas iban a caer hay encima, eso éramos uno encima del otro, amontonados, cuando
sentíamos que iba a caer una bomba, nos íbamos todos para un rincón, esperando
el estallido y ver qué pasaba, si le tocaba a uno o no. En un momento alguien
dijo que todos los que tenían buzos blancos se los quitaran, todo lo que tengan
blanco sáquenlo y salgamos a la cancha y batamos camisetas blancas, porque los
que están tirando las bombas son el ejército y que se den cuenta que los que
estamos aquí somos civiles, algunas de las personas que estaban ahí en colegio,
pues no estaban cerca de mí, si tuvieron heridas con esquirlas. Salimos a la
cancha, pero eso no fue suficiente porque continuaron lanzando sus bombas, en
ese momento la guerrilla no nos obligó a quedarnos ahí, y empezamos a irnos,
mis compañeros se fueron para el hospital, pero mi novio me dijo que me fuera
con él, que para el hospital no me fuera, teníamos unos amigos del campo, ellos
dijeron: Vámonos para una finca lejos, porque aquí nos van a matar, nos fuimos
con ellos, en algún momento a donde llegamos nos dijeron: Por aquí no pueden
pasar, matasen por otro lado. Nos tocó
pasar por un caño y mucha gente no sabía nadar, habían viejitos, entonces nos
tocó hacer como un puente humano, unos así cruzados, cogiéndonos de las manos
todos, así agarrados para que los que no supieran nadar pudieran pasar, nos
tocaba pisar donde el compañero pisara porque uno no sabía que se pudiera
encontrar, una mina o algo, entonces fue bastante difícil, mi esposo cargaba

con su perrito, tenía una mascotica, lo cargaba para todo lado [INERRUP].
ENT: ¿Quién entonces era su novio, ahora es su esposo?
TEST: [CONT] Si, llegamos a una finca caminando, nosotros salimos como a las 10 o 11 de la
mañana, no tengo bien el dato y llegamos tarde tarde, como a las 11 de la noche
tal vez, por allá a una finca, sin comer, sucios, mojados, iban mujeres
embarazadas, niños pequeños. Todavía se escuchaba como si fuera hay encima las
bombas, eso fue una cosa demasiado fuerte, dormíamos en el piso, de pronto
alguien cargaba chinchorro entonces no lo turnábamos, esa noche fue terrible,
yo creo que nadie durmió, por la zozobra de no saber, porque la misma gente
comentaba que cuando acabaran con el pueblo, van a venir a bombardear los
alrededores y ahí a donde nos íbamos a meter, le decíamos al Señor: ¡Ahora que
nos espera! Habían señoras llorando, niños llorando, al otro día, sin comida,
fueron a una finca varios hombres que estaban ahí, fueron a buscar que les
vendieran un marrano o alguna cosa, no quisieron de la finca dijo que no,
desafortunadamente el señor no quiso, pero se le robaron el marrano. Mataron
como dos marranos, consiguieron plátanos, ese día comimos ahí, ya por la
tardecita se calmó, ya cesaron los disparos, ya no se escuchaban bombas,
decidimos devolvernos, pero causaba incertidumbre lo que nos fuéramos a
encontrar de camino, igual nos toca pisar donde pisaba el compañero, íbamos
todos en una fila, sentíamos miedo de salirnos de la fila.
ENT: ¿Cuántas personas eran aproximadamente?
TEST: Yo creo que al sitio a donde llegamos, llegamos como unas 200 personas, porque
igual
muchas personas se distribuyeron por otros lados, pero al sitio donde llegamos,
estuvimos como unas 200 personas, yo creo.
ENT: ¿Esa noche durmieron a la intemperie?
TEST: Si a la intemperie y al otro día ya regresarnos en la tardecita… es que no recuerdo
bien si nos quedamos más, pero creo que solo pasamos una noche por fuera. Al
otro día en la noche, no me acuerdo si volvimos a pasar la noche allá, no recuerdo
[INERRUP].
ENT: No importa.
TEST: [CONT]
En todo caso cuando ya nos devolvimos, otra vez tratamos de coger el mismo
camino por el que habíamos llegado, nos toca otra vez desviarnos porque
encontramos guerrilleros en el camino que nos negaron el paso, los que iban
adelante tenían que sorteársela para saber dónde iban a colocar los pies porque
todos íbamos detrás de ellos, en ese lugar yo no vi nada, tal vez porque iba
pendiente de donde colocar los pies, otras personas dijeron que habían visto
cuerpos en una fosa, que por eso no nos habían dejado pasar por ese lugar. Regresamos,
se habían llevado los policías, ya se había terminado la toma, el hospital
quedo destrozado en la parte donde quedaba rayos x, había caído una bomba
dentro del hospital. Yo me fui al hospital porque ya tenía que estar allá,
realmente no llegaron heridos, que yo recuerde que hayan llegado heridos de esa

toma, no. No sé si tal vez tengo un lapsus en memoria, porque no recuerdo esa
parte, no recuerdo muy bien qué fue lo que paso después de la toma y cuando yo
llegue al hospital, hay un vacío en mi mente. Sé que le dije a mi esposo que
teníamos que llamar a la casa, porque ellos debían saber de nosotros, en ese
tiempo tocaba llamar por radioteléfono a la secretaria de salud o uno iba a un
------- y si había teléfono cerca a la casa, por lo menos aquí en LUGAR3, uno
llamaba a ese vecino y le pedía el favor que citara al familiar de uno, la
familia de mi esposo estaba en ---------, ellos si tenían teléfono en la casa,
pero mi esposo estaba conmocionado, me decía que no era capaz de salir, yo le
decía que teníamos que llamar, decirles que estamos bien, él me dijo que le
hiciera el favor de llamar a la Mamá y decirle que él estaba bien, yo en ese
momento ni conocía a la Mamá de mi esposo, definitivamente el no quiso salir de
la casa. Yo fui más valiente en esa entonces, llame a mi mamá, le dije que
estaba bien que no se preocupara, que no me había pasado nada; Llame a la mamá
de mi esposo, en ese tiempo novio y la señora me decía: ¿porque él no la
llama?, yo le explicaba que era porque él estaba triste no quería salir, la
señora se negaba a creerme, yo le dije que estuviera tranquila que él los iba a
llamar, igual ellos no me conocían a mi como para confiar. Eso fue como lo más
duro que yo recuerdo, después de lo de la toma recuerdo la manera en que se
vivió el hecho de que la fuerza armada nos…. prácticamente nos sentíamos
amenazados por ellos, nosotros la mayoría de los funcionarios nos vinimos en un
avión, creo que el único que se quedo fue el subgerente, estuvimos aquí, más de
un mes en la secretaria de salud manifestándonos y diciendo que necesitábamos
que el ejército respetara la parte de la misión médica, porque ellos hicieron
su campamento ahí al lado del hospital prácticamente, sin embargo creo que
ahora queda al lado igual, pero nosotros en ese momento pedíamos seguridad,
porque no era seguro para nosotros
tenerlos todo el tiempo en el hospital, ellos llegaron y estaban todo el tiempo
ahí en el hospital, como vigilándonos.
ENT: De lo que me ha contado tengo varias preguntas, usted me contaba que cuando
empezaron
a ver los grupos llegando a LUGAR4, se veían muchos niños ¿dentro de las
tropas?
TEST: Si.
ENT: ¿Menores de cuantos años?
TEST: Yo diría que tenían 13,14 y 15.
ENT: ¿Que se sentía ver y que se sentía en ellos?
TEST: Pues la
verdad uno los veía como si ellos estuvieran viviendo un juego, yo los veía y se
reían, se veían como si estuvieran en un juego, en un momento nos dimos cuenta
que los civiles estábamos rodeados de guerrilleros, se observaban más niños que
adultos, yo les presté atención y no se les vi miedo, uno sabe que muchos están
obligados y uno dice: Pues también donde intenten hacer algo, irse, les puede

ir peor, pero no se les ve cara de miedo, no.
ENT: ¿Y aun así existiendo la diferencia entre que fueran adultos o niños, se sentía alguna
entre el miedo que se pudiera sentir?
TEST: No, porque
todos tenían un arma y uno sabía que ellos tenían que hacer lo que les tocara
hacer, independientemente de que sean niños, si tenían que disparar lo iban
hacer o seguramente les quitarían la vida, entonces en ese momento uno no
siente mejoría estando con un niño, porque había un arma ahí.
ENT: Otro tema, el de la fosa, ¿recuerda que le hayan comentado si era de uniformados o
de civiles?
TEST: Lo que comentaban era que era de los guerrilleros caídos, que ellos los recogían y los
enterraban es fosas.
ENT:
Posterior a la toma, usted me dice que se sentían amenazados por la fuerza
armada ¿Se refiere a ejército nacional?
TEST: Si, ejercito.
ENT: ¿Ellos llegaron al hospital a decir algo?
TEST: Si, nos amenazaban no, pero nos decían auxiliadores y si se les decía o pedía algo…
por
lo menos en el hospital se supone que no se debía ingresar con armas, entonces
el encargado, el subgerente o el vigilante que había, les decían que por favor
estuvieran con las armas afuera, a ellos no les importaba entraban con sus
armas, sus botas, lo que fuera y nos decían: ‘Como a los guerrilleros no les
dicen nada’.
Nos hacían sentir como si nosotros estuviéramos auxiliando o tuviéramos
privilegio por la guerrilla y nosotros sin saber con misión iban, eso fue
difícil.
ENT: ¿En
algún momento la guerrilla hizo eso?
TEST: Pues
ellos si llegaban y llegaban armados también, pero la verdad es que a ellos si
quien les decía algo, nadie se atrevía decir nada. Yo recuerdo que comentaban
que los guerrilleros se la pasaban por ahí, uno veía gente normal de civil pero
no sabía quién era guerrillero, entonces uno allá no comentaba nada porque no
sabía quién era quien. Ejemplo comentaban se acuerda del señor que cargaba la
leche, ese día llevaba la pipa al hombro, era guerrillero, ese día lo habían
visto con unos cilindros, entonces uno decía …[INERRUP].
ENT: No se
sabe quién es quien
TEST: [CONT]
Si, aquí no se sabe quién es quién.
ENT: Me dice que cuando terminó la toma, ¿el ejército acampo al lado del hospital?
TEST: Si, ellos todo el tiempo estuvieron ahí alrededor, para nosotros fue un temor muy

grande, porque uno pensaba: ‘’a que momento la guerrilla se le da por lanzar
una bomba acá, nos acaban a todos’’.
ENT: Usted me dice que tiene un vacío en su mente entre el momento que termina la toma y
regresa al hospital, ¿sus compañeros que contaron de lo que había pasado en casa medica?
TEST: [Audio: mmm] ellos dicen que fue terrible, la mayoría se fueron de la casa médica
para
el hospital, pensando que iba a ser menos duro por ser el centro de salud, sin
embargo, como le comete allá cayo una bomba en la zona de rayos x. Ellos dicen
que sintieron que se iban a morir ahí, porque no estaban respetando nada y les
daba mucho miedo, porque otra cosa que la guerrilla hacía… recordé otro evento;
En semana santa del 98 o del 99 no recuerdo, tal vez fue en el 99, una
compañera una niña que fue hacer como la pasantía del Sena [INC: Servicio
Nacional de aprendizaje] auxiliar de enfermería, había llegado hace como un mes
y fueron por ella, pues la guerrilla cuando tenía heridos iban a recoger los
auxiliares de enfermería y se los llevaban 2,3,5,8 días y los devolvían
después, pero a ella no la devolvieron [LLANTO]. Una muchacha jovencita, otra
auxiliar de enfermería dijo: ‘’ Ella es novata, ella no sabe, yo les puedo
servir más’’ y la guerrilla dijo que la necesitaban a ella [LLANTO], varios
compañeros intervinieron apelando que tenían más experiencia, pero la guerrilla solo la
quería a ella.
ENT: ¿Cuántos años tendría ella?
TEST: Unos 22 años tal vez [LLANTO], nunca volvió.
ENT: ¿Y nunca se volvió a saber de ella?
TEST: No, yo sé qué hace como 5 años, tal vez, la familia apareció en uno de esos reportajes
que hacen y la familia todavía no sabía cuál había sido el paradero de la
muchacha. El cometario, yo no sé qué tan cierto sea, era un rumor, dijeron que
otras compañeras del hospital habían sentido envidia de ella y dijeron que ella
era informante de los paramilitares y que por eso fueron por ella.
ENT:
¿Recuerda el nombre?
TEST: Recuerdo que se llamaba Sandra, no me acuerdo el apellido, pero realmente yo no
podría
decir que fue así, fue un comentario, pero, si se queda pensando uno que tal
vez si puedo ser algo similar, porque ella llevaba muy poquito tiempo allá y si
necesitaban llevarse a alguien para que les ayudara, se hubieran llevado a
alguien con más experiencia.
ENT: Hemos hablado de cómo se sintió la presencia de la guerrilla, de la fuerza pública,
pero ¿Cómo se sintió la presencia de los paramilitares?
TEST:
Realmente en el tiempo que yo estuve allá, en el 98 cuando yo llegué, ya no
estaban los paramilitares, ellos habían estado como hasta el año anterior, pero
en 98 que yo estuve no había presencia de paramilitares o tal vez si, por eso
hablaban de que algunos compañeros habían salido de allá, incluso mi esposo,

porque cuando nosotros salimos de allí, fue porque lo amenazaron, es que
prácticamente todos los que iban de LUGAR3 los tenían entre ojos diciendo que
eran informantes, pensaban que todo el que iba de LUGAR3, sobretodo hombres
eran informantes de los paramilitares. Pero allá como tal la presencia de los
paramilitares ya no la había, el conflicto era entre guerrilla y ejercito – policía.
ENT: ¿Y respecto a lo de Sandra, era muy normal que se llevaran los auxiliares de
enfermería?
TEST: No era con mucha frecuencia, a veces uno ni cuenta se daba porque iban por la noche
y
los regresaban en la mañana, yo preguntaba que eso ¿porque?, me decían que era
normal que ellos vinieran y se llevaran a alguno y lo regresaran en la mañana y
aquí nadie se da cuenta.
ENT:
¿Imposible resistirse?
TEST: Si, allá nadie se podía negar a acompañarlos, pero esa vez sí…, a mí me dolió mucho
porque yo si siento que algo realmente paso con ella, no creo que se la
llevaran para que realmente los ayudara a algo.
ENT: ¿Era muy normal en esa entonces los rumores, el tema de que yo hablo de una persona
mal
y se la llevaban?
TEST: Si, escuche varias veces que se llevaban a fulano, porque alguien fue y hablo y
dijo que él hacia esto y esto.
ENT: Dentro del tema de misión medica de LUGAR4 cuando se fue el equipo, es decir
cuando acampo el ejército y casi todo el personal médico decide venirse para
LUGAR3, Guaviare, ¿después regresaron?
TEST: Si, nosotros allá tomamos la decisión todos de venirnos, porque allá nos iban a
matar, en el ----- que llego nos subimos todos para regresar, incluso pasamos un
susto porque en el camino se le apago un motor y nosotros decíamos: ‘’ No nos
morimos allá y si nos vamos a morir aquí en este avión’’. Llegamos aquí, aunque
yo vivía acá, acompañe a mis compañeros a acampar en el kiosco de la
secretaria, estuvimos casi un mes, eso nos sirvió para despejarnos de todo lo
que habíamos vivido allá, hacíamos juegos y cosas diferentes que nos distraían
de pensar por todo lo que habíamos pasado. Llego un momento en el que nos dicen
que nos pueden seguir teniendo ahí, hubo reuniones con alcaldes, compromisos de
gobernación, los cuales se comprometían a establecer medidas que garantizaran
que el ejército no se la pasara tan cerca del hospital, por el tema de que
nosotros nos sentíamos amenazados, no por ellos, si no por el hecho de que en
cualquier momento llegaran y atentaran y nosotros ahí. Se llegó al acuerdo que
ellos se iban a tomar una distancia prudente, para que el puesto no se viera
afectada, además por ser la misión medica debía ser así, al establecer ese
acuerdo decidimos regresar a laborar, cuando regresamos el ambiente fue
diferente, ellos estaban lejitos, bueno no tan lejos [RISAS], pero pues ya no estaban
dentro de las instalaciones, eso era lo que más nos asustaba.

ENT:
Caminaron como pedro por su casa.
TEST: [AUDIO: Umuuu]
ENT: ¿Eso fue en el 98?
TEST: Si en 98.
ENT: ¿Y en el 99 lo de Sandra?
TEST: Si, en semana Santa del 99.
ENT: ¿Qué paso después?
TEST: Después de que a ella se la llevaron, hubo un periodo, no recuerdo las fechas, en
donde
prácticamente nos tenían secuestrados en LUGAR4, porque allá nadie podía
salir sin autorización, si algún enfermero iba a salir, primero se debía
notificar a ellos, quien era y le daban el tiempo para que cogiera el avión,
llegara, entregara y se devolviera, porque la amenaza era que si no volvía, allá
pasaba algo, se sentía el susto de que nos pudiera pasar algo.
ENT: ¿Ellos,
eran la guerrilla?
TEST: Si.
[AUDIO: mmm] Mi esposo tuvo una ruptura de ligamento y le dieron una remisión,
pues allá no se contaba con ortopedista ni nada, no fue posible que le dieran
la autorización le toco sanarse allá, simplemente con inmovilización, gracias a
Dios no paso a mayores, pero fue un hecho que nos hacía cuestionarnos, que tal
hubiese sido peor, que hubiera pasado allá.
ENT: Queda
con las secuelas.
TEST: Queda
hay con las secuelas, una vez un médico tuvo un inconveniente con el paciente y
el familiar del paciente tenía que ver con la guerrilla y lo amenazo, al médico
lo sacaron en una remisión falsa, dijeron que tenía una apendicitis o una
peritonitis, para poderlo sacar.
ENT: ¿Para que no le pasara nada?
TEST: Para que no le pasara nada.
ENT: ¿Alguna vez se vio, eso de que llegaran heridos al hospital y alguien de la guerrilla
impusiera que se debía salvar?
TEST: Digamos que siempre que llegaba un herido y sobre todo si era guerrillero, ellos
exigían que no se podía morir, el problema era sacarlos porque allá no se
contaba con los equipos, era necesario hacer remisión y ellos no daban el
nombre, porque ellos allá tienen otro nombre, entonces era un complique con lo
de las remisiones, muchas veces se tuvo que dar el nombre de otra persona para
sacarlos, no se después de que los sacaban como hacían, como era el proceso.
Muchas veces se negaban a ser sacados, a los médicos les tocaba casi llorar,
para que entendieran que no estaba en manos de ellos hacer algo por esas
personas, pues no tenían los medios.

ENT: ¿Hubo
personas que no pudieran salvar?
TEST: Que yo
recuerde no, que yo me haya dado cuenta no, como en dos ocasiones que paso
lograron convencer y los sacaron con unas remisiones, no sé qué harán después.
ENT: ¿Se
hacía todo un andamiaje?
TEST: Si, no
sé qué hacían, pero lograban sacarlos.
ENT: ¿Me dice
que a su esposo no era de LUGAR4?
TEST: No,
cuando yo llegué a LUGAR4, él estaba trabajando con la alcaldía, yo me
conocí con el después de la semana santa, a él se le acabo el contrato y se
vino para LUGAR3, por eso cuando lo de la toma él estaba allá visitándome.
Después de la toma yo me regresé, pero estuve allá como hasta --------, si como
un mes más estuve allá y mi esposo me busco trabajo acá en ----------, me vine a
trabajar desde --------- hasta -------- acá, pero como -------- no pagaba en ese
tiempo, me regresé nuevamente a secretaria a pedir trabajo en LUGAR4 y no
habían conseguido entonces volví, pues aquí estaba trabajando, pero no recibía
ningún salario, yo me regrese en -----------, mi esposo empezó a buscar opciones de
trabajo para irse y estar con migo, entonces le dieron un contrato con
secretaria de salud para estar allá en la parte administrativa, ya en el 99, él
estuvo…. No mentiras en el 99 no, en el 99 yo me regrese, pero él no, él estuvo
todo el 99 aquí en LUGAR3, él se fue conmigo ya en 2000 y ese año fue cuando
lo del secuestro, que no nos dejaban salir.
ENT: ¿Después
de los cuatro meses que usted estuvo aquí en LUGAR3 y regresa, es que vive la
época que no los dejaban salir de LUGAR4?
TEST: Si.
ENT: Llego nuevamente casi en el 2000, ¿hasta qué año estuvo?
TEST:
Nosotros estuvimos en el 2000 como hasta -------------, yo me vine para acá
desde ---------, en --------- del 99 me volví a ir para LUGAR4, cuando llegue
me entere que estaba embarazada, yo pase todo mi embarazo allá, vine en --------porque mi bebe nacía en ---------, pase la licencia acá que me dio más o menos
hasta ---------, ya en --------- me regrese a LUGAR4, como en ------------ le dieron ya
contrato a mi esposo, entre --------------- fue el hecho que nos tenían allá
prácticamente secuestrados, habían muchos comentarios de que el hospital habían
informantes, pero uno no sabía a quienes estaban señalando, finalizando -----------citaron a la secretaria de salud, la cito la guerrilla, en ese tiempo era la
jefe CONOCIDA1, la secretaria de salud, ella asistió con otros compañeros de
secretaria, en esa reunión le informaron a que personas no querían allá, pero

no le dijeron…, bueno no sé cómo se lo dijeron, pero como nosotros ya sabíamos
de los rumores, mi esposo hablo con ella
y le dijo: ´´Doctora yo sé que están diciendo, pero yo quiero saber si
yo estoy ahí, si a mí me tienen dígame porque eso es así, yo me voy, yo no me
voy a quedar acá´´, la doctora confirma que a mi esposo lo nombraron, pero le
habían dado la orden de que no dijera nada, para lo cual advierte que no se
diga nada. Como esos días no cualquiera podía salir, paso una semana tal vez y
dieron la orden de que ya se podía salir en cualquier momento, ya no había
problema, tan pronto dijeron eso, nosotros empacamos, pero antes de eso como
allá estaba la secretaria y un grupo de secretaria, nosotros teníamos ya él
bebe, entonces pedimos el favor de que trajeran al niño para donde mi mamá, que
si nos pasaba algo que nos pasara a nosotros [LLANTO]. Enviamos al niño
adelante y como a la semana o a los quince días, no recuerdo bien, cuando ya
dijeron que se podía salir libremente, nosotros fuimos los primeros que
estuvimos en esa pista, cogimos la primera avioneta que salió, a la avioneta le
tocaba por calamar, nos tocó aterrizar en calamar, nosotros sentíamos miedo de
que de pronto nos bajaran allá o algo [LLANTO], afortunadamente no pasó nada y
llegamos acá y listo, a buscar trabajo acá.
ENT: Aquí con que se encontraron, no sabían nada
de LUGAR4, ¿era un estado diferente?
TEST: Si, claro totalmente diferente, nosotros llegamos a buscar trabajo y seguir
adelante, afortunadamente Diosito nos ha dado todo.
ENT: ¿Cuándo llegaron acá a empezar a estabilizarse a finales del 2000 inicio del 2001?
TEST: En el 2000 a finales de -----------, más o menos en el 2000.
ENT: ¿Qué paso acá?
TEST: Yo afortunadamente conseguí trabajo rápido en un consultorio particular, en el
tiempo que habíamos estado allá, de lo que habíamos ahorrado mi esposo compro
una casita, cuando eso estaban entregando las de la paz, que las entregaban la
obra negra y tenía la facilidad de pagarla, eran como cien mil pesos mensuales
que uno daba, hablamos para que nos dieran un tiempito mientras conseguíamos
trabajo y apenas tuvimos empezamos a pagar, acá llegamos a la casa de mi mamá,
ella nos acogió, mi esposo duro como unos cuatro meses sin trabajo o tal vez
mas no recuerdo, como a él le gusta la pesca se dedicó a pescar y vender
pescado [RISAS], luego se presentó con Salud Total y hay empezó a trabajar.
ENT: Dentro del trabajo que han tenido, en algún momento han hecho labores en zona rural.
TEST: Yo he salido, pero generalmente salgo poco, yo he salido por la tocha ganadera, por
rio arriba, también he ido a brigadas, afortunadamente no he tenido
inconvenientes, nosotros nunca pusimos el denuncio de eso que nos había pasado,
nosotros no sentimos que necesitáramos mucho, pero si muchos compañeros, bueno
no digo muchos , algunos si aprovecharon el momento y si denunciaron que los
habían amenazado y se hacían trasladar, están recibiendo beneficios y muchas
cosas, cuando realmente no les paso. En el 2003 empezó la ----, en el 2009 en un
cambio de administración a mi esposo intentaron mandarlo a LUGAR4 otra vez,

nosotros decíamos a cualquier lado, pero a LUGAR4 no [RISAS], aunque si
hemos ido a LUGAR4 después, yo fui como en el 2005 a una brigada, yo solo
estaba entre el puesto de brigada y el lugar donde me iba a quedar, yo no salía
de esos dos lugares, quiero mucho a LUGAR4, tengo bonitos recuerdos, pero
llegar a vivir allá otra vez, como que no.
ENT:
¿Persiste un sentimiento de miedo?
TEST: Si claro, mi esposo también ha ido como en
dos ocasiones a LUGAR4, por el tema sindical a difundir alguna información,
pero a quedarse allá no, en el 2009 que intentaron enviarlo, el argumento al
jefe que él había tenido esa situación, pero como nunca se puso denuncia, le
toco hacer todo un proceso que siempre duro un tiempo, para conseguir que no lo
mandaran por allá.
ENT:
¿Denunciar obligatoriamente?
TEST: No, porque el intento hacer la denuncia, le dijeron que no, por lo que había pasado
mucho tiempo, el en tuteló, tuvo un proceso yo digo que más psicológico, cuando
él se estresa le da un dolor en la columna, tuvo un tiempo que no podía ni
caminar del dolor, le tuvieron que hacer infiltraciones, yo le decía que esa
era la forma en que el somatizaba el temor de tener que volver.
ENT: El cuerpo así lo manifestaba.
TEST: Si.
ENT: Doña TEST, si usted hoy esta acostada durmiendo y cae un mango, ¿aún recuerda eso?
TEST: Digamos que… yo creo que si [RISA], yo creo que sí, inclusive no solo durmiendo, hace
poco que hubo cosecha de mangos, estuvimos en un lugar donde los mangos caen
sobre el techo y cayeron, yo inmediatamente me asuste, no sé porque vino a mi
cabeza ese recuerdo, aunque estaba despierta, sentí desorientación, me pregunte
donde estaba, sentí el recuerdo.
ENT: Si persiste eso, ¿qué otros hechos recuerda dentro de la misión medica?
[SILENCIO
1:18:16 - 1:18:40 ]
TEST: La verdad así, esos fueron como los más relevantes.
ENT: Me comentaba que usted hace parte de un sindicato, ¿hace cuánto tiempo?
TEST: Hace 4 años.
ENT: ¿Y su esposo?
TEST: Hace como 10 años ya.
ENT: Que sabe del sindicato, inicialmente se formó para otro sector o siempre ha sido para
el
sector de salud.
TEST: Si, este siempre ha sido dentro del sector salud.
ENT: Dentro del sindicato que se ha sabido, en algún momento por ser sindicales se han
presentado temas de amenazas, hostigamiento.
TEST: Digamos que desde que nosotros estamos aquí, dentro del sindicato como tal, a

ninguno
de los dos nos han amenazado que, durante este tiempo, algunas veces han
llegado panfletos amenazando a todos los sindicatos, de manera individual no ha
sucedido. Mi esposo ha sido el líder en los últimos años, de las situaciones
que se han presentado en el sector salud, él ha sido el que ha afrontado la
parte política, no lo han amenazado, pero si muchas personas le han dicho que
no se ponga a pelear por todo el mundo porque después al que le va a pasar es a
él, que no sea bobito. Lo único que a uno hace es confiar en Dios, pues no
estamos haciendo nada malo, no estamos diciendo nada que no sea cierto, estamos
defendiendo lo que nosotros creemos que este bien, sin embargo, el sí ha pedido
acompañamiento de las autoridades, que estén pendientes, pero que estemos
encasillados en que nos va a pasar, no, también nos ha servido el hecho de que
estaos muy cerca a la iglesia, fortaleciéndonos en la parte espiritual, eso nos
ha servido para afrontar todas estas situaciones, pero como te digo, que nos
haya llegado una amenaza directa en algún momento, no.
ENT: ¿El tema de la religión ha sido ahora o desde hace un tiempo?
TEST: Bueno nosotros ya llevamos como 10 años en este proceso también, de acercarnos a
Dios, inicialmente fue en un tema por mejorar la relación, en un encuentro de
parejas y de ahí para acá, hemos ido creciendo en el tema espiritual y buscando
fortalecerlo cada vez más, ha sido como de 10 años, más o menos desde el 2010,
si en el 2010 hicimos el encuentro de parejas y nos ha servido muchísimo.
ENT: ¿Ha sido una manera de afrontar y resistir?
TEST: Si.
ENT: A nivel salud, ¿los hechos dejaron algo en usted, algún dolo o como le pasaba a su
esposo que somatizaba en la columna?
TEST: Digamos que yo trato de olvidar, olvidar como de no cargar con las cosas, de alguna
manera yo siento que no me he visto afectada en la salud por esos hechos, no.
ENT: Me decía que usted no declaro, ¿en algún momento la llamaron, por tratarse de una
toma
guerrillera en LUGAR4?
TEST. No nunca llamaron.
ENT: ¿Y voluntariamente usted se acercó?
TEST: No,
tampoco, como le digo, vinimos a ver la necesidad de haberlo hecho en el 2009
cuando querían trasladar a mi esposo para allá, ahí si nosotros sentimos que
hubiera sido bueno denunciar, gracias a Dios no lo pudieron trasladar, no se dio.
ENT: Me dice que en algunas ocasiones usted estuvo en brigada, en lugares como ----------, rio arriba, en esos sectores cuando ustedes llegaban como misión medica ¿que se veía?
TEST: La verdad las veces que yo he ido…, bueno solo recuerdo una vez, no recuerdo hace
cuanto, en --------, eso fue como en qué año … 2008 o 2009 , fuimos a
-------- y había tensión, los niños no los habían mandado a estudiar y nos
comentaban que habían rumores de que le guerrilla se iba a meter al pueblo,
aunque ellos están ahí… no mentiras, el rumor era que iba a entrar e ejército,

porque allá no hay ejército, entonces que no sabían que podía pasar. Pero en sí
que uno dijera que estaba la guerrilla, no; Después de que yo llegue acá, una
compañera me dijo que si me acordaba de un viejito que se hacía ahí, que nos
ayudaba, que el señor era guerrillero, yo entre mi dije ´´menos mal nunca dije
nada´´, igual sabe que uno no puede decir nada, estaban ahí y uno no sabía.
ENT:
¿Actualmente donde trabaja?
TEST: En la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de primer nivel, tiene sede el barrio ----------------- ,
esa es la sede
principal.
ENT: ¿Hace cuánto trabaja ahí?
TEST: Yo vengo trabajando desde el 2003, desde que empezó.
ENT: ¿Dentro de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de primer nivel, se han visto cosas extrañas?
TEST: Que yo me haya dado cuenta no.
ENT: Por lo menos, un caso aparte, alguna vez se escuchó que en al hospital también
llegaban heridos y los acompañantes exigían, que tenía que vivir, así como en
LUGAR4, ¿en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 puede pasar eso?
TEST: Digamos que por estar aquí en el área urbana, yo no lo he vivido, pero como la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 abarca todo el departamento, todos los municipios y las
veredas, quienes estén
en esas zonas tal vez si, hayan vivido situaciones muy similares. ------------, la ----------,
porque allá hay un médico, pero ellos tienen lo básico.
ENT: ¿Y alguna vez se ha escuchado algo?
TEST: No, yo
trato de no entrar en esas conversaciones.
ENT: Doña TEST, desde ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y desde ENT entrevistadora, agradezco
esta conversación, contar es difícil, eso lo hemos entendido, partimos de que la historia que
no se cuenta, quizás se repite y la historia que no se escribe, se olvida. Agradecemos que de
forma voluntaria nos haya dado
esta entrevista.
TEST: Otra cosa que se me había pasado, en el 98 cuando yo llegue allá, se veía también
que la policía cuando iba a salir hacer rondas, no sé cómo lo llamaran, cuando
iban como a inspeccionar, ellos no salían solos, ellos cogían a personas que se
encontraban en el paso, sobre todo hombres y se los llevaban adelante, como
quien dice vamos con gente civil.
ENT: ¿Piensa usted que los usaban como escudo?
TEST: Si, eso era lo que percibíamos, incluso a uno le daba miedo salir y si veía que venía
la policía aceleraba el paso, porque que tal fueran recogiendo gente para hacer la caminata.
ENT: ¿Hacían caminata dentro del pueblo?
TEST: Si hacían recorrido dentro del pueblo, pero era intimidante ver que llevaban
personas delante de ellos.
ENT: ¿En algún momento vio que alguien se opuso?
TEST: No sabría decir, que yo me haya dado cuenta, no. Yo solo una vez vi que iban unos

policías con tres personas adelantes, yo comenté con la persona que iba, que
eso tan locos que como se iban a ir adelante con la policía, sabiendo cómo era
allá, mi compañero me dijo que ellos no iban por que querían, era que los policías
los ponía adelante, que eso pasaba allá regularmente.
ENT: ¿Nunca menciono que pasaba si se oponían?
TEST: No, no me dijo.
ENT: Un buen dato, muchas gracias, damos por finalizada la entrevista, nuevamente
agradeciendo a TEST que de forma voluntaria converso con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
algún dato que quiera complementar.
TEST: No.
ENT: Muchas gracias.

