ENT: Hoy es ---- de ----------- de 2019,
son las 9:30 de la mañana. Estamos en el municipio de LUGAR1 con el señor
TEST, quien de forma voluntaria, brinda entrevista individual a
La ORGANIZACION PUBLICA1. Bueno, don TEST, como le contaba, este es un espacio
para cuente su vida. Me dice que nació en -----------, Tolima en el...
TEST: En el 41
ENT: En el 41... Entonces, por ahí
vamos a empezar: sumercé me cuenta de su familia, de cuántos hermanos eran, a
qué se dedicaba su señora madre y su padre... todo eso. Bien pueda...
TEST: ¿Entoes qué, yo? Yo nací en
-----------, Tolima en el año 1941. Allá vivíamos mi papá y mis... ahí si no me
acuerdo bien si éramos 14 o 15 hermanos porque en ese entonces se hacía gente
en cantidad y mi papá, como era una persona pudiente, ahí también vivía un
hermano; también con familia. Era una finca cafetera y yo alcancé a vivir bien
con ellos ya casi hasta completar los 7 años, que fue cuando la vaina de
Gaitán... cuando la vaina de que mataron a Gaitán vino el revolcón.
Yo era el consentido de mi papá y eso
que no me parezco a él, yo me parezco a mi mamá porque mi papá es mono... o era
mono, peludo, oji zarco. Entoes, el último era un niño que iba para nueve
meses. Las hermanitas mías, cuando cogía pa'llí que se acostaba una
mata... entoces, ellas llegaban y yo cogía los tenis y me acostaba ahí y él
cuando se levantaba, de una vez me echaba mano y ¡pa la cama! ... cosas de la
providencia: una noche me acosté común y corriente con él, cuando yo me
desperté fue asustao ¡pum pa'quí, pum pa'llá! [INAD: 00:02:09] y la gritazón.
Como yo estaba acostao en el piso, uno desorientao y oscuro, apenas me levanté
yo lo primero que toco fue el niño; entoes, yo lo cogí...
ENT: De 9 meses
TEST: Y arranqué a correr pero como
taba oscuro y asustao, en lugar de correr pa'dentro, arranqué pa'fuera. Cuando
yo me di cuenta, taba era en el patio y cuando volteé a mirar: "¡Se voló
uno, se voló uno!" yo uno pum... pa una cuneta y esa cuneta... había un
[INAD: 00:02:36], un cajón de ahí pu'allá y nadie me siguió; pu'ahí alumbraban
por ahí pero [INAD: 00:02:42].
ENT: ¿Y sumercé estaba...?
TEST: Y yo con el niño y el niño no
lloró, ni hizo escándalo de nada. Al otro día, cuando aclaró fue lo bonito...
yo me levanté, me paré y en lugar de [INAD: 00:02:55- 00:02:57]
pal -----------, eso es loma. Onde una vecino, señora usted no me lo cree, eso era
muerto pa'quí y muerto pa'llá y yo con ese niño y empezó a llorar el niño
porque le dio hambre.
ENT: ¿Cuántos años tenía sumercé?
TEST: ¡No había cumplío 7 todavía! Y
pu'ahí medio anduve en la cocina, pero pu'ahí en ese entonces, funcionaban eran

esos frascos de chupo... Me jui y me entré a la cocina y pu'ahí conseguí un
pedazo de panela y lo machuqué y le hice una aguaepanela al niño y otra vez pal
monte, asustao. Eso por allá volví y me rastrojé y así duré 2 días. A los
2 días completicos, me recogió una comisión del ejército. El ejército venía, no
policía sino ejército y yo estaba por'allá sentao cuando me llegaron y me
rodiaron y ahí mismo miraron que el niño taba malo... el dotor y toa esa vaina
dijo: "No, este niño se va a morir" y llamaron y de una me echaron y
me sacaron de la finca y me llevaron que pal ----------- y luego, del ----------- me
llevaron otra vez para -----------. Allá dijeron: "Bueno, usted..." como a
los 4 días ya, me dijeron: "¿Usted se acuerda dónde es su casa?" y yo
dije: "Sí, señor" y me tocó montarme en un helicóptero que no era
sino una burbujita y el GRADO se ta sentao ahí y eran todos [INAD:00:04:20:00 - 00:04:22] y
me cogieron y me amarraron
con un lazo y así, yo sosteniéndome.
ENT: Ajá
TEST: Llegamos allá al pueblo y
empezó de una vez a dar vueltas: "¿Usté se acuerda de dónde vive?" y
yo me puse a echale cabeza y a mirar. Entoes, cuando miré la vaina de la
iglesia y la iglesia también la habían destruío...yo mire la iglesia y dije:
"Mire, aquí por este camino vivo yo" y fue el camino de la vereda ----------- y ahí arrancamos
así: pum, pum... cuando yo dije: "Ya, ya... allá
pasamos al lao de la casa" Era la casa, pero destruida también [INAD: 00:04:55:00
- 00:04:56] acabaron el pueblito.
Luego, el bicho aterrizó pero a mí no me llevaron, me dejaron ahí con ese
soldao ahí y tenía el niño y ellos se jueron por ahí a dar vueltas, a mirar...
muertos fue lo único que... Ellos fue los que les tocó recoger y
enterrar [INAD: 00:05:12:00 - 00:05:15]... ellos, me imagino que con
los que quedaban por ahí, enterrar y yo no supe ni dónde, ni cuando, ni nada y
me llevaron y ahí sí me echaron jue pa -----------.
ENT: Don TEST ¿ese día que pasó eso,
sumercé no empezó a llamar a su papá o a su mamá?
TEST: ¡Pero señora, es que... habidas
cuentas, no quedé sino yo con el niño!
ENT: ¿Sumercé no vio a nadie de su
familia?
TEST: Yo jui después... ¿Usté
recuerda cuando Rojas Pinilla se montó al poder?
ENT: Sí
TEST: Que hicieron una convocatoria,
que no sé qué, que pito y que flauta y que vaya, que me regale su tierra. Yo
estaba ¿sabe dónde ya? en un punto que se llama -----------, al pie de
-----------, allá en el 56 0 57... algo así y me dijo el patrón: "TEST,
están llamado por radio que vayan allá a ----------- a reclamar la finca"

¡Jum, ¿A quién le dijeron?! Yo le dije: "No señor, yo no voy pu'allá"
y me preguntó por qué y yo le dije: "Porque tan mirando ahí quién quedó
vivo pa acabarlo de pelar. Yo no voy" porque me daban pal transporte pa
que me juera y no, yo dije que no iba y no jui. Dicho y hecho, como a los 6
meses se supo... [INTERRUP]
ENT: O sea, ese día en que sumercé
perdió su familia ¿sumercé los alcanzó a ver?
TEST: Todo, todo, todo... porque yo
jui.
ENT: No, no, no, ese mismo día que
usted arrancó a correr ¿sumercé alcanzó a ver a sus hermanos?
TEST: ¡Señora, si yo estaba acostao
afuera en un corredor! y viéndolos llegar fue que intenté correr pa dentro,
pero corrí fue pa'juera. Yo no volví a saber nada más de familia, familia mía
no quedó ninguno, únicamente el niño... no más.
ENT: Bueno y después de que se lo
llevaron...
TEST: Se lo llevaron... o no,
no eso a esa gente la mayor parte la mataron toda. Yo me tocó volver allá...
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué cree que mataron
a su familia?
TEST: Por la vaina de cuando mataron
a Gaitán. En ese entonces se conformaron que... que primero eran liberales;
entonces, después llegaban y habían... En ese entonces, existía el fanatismo.
Un liberal no podía mirar a un conservador y un conservador no podía ver a un
liberal porque se mataban... y yo no volví pu'allá. Y por ese motivo fue, no
fue por más...
ENT: ¿Y su señor padre de qué línea
era? ¿Él era liberal o conservador?
TEST: Ese pueblo era liberal en ese
entonces.
ENT: ¿Era liberal?
TEST: Ahora como que es
conservador... ese pueblo me parece que ahora es conservador.
ENT: Pero en ese entonces era
liberal.
TEST: Eso era liberal.
ENT: Entonces, me dice: "Mataron
a todos" O sea ¿los conservadores acabaron con el pueblito?
TEST: Eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Fue directamente en ----------o en alguna vereda de -----------?

TEST: Por ahí a unos 10 o 20
minutos del pueblo.
ENT: ¿cómo se llamaba la vereda?
TEST: Vereda -----------, algo así... no
sé... un callejón que se llamaba el callejón -----------, pero de ahí pa'lante yo
sí no...
ENT: ¿El callejón -----------?... Ya
cuando ustedes salen de allá con su hermano pequeñito ¿qué pasa, don TEST?
TEST: No, pues lo que le digo, las
vueltas que me dieron, que primero me llevaron al -----------; luego me llevaron a
-----------... Entonces, el oficial que me recogió, él era... pertenecía al
antiaéreo en -----------, cuando era antiguamente el batallón antiaéreo y no existía
la Escuela de Artillería. Él, a lo último, me llevó pa el batallón y allá las
cocineras del casino fueron las que me acabaron de levantar al niño y yo me
estuve allá, hasta los 14 años hasta que el niño se levantó, hasta que salió
fuera de peligro.
Pero yo... El marrano es del barro y
el mico del monte porque yo allá en el batallón... Yo empecé a buscar prontico
para trabajar con el azadón arando surcos, pu'ahí cogiendo marranos, ordeñando
vacas... y yo nada de eso con ellos. Cuando yo sentí, porque como yo trabajaba
y a mí me daban mi sueldito... ¿Pa qué utilizaba yo la plata? Pa comprarle ropa
a mi hermanito y pa sacarlo pu'ahí los domingos a pasear... ¿sabe
hasta dónde iba ----------- no más en ese
entonces? Hasta el barrio -----------, ahí y de ahí pa'lante caminaba uno como 2 o
3 kilómetros y ya taba en la artillería, en el batallón antiaéreo; de resto,
eran puros potreros... chircales. Entoes, yo me venía era los domingos
con el niño pa [INAD: 00:09:58] no más. Y ahí me estuve hasta que vi que ya
ganaba platica y me salí a trabajar con los arrendatarios que me pagaban y
entonces, dije: "bueno, me voy" pero yo a él no le dije nos vamos por
esto y por esto... nada, le dije "nos vamos y me lo traje" y no me
traje nada, nada de allá más que lo que tenía puesto, cada uno una mudita de
ropa.
ENT: ¿Y ya cuánto tenía su hermanito?|
TEST: Ya iba de 7 años pa'delante
porque yo ya iba pa 14, yo ya me taba formando. Entonces, me vine pa la
Estación de la -----------, ahí en -----------; con miras de irme dizque pa ----------- y me
monté en el último bus, en el tren de carga... pu'ahí peliando con el [DUD:
00:10:49] que me quería bajar y no sé qué y a lo último jui y me le zampé allá
a la locomotora y le dije al maquinista: "Mire señor, yo voy
pa..." tal parte, que no sé qué y ese señor no me deja y él le dijo:
"Deje al chino quieto" y ahí me estuve con ellos.
Lo que yo no sabía era en El ----------había que hacer cambio de tren, lo mismo me pasó cuando me vine de LUGAR2 que

iba pal Llano: me monté en un bus y resulta que el bus iba era pa ----------- y yo
pensando que iba pa -----------, no había hecho el cambio de bus en -----------.
Entonces, cuando yo me di cuenta... El tren llegó y paró en la estación y eso
como era caliente, yo venía del [INAD: 00:11:31] y yo me acosté ahí a dormir
con el muchacho. Al otro día me levanté y pregunté dónde estoy y me dijeron: "Usté
ta en LUGAR2", "¿En LUGAR2?" pregunté yo... Yo no sabía nada de
LUGAR2 y yo me fui y pregunté de un vez dónde quedaba la plaza de mercado y me
jui pa'allá a pedir comida y trabajo... ¿Pero quién le iba a dar trabajo a un
chino con otro niño? Eso estaba de pa'rriba y me fui.
Como a las 5:30 de la tarde, ya taban
cerando la plaza y me le arrimé a una señora y dijo: "Mijo, es que
nojotros tenemos un poco de hijos, entoes, esperemos que venga CONOCIDO1" A
penas llegó, le dijo: "Mire CONOCIDO1, este muchacho esta embarcao con ese
niño... llevémoslo para la casa" y él dijo: "¿Otro tripón pa
tragar?... ¿Y usté que sabe hacer?", "Yo voleo azadón, pelo surco..."
respondí y me dijo: "Bueno, camine" y me llevaron y allá pegué
manga con ese señor porque yo pal trabajo sí era bueno y el muchacho pues, ahí se
dio a querer prontico... él no trabajaba ¿por qué iba a trabajar? Él se la
pasaba ahí. Yo sí, de lo que yo sabía le iba enseñando y él ya sabía leer,
escribir, sumar... toda esa vaina. Ahí dure con ese señor como 9 meses, a los 9
meses el mismo patrón donde él trabajaba, me miró por ahí una vez voliando
azadón y me dijo: "Bueno TEST ¿Cuánto le pagan a usté?" y yo dije
no, aquí me pagan tanto... y él me dijo: "TEST, mire en las condiciones
que usté está, camine y yo le pagó tanto", a mí el señor me pagaba 9 pesos
y él me ofreció 15: "Camine y yo le doy también pal niño" y le dije:
"No, don CONOCIDO2, me toca ir a avisarle a CONOCIDO1 y eso hay que darle como
45" y me dijo: "Vaya y avísele" y fui y le dije que me iba, que
por esto, esto y esto y me dijo: "Bueno, está bien TEST"
Me puse a trabajar con Don
CONOCIDO2 y me llevé al muchacho. Al muchacho no le gustaba el trabajo
material, desde que yo me di cuenta a él le gustaba era la ganadería y el
chino, como eso eran todo lecherías y él tenía finquitas pu'ahí pal lao de -----y [INAD:
00:31:51] y tenía lecherías aquí, al pie de LUGAR2. El muchacho
aprendió a ordenar y a tratar con ganao y eso le entro esa pasión por andar de
a caballo.
ENT: ¿A su hermanito?
TEST: Y ahí, ellos tenían ahí un
encargao que también tenía... había un varón de la misma edad mía, de resto
eran niñas... Y el chino, ya taba aprendiendo era a vaquero. Entonces, don
CONOCIDO3 dijo: "Ole TEST, FAMILIAR1 como que le gusta la ganadería, el chino
va a salir bueno" y yo le dije: "Don CONOCIDO3, pues enséñelo" y
entonces se lo llevó y ahí prontico aprendió a vaquerito y esa vaina. Al
tiempo, ya me dijeron: "TEST, ya a FAMILIAR1 le vamos a pagar su

mes..." [INTERRUP]
ENT: ¿Ya cuando tenía...? ¿Su hermano
se llama FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1, él se llama FAMILIAR1. Y entoes, me fueron a dar la plata... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuánto tenía ya su hermano?
TEST: Ya tenía 14 años.
ENT: O sea que ¿sumercé estuvo harto
tiempo con el señor?
TEST: Sí, ahí con don CONOCIDO2 yo duré
un poco de tiempo trabajando así... trabajando aquí arriba, derecho en LUGAR2,
ahí al otro lado había unas plataneras grandes y unas lecherías grandes y ahí
me levanté yo ordeñando. En ese entonces, la ordenada era desde la 1:00 a.m. en
adelante, tenía uno que pasar a la 1:00 a.m. Entonces... Y la finca ganadera,
era por ahí, por el lao de ------... entoes, el muchacho aprendió ligero lo de
ganadería y le dijeron: "le vamos a pagar". Entoes, ellos me llamaron
-ellos me querían mucho- y ¡venga pa'cá! "Aquí está la plata de su hermano"
y yo le dije: "Venga pa'cá,
joven. Usté, de ahora en adelante a
usté le van a pagar; de aquí pa'delante mire, tenga su plata y usté verá si se
viste o no, usté verá qué va a hacer... yo ya cumplí" Entoes, ahí me dijo
[INAD: 00:15:53] y yo dije: "No señora, él verá". Entoes, allá había
una muchacha, CONOCIDA4 y lo quería también y don CONOCIDO3 lo cogieron y lo
enderezaron y lo aconsejaron y él siguió trabajando.
Yo duré unos días por ahí y me pasó
una vez un cacharro: me dijeron "Don TEST, vaya allá y me hace el favor y
me trae unos tomates y unas cebollas" y me jui pa'llá a la plaza. Ya venía
yo con el encargo, cuando un señor, de buen cuerpo... con muletas y tenía un
bulto de arroz en la mano y yo lo miré: tenía una pata de palo ¡Y eso le
chirriaba esa vaina! y yo me paré y le dije: "¿Señor, usté pa onde
lleva ese bulto?" y dijo: "Lo llevo para la cooperativa" y le
pregunté: ¿Allá pa la plaza de ----------?" y respondió que sí. Entonces,
le dije: "hágame un favor, móntemelo a mí" y el me preguntó: “¿Usté
sí puede?" y yo le dije: "cárguemelo y yo se lo llevo", yo era
delgadito pero tenía fibra.
El señor me echó el bulto y arranqué
a correr con ese bulto y ese señor detrás y allá fui y lo descargué y él me
dijo: "Pues yo no creía que usté juera capaz de traelo... ¿y usté dónde
está?", "No, yo trabajo donde un señor ordeñando una vaca"
respondí... "Ah, ¿Usté ordeña?" preguntó él, "Sí, señor"
respondí y me dijo: "¿Chino, se quiere ir conmigo?" Así, de sopetón y
le pregunté a qué y me dijo: "Pa que vaya a ordeñar unas vacas, pero es pa
una casa de familia, que tan necesitando un muchacho", "¿Cuándo
pagan?" pregunté yo... y me pagaban ya 25 pesos... ¡Ja!

ENT: ¿El señor CONOCIDO2 no le había
cambiado el salario?
TEST: No.
ENT: ¿Don CONOCIDO2 seguía pagándole
los 15...?
TEST: Y ahí iba yo en 25
centavos, eso iba subiendo todo pa'rriba y yo me vine pa la casa y no había
nadie y pu'ahí dejé esas cosas en la cocina y le eché mano a un morral, una
muda de ropa ¡y las quimbas!...
ENT: ¿Y su hermano?
TEST: El hermano mío ya estaba
trabajando con don CONOCIDO3.
ENT: ¿Ahí quedó?
TEST: Sí, porque don CONOCIDO3 cuando
consiguió señora, él de una vez se abrió de la casa, se jue pal ----------- y se lo
llevo.
ENT: Ah, ya sumercé no estaba con él.
TEST: No. Ya él se lo llevó.
Entoes, yo no dije ni adiós, ni hasta luego ¿A quién le debía? Dejé los
encargos y salí y me jui. Me jui dizque pa -----------, yendo pa -----------...
¿Sí ha oído nombrar -----------, Huila?
ENT: Ah, OK... Huila
TEST: Eso queda en el Huila
ENT: ¿-----------, Huila?
TEST: El nombre es ----------, pero se
le dice -----------. Eso queda en medio de -----------... ----------- es el último
pueblo que queda antes de salir a la carretera.
ENT: Listo, listo.
TEST: Yo me jui pa'llá a ordeñar
dizque 8 o 10 vacas, no sé qué... Allá me cogió el plebiscito. Pero entoes, yo
lo que no sabía en ese entonces, era que eso taba controlao por la guerrilla.
ENT: ¿Eso ya en qué año era?
TEST: En el 56, 57... ¿El plebiscito
fue en el 58, cierto? Yo llevaba ya más de un año trabajando ahí, pero yo desde
que llegué a los 15, a las 3 semanas, ahí llegaron... compañeros, muchachos lo
mismo que yo, con una peinillita y una ruanita y llamaron a Don CONOCIDO5, el
patrón mío... "¿Y este muchacho de dónde es?" preguntaron, "no,
que lo trajo CONOCIDO6" respondieron -CONOCIDO6 era un comerciante"Él lo trajo y está trabajando pa'cá pa onde don CONOCIDO5" y ellos me
dijeron: "bueno ¿Usté de onde viene?" y yo respondí: "no, yo
vengo de donde don CONOCIDO2 de trabajar..." [CORTE: 00:19:41]
Cuando me jui pa'llá, cuando le dije
que llegaron los 2 muchachos. Entoes, me llamaron y me dijeron: "compañero,

mañana a las 6:00 en punto lo esperamos en el -------------, no vaya a llegar
tarde" entonces, yo me jui y dije: "Don CONOCIDO5, que mañana me toca a
las 6" y dijo... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en el 58?
TEST: Antecitos del plebiscito porque
el plebiscito fue en el 58... Pero, era que eso allá estaba. Entoes, me dijo
don CONOCIDO5: "Tiene que ir"
ENT: ¿Cuando sumercé iba para allá no
le hablaron de grupos?
TEST: No, en ese momento no me
dijeron nada.
ENT: O sea ¿pero cuando el señor se
refirió a trabajar allá no le dijo nada?
TEST: No, nada.
ENT: ¿Y eran, lo que llamaban
"La Chusma o Los Chulavitas"?
TEST: Chusmas o Chulavitas sí se le
decía en esos tiempos, pero eso sí ya era guerrillera taba conformado el MRL
[INC: Movimiento Revolucionario Liberal] ¿se acuerda? eso jue lo
primero que entró allá e inclusive, allá - a mí que me consta- ese movimiento
sirvió mucho para la gente pobre ¿por qué? porque a lo mejores estudiantes, los
más sobresalientes se los llevaban. Usté tenía un niño o una niña que ellos
miraban que salía pa'lante y ellos le decían: "bueno, nosotros nos vamos a
llevar al niño y le vamos a ayudar pal estudio" y se los llevaban. Pero,
no pa -----------... Pa Rusia, pa Alemania, pa... [INTERRUP]
ENT: ¿Se lo llevaban?
TEST: Sí. Mire, a una hermana de
esa gente, del hermano donde yo taba trabajando, se llevaron 2 niñas... o se
jueron pa'llá hasta que se especializaron.
ENT: ¿Quién se las llevó?
TEST: El mismo movimiento.
ENT: ¿El mismo movimiento?
TEST: Sí, pero es que ellas iban
becadas. Era una vaina que ellas iban becadas y ya cuando volvieron al país, ya
no venían sino a visitar la familia porque les tocó devolverse porque no había
empleo para ellas ¿pero cómo? ¿En qué? Ella se devolvieron y ellos ayudaron
mucho a la comunidad.

ENT: Don TEST ¿Entonces qué pasó con
esas 2 personas que lo citaron al puente?
TEST: Bueno, pues al otro día me jui.
Yo llegué ahí, al ------------- a las 6. El ------------- es la división de lo
que es de ---------, Huila y la otra pa'cá es la... Yo no sé, yo no me acuerdo cómo
se llamaba, pero, me parece que se llamaba --------- esa vereda y ----------porque eso queda sobre el río [DUD: 22:29].
Entonces llegamos y cogimos a caminar en una loma de 2 horas y media, que eso
es así caracoliado. Hasta subir arriba a la pura línea. Allá subimos y le dimos
pata todo el santo día.
ENT: ¿O sea, lo pusieron a caminar?
TEST: Claro, me llevaban era pal ---------,
pal ---------.
ENT: ¿Para?
TEST: Pal ---------... Pal --------porque por ahí es la entrada. Por ahí se entra. Claro que, ahora me parece
que...[INTERRUP]
ENT: ¿Entran a dónde?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Cómo así, por ahí entran a dónde?
TEST: Entraban ahí al ------------------entrando por --------------------ENT: ¿En el -----TEST: ¡En el ------ENT: ¿Pero, el --------- hace parte de...?
TEST: Abajo en el Caquetá.
ENT: ¿O sea, por ahí entraba el
movimiento?
TEST: Ellos andaban to'eso porque
inclusive, ellos salían allá a -----------, cruzaban ahí por lao ----------- y yo

no sé ahí... ----------- como queda al frente y acá al fondo queda LUGAR2, al
sur. Ellos no hacían sino cruzar lo que es plan y de una vez montaban otra vez
la cordillera pa venir a coger pa'cá, pal Tolima. Ellos se travesaban.
ENT: ¿O sea, le dijeron a usted que se
tenía ir con ellos?
TEST: No, pa'llá va el cuento.
ENT: A ver...
TEST: Entonces, al segundo día
madrugamos otra vez.
ENT: Pero, espéreme don TEST, para
ubicarme... ¿Sumercé se fue para el --------?
TEST: Sí
ENT: El puente hace parte de -----------.
TEST: Ahí, el punto ya... después de
que pasó... Ese puente ya entró a pertenecer a ------- que pertenece a ---------,
Huila. Ahí. Entonces, ahí, en lugar de seguir pal lao de ---------, uno coge la
loma que yo le digo y sube hasta la loma, es decir, hasta la pura línea.
ENT: Pero sí se iban a encontrar en el
puente ¿Qué pasó en el puente?
TEST: Pues, ahí me estaban esperando
ellos.
ENT: ¿Y qué le dijeron para que sumercé
siguiera subiendo?
TEST: "Camine" no me dijeron
nada más.
ENT: ¿Y estaban armados?
TEST: Peinillitas, de pronto, pues sin
pistola. Ellos no andaban entonces como andan hoy.
ENT: ¿Y sumercé por qué accedió a ir?

TEST: Porque a mí el [DUD: 24:41] me
dijo: "es que tiene que ir" porque si no iba, me pelaban. Ellos ya lo
sabían. Él sí ya lo sabía.
ENT: Ah, bueno. Entonces, ahí sí arrancaron
para el ---------.
TEST: Sí y el primer día caminamos bien
y al segundo día, arrancamos y caminamos pu'ahí una hora y como a la hora
completica, ya me halaron pa [INAD: 25:02- 25:08], otros dos señores me
salieron pa un lao y me dijeron: "tese quietico".
Venía un señor de a acaballo y de una
vez él le comunicó que íbamos para allá. Él era el mandamás, el [DUD: 25:28] de
allá que venía subiendo y dijo: "voltéenmelo pa mirarlo" y me mira y
me miraba y me dijo: "¿Usté dice que es de tal parte?", "Sí,
señor.
Yo soy de allá" le respondí
"¿Cómo se llamaba su papá?" me preguntó -él era joven- "mi papá
se llamaba FAMILIAR2 " respondí yo "¿Y su mamá?" continuó
preguntando, " FAMILIAR3 " respondí yo.
Entonces, el hombre me dijo que él conocía a mi
familia y dijo: "bueno, sigan con él y me esperan allá, en tal parte"
y me dijo: "chino, yo de pronto me puedo demorar 8 días o algo así y
cuando yo baje, usté se va conmigo" entonces yo pregunté para dónde y él
me dijo: "no, es que se va con nojotros", "¿Pero, como
"nojotros" quiénes?" pregunté yo a lo que él respondió:
"pal movimiento" y yo pregunté cuál movimiento y le dije que yo no
sabía nada. "¿Usted de dónde viene?" me preguntó entonces. "Yo
vengo de LUGAR2" y entonces me preguntó que yo de donde venía y yo le dije
que de ----------- y le expliqué por qué. "Si a usté le mataron la familia ¿qué
anda haciendo por acá?¡Pues se va con nojotros!" él me dijo que me iba con
el movimiento, no con la guerrilla, sino con el movimiento y yo le dije:
"¿Sabe qué? Yo no me voy. Yo, a esa vana de las armas le cogí miedo porque
por causa de eso, yo perdí a mi familia. No sé quién fue, si fueron liberales o
conservadores, no sé quién sería. Es más, yo duré tanto tiempo en el batallón y
más sin embargo, yo me vine de allá, me vine a buscar a mi familia, pero no sé
nada. Yo, de eso no quiero saber nada" le respondí, "pues, aquí va a
tener problemas porque usté, si no se va pa'llá le toca devolverse" me
dijo él.
ENT: Bueno ¿Pero entonces, usted se fue
o no se fue?
TEST: ¿Umm?
ENT: ¿Usted se devolvió?
TEST: Él conversó conmigo y entoes lo único

que dijo fue: "¿Usté qué piensa hacer?", "no, pues ir a trabajar
con don CONOCIDO5" y él sacó una tarjetica y me dijo: "tenga, esto es
para que no lo molesten. Pero, cuando se vaya pa LUGAR2, no vaya a dejar cogerse
con ese papel, ni le diga a ninguno nada" y yo cogí ese papel y con él
anduve en ---------, por allá donde anduvo CONOCIDO7.
Por allá, anduve con ese
papel porque a mí, apenas me jui... Resulta que en toda esa región donde
uno iba, 8 días escasito y de una vez "¡Venga pa'cá! ¿Quién lo
trajo?" porque la región la tenían bien controlada y si no había quien
hablara por usté, entonces, lo devolvían. Y yo con ese papel di un poco de
vueltas ahí y me devolví otra vez pa'llá donde estaba trabajando con ese señor,
pa ---------.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en
-------------------?
TEST: No, en --------- estuve por 2
temporadas y me demoraba pu'ahí de 5 a 6 meses, mientras salían las
bestias porque yo era allá marino, como montador. Él tenía unas cabezas...
ENT: O sea, que alcanzó a estar...
TEST: Un montador de bestias.
ENT: ¿Cuántos años tenía entonces
sumercé? Si eso fue antes del 58 ¿más o menos 17?
TEST: No, eso fue en el 58. Yo ya tenía
como 16 o 17 años, ya iba pa los 18. Ya taba formándome.
ENT: Bueno, don TEST ¿Cuánto tiempo me
dice que alcanzó a estar en -------------------?
TEST: No, allá donde yo trabajaba,
trabajaba por 2 o 3 meses y del resto estaba ahí. En ese intervalo...[INTERRUP]
ENT: ¿"Ahí" dónde?
TEST: Ahí, en ----------- trabajando
con don CONOCIDO5 esos meses. Donde don CONOCIDO5 me pasó un cacharro ya, después
de
que vine de arriba. Después de esa vaina, llegó un señor como a las 8 de la
noche y llamaron a don CONOCIDO5. Luego me llamaron a mí: "don TEST, que aquí
lo necesitan" y cuando fui vi a un señor bajito con 2 muchachos. De esos 2
muchachos, yo había conocido uno que había trabajao ahí conmigo, ahí en la
misma finca de mensual.
ENT: ¿O sea, llegaron ahí a ------------?
TEST: Ahí onde [INAD: 30:01], a la
finca de don...[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué le dijeron? ¿Qué buscaban?
TEST: No, yo llegué y el muchacho le
dijo al tipo: "él es. Mi RANGO, él es el muchacho que nojotros le
comentamos" y de una vez empezó a preguntarme questo y quelotro y que

pitos y que flautas y bien, entonces, ya dijo: "nojotros ya hicimos las
averiguaciones y lo que él dice es cierto. Él viene de onde don CONOCIDO2 y
allá se portó bien y no tiene na de na, no tiene ningún problema"
Entonces el hombre me dijo:
"bueno, chino. Nos vamos" pero como ya el otro me había dicho también
que me tenía que ir...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero, quiénes eran?
TEST: Umm...
ENT: ¿También del movimiento o quiénes
eran?
TEST: No, ese era un RANGO, el
RANGO1 DEL MRL.
ENT: Ah ¿Del ejército?
TEST: Ese sí era de los bravos.
ENT: ¿Del ejército?
TEST: ¡No, de la guerrilla! A él le
decían RANGO1 DEL MRL.
ENT: ¿Pero era del mismo movimiento?
TEST: Sí y el otro, el primero que me
encontré era de....[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, de ese movimiento, del
MRL?
TEST: El primero que me encontré
era un RANGO de los más caparudos y el otro, era RANGO1 DEL MRL Le
decían RANGO1 DEL MRL y era un señor bajito.
ENT: Sí ¿Y entonces, sumercé se fue o
no se fue?
TEST: No, él llegó y de una vez me
llamó y me dijo: "alístese porque nos vamos" y le dije: "no
señor, yo no me voy", "es que si usté no se va, yo lo mato" me
respondió. Entonces, yo le dije: "señor, ya que no me mataron los otros,
pues, entoes, máteme
usté. Yo, por eso no tengo ningún
problema" y el muchacho, el compañero mío...[INTERRUP]
ENT: El que lo conocía.
TEST: [CONT] Le dijo: "RANGO, no le
haga nada al muchacho porque usté va a tener problemas" [risas] y él
preguntó por qué. Entonces, el muchacho me llamó a parte y me preguntó:
"¿Usté tiene el papelito?" y yo respondí: "sí, lo tengo allá
guardado", "vaya tráigalo" me dijo.
ENT: ¿Qué papelito?
TEST: El papelito que me había dao el
RANGO ¿recuerda?

ENT: Ah, de que se [DUD: 32:00]
TEST: Sí, ese, cuando dijo
que...[INTERRUP]
ENT: Sí, sí, sí...
TEST: Entoes, yo traje el papelito.
ENT: De que se habían presentado ya.
TEST: Sí y me dejó quieto.
ENT: Ah.
TEST: Y el muchacho que iba, resulta
que, era un segundo al mando. Era un muchacho jovensitiquitico y era un segundo
al mando de él, al él le decían, por mal nombre, RANGO2 DEL MRL.
ENT: ¿RANGO2 DEL MRL?
TEST: RANGO2 DEL MRL le decían, pero ¡como
sí se la hubiera mentao ese muchacho!
ENT: Do, TEST ¿Cuánto tiempo alcanzó a
estar ahí.
TEST: Yo me estuve allá, después del plebiscito
y todo, yo duré pu'ahí como hasta el 58 o 59 y ahí sí arranque y me devolví
otra vez pa LUGAR2 y me puse a trabajar con una familia, unos duros. Ahí, me
cogieron y me consiguieron una chamba buena y me puse a trabajar con unos unos,
algo así como los GRUPO FAMILIAR1, algo así... gente muy pudiente. Me puse a
trabajar con ellos...[INTERRUP]
ENT: ¿Los GRUPO FAMILIAR1?
TEST: Sí, yo estuve trabajando con la
familia GRUPO FAMILIAR2.
ENT: ¿En el Huila?
TEST: En el Huila, trabajé en una finca
allá pal lao de ------, una finca a este lao de la carretera; 24 kilómetros
adelante de LUGAR2, a un punto que se llama -------------. Pero entonces, eso se
llama la vereda de en... Una vereda en donde tenía la finca un doctor, el
doctor CONOCIDO8, CONOCIDO8 y en esa haciendo me puse a trabajar
pues, yo ya sabía de ganadería y trabajaba todo bien.
ENT: Entonces, en esos añitos que
pasaron ¿sumercé supo algo de su hermano?
TEST: Yo supe que él se había ido pal
----------- y había estado trabajando con ese señor muy bien porque salió muy
bueno. El patrón de él era muy tenaz, muy trabajador y muy tenaz y lo cogió,
mija, como si fuera hermano de él. Pa'llá y pa'cá se lo llevaba.. Me dejó
cortico... Yo no volví a saber nada de él.
ENT: Bueno, sumercé regresa al Huila
¿Cuánto tiempo más estuvo en el Huila?
TEST: Yo, en el Huila estuve y ya jue
cuando empecé a viajar. Ahí, estando con esa gente, empecé a viajar a LUGAR3. En el año 60,

yo viajé pa LUGAR3, Caquetá a
trabajar 2 horas, río abajo.
ENT: ¿Y solamente a llevar
mercancía y a traer?
TEST: ¡No! En una finca ganadera
también que era de los mismos dueños. Lo que pasaba era que ellos tenían
allá... el patrón tenía hacienda y a la señora de él, él le compró una finquita
ahí en LUGAR3, entonces, ahí le puso ganao y toa esa vaina. Entonces, ahí
siempre mantenía...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces sumercé se fue a
trabajar allá?
TEST: Sí, ahí tenían un encargao y
siempre mantenían un mensual. Entonces yo me jui pa'llá.
ENT: ¿A qué se dedicó en esa finca en
LUGAR3?
TEST: Únicamente a la ganadería.
ENT: Y don TEST, sumercé llega a LUGAR3 y ¿qué encuentra, en tema de cultivos, grupos?
TEST: No, nada. Cuando yo entré no
había nada de esa vaina. Además, yo no supe nada porque como yo no salía de la
hacienda. Yo, cuando salía de la hacienda era para llegar de una vez a LUGAR3 y coger el
avión y venirme y me estaba un tiempo y luego, me devolvía
otra vez pa'llá.
Entonces yo alcancé a trabajar como un
año en la hacienda y ya entró el verano y me llamó el propio doctor CONOCIDO8 de la
hacienda ---------... yo creo que esa hacienda todavía
no se ha acabao porque era una de las mejores haciendas de ganao de pedigrí,
gano según el pedigrí que sacan a exposición.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, señora.
ENT: ¿Ahí en LUGAR3?
TEST: No, señora. En LUGAR2, en LUGAR2,
Huila.
ENT: Pero, no. Espéreme,
espéreme porque usted me estaba hablando de LUGAR3.
TEST: Era que, yo me jui pa'llá pa LUGAR3 porque me llevó el doctor.
ENT: Entonces, usted trabajó un tiempo
en LUGAR3 y se devolvió para el Huila.
TEST: Trabajaba un año en LUGAR2, un año
en LUGAR3. Me llevaban pa'llá pa LUGAR3 por la vaina de que yo
sabía trabajar y defenderme bien en el agua con canoa y todo porque es que, el río
LUGAR3 le pasa por la pura mitad a la finca...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces no veía grupos? ¿Qué
volvió a saber de ese movimiento?

TEST: Del movimiento, lo único que sé
es que cuando a mí me sacaron, me tocó jue volarme.
ENT: ¿Cuándo?
TEST: En el 67.
ENT: ¿Y por qué le tocó volarse?
TEST: Porque cuando entró la
contraguerrilla a LUGAR3, yo no sabía señora, se lo digo
sinceramente. Yo no sabía nada, nada, nada... Únicamente, yo llegaba ahí a la
hacienda y ahí iba onde los vecinos a dar vueltas. Yo, eso de cultivos, de
guerrilla yo no sabía nada, nada.
ENT: ¿Pero, ellos como tal, no se
hacían llamar guerrilla, sino Movimiento MRL?
TEST: No, nojotros... A mí, el que me
puso sobre aviso jue el encargao. Me dijo: "TEST, le toca que se vaya pal
pueblo" porque resulta que, allá dieron 3 meses de plazo pa presentarse
todo el mundo para sacar el salvo conducto y ¡más documentos que yo, tenía un
marrano robao, señora!
ENT: Sí.
TEST: Yo no tenía nada.
ENT: ¿Y para dónde se fue?
TEST: ¿Quién?
ENT: Sumercé para dónde se fue cuando
se voló?
TEST: No, ahí CONOCIDO9 me dijo que yo
tenía que salir y presentarme en la base.
ENT: ¿En cuál base?
TEST: En la base del ejército, ahí en
LUGAR3 porque yo estaba trabajando en LUGAR3.
ENT: ¿O sea, porque había entrado la
contraguerrilla?
TEST: Sí, cuando entró la
contraguerrilla.
ENT: Entonces sumercé se
presentó.
TEST: Pero, yo no sabía nada, sino que
simplemente, cuando él me dijo yo le pregunté qué pasaba y me dijo que era que
venía la contraguerrilla. "Todo el mundo tiene que ir y tiene que
presentar su salvo conducto pa presentarlo" me dijo él. Eso, ya jue por
cuenta del ejército pa controlar la región y decía que eso estaba jarto de
guerrilla y yo no veía nada porque yo... yo iba onde el vecino y yo no tenía
nada que... Ni tampoco andaban, ellos no andaban.

ENT: ¿O sea, que del 60 al 67 sumercé
estuvo fue trabajando?
TEST: Sí.
ENT: Un año aquí, un año allá. Es decir
un año en Huila, un año en LUGAR3.
TEST: Sí.
ENT: Y así, hasta que en el 67 se tuvo
que presentar...
TEST: Sí, la cédula mía me parece que
es del 67 o 68, algo así. Yo le voy a mostrar.
ENT: No, más... Entonces sumercé tenía
26 años.
TEST: Pa acordarme bien de la fecha.
ENT: O sea ¿pero entonces sumercé se
tuvo que presentar allá en el...?
TEST: No. Por eso le digo que me tocó
volarme.
ENT: Ah ¿A usted le dijeron que se
tenía que presentar?
TEST: Sí, mire. Ahí tiene que decir la
fecha de expedición.
ENT: En el 68.
TEST: ¡Esto es!
ENT: O sea, cuando se devuelve para
LUGAR2.
TEST: Que me tocó venir... No, yo no me
salí de LUGAR3, yo vine hasta LUGAR2 porque me volé con un viaje de
marranos [risa]. Había un amigo mío, un señor al que le decían... Se llamaba

CONOCIDO10.
ENT: Ah ¿O sea que fue en el 68 que se
voló? Cuando sacó la cédula.
TEST: En ese año jue.
ENT: ¿O sea, sumercé salió de LUGAR3 con la excusa de llevar los marranos?
TEST: No, señora. Yo salí y duré casi 4
días ahí en LUGAR3 esperando a ver cómo podía venirme. Entoes, ya el
GRADO de la policía me había dicho que esperara que viniera la camioneta,
que el me sacaba hasta -----------.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí porque ellos se dieron cuenta
del caso mío.
ENT: Pero, entonces eso fue un desplazamiento
¿Usted siente que ese desplazamiento fue por la contraguerrilla, por el
ejército o por el movimiento?
TEST: No, yo me salí porque yo sabía
que taba sin documentos y que a mí me echaba mano el ejército y me iba mal. No
porque juera ningún...[INTERRUP]
ENT: ¿Le echaba mano? ¿Qué significa?
TEST: No tenía ningún papel y toas las
personas indocumentadas... Yo sabía que eso... porque venían los funcionarios
de pa'rriba. Esa gente era tenaz.
ENT: ¿La contraguerrilla?
TEST: La contraguerrilla, sí. Entoes,
yo le dije a CONOCIDO9: "yo no voy porque a mí me matan"
ENT: ¿Qué podía hacerle la contraguerrilla
si no tenía documentos? ¿Matarlo?
TEST: A uno lo llevaban allá, donde el
GRADO ese y por el sólo hecho de ser indocumentado y mayor de edad porque yo
ya... entonces, obvio que me iban a... Me iban a decir que era guerrilla. Eso
sí, no tenía peladura.

Entonces yo jui allá y hable con los amigos y to'esa vaina. Inclusive, ahí
mismo acudí onde el acudiente de la hacienda y dijo: "vamos a
ver"..:[INTERRUP]
ENT: ¿Quién era el que iba a ayudarle a
salir?
TEST: Un señor, CONOCIDO11, él era el
acudiente allá.
ENT: Pero, sumercé menciona que hubo un
GRADO que le dijo que lo iba a ayudar a salir, que le dijo que esperara la
avioneta y...
TEST: No. El que me ayudó a sacar o que
me sacó, prácticamente. Fue don CONOCIDO10, que era un negociante.
ENT: ¿Él fue el que le dijo que
esperara la...?
TEST: Sí. Yo duré 3 o 4 días y cuando
él llegó ahí a posar a la casa donde yo estaba, CONOCIDO12 le dijo. Entoes él dijo:
"chino, venga pa'cá ¿Verdad que esto y esto? Tranquilo, yo mañana lo
embarco". Se llamaba CONOCIDO10, cachaco y era de --------------,
Huila.
CONOCIDO10 dijo: "yo mañana lo embarco" y CONOCIDO12 preguntó:
"¿Pero, cómo lo va a embarcar si es que uno va a sacar el tiquete y el
muchacho no tiene papeles?" y él respondió: "eso no importa, yo lo
paso"
ENT: Ah, ya le entiendo.
TEST: Entonces ¿Qué pasaba? Como iba a
sacar el viaje de marranos, el avión venía únicamente a llevar el viaje. Él
contrataba el avión pa echar su viaje de marranos ¡Y sí, señor! Nojotros a las
4 de la mañana ya nos montamos en la chiva porque en ese entonces el aeropuerto
quedaba casi como a una hora.
ENT: Sí.
TEST: Salimos y llegamos ahí oscurito y
él mismo le dio tinto a los centinelas y me dijo: "camine" y entramos
al corral y empezó con una navaja grande a hacerle señas ahí al marrano y
empezó a decir: "este marrano es pa Fulano de Tal ¡Vuélese chino, que este

marrano es pa Fulano de Tal!" y bueno, al momentico, a las 6 ya rayaditas,
ya pasaditas, ya llegó el avión y empezamos a embarcar.
Mientras embarcábamos, por obra y gracias del señor, al marrano más grande lo
dejamos de último, lo habíamos cogío de último ¡y vaya que este animal se paró
en la mitad del embarcadero y yo empuje! Entonces, había un soldao que taba por
ahí montando guardia y él le dijo: "¡Chino, ayúdeme a echar una manito
aquí!"
ENT: ¿Le dijo a sumercé?
TEST: No, le dijo al soldao. Entoes, el
soldadito se puso el fusil al hombre y empieza... Pero, ellos ya habían hablao
con el GRADO y con el auxiliar y llegamos ¡y empuje al marrano! A penas entró
el marrano, de una vez cerraron la puerta y pegó vuelo pa LUGAR2. El soldao
quedó ajuera y yo me le volé, por eso yo digo que salí volao.
Y una vez, yo llegué allá a onde...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, cuando ya habían
aterrizado en LUGAR2, sumercé se voló?
TEST: Sí, desde LUGAR3 yo me jui
porque él me llevó.
ENT: Espéreme a ver ¿Sumercé se va en
ese vuelo con los marrarnos hasta LUGAR2?
TEST: Hasta LUGAR2
ENT: Y allá, obviamente, como el puesto
de seguridad del ejército... O sea, como a revisar qué traían ¿cierto?
TEST: No, el avión llegó y eso de una
vez aterrizó y ahí, cuadraron pa echar los marranos, pero a mí no me dijeron
nada, a mí no me preguntaron nada. Sino que, de una vez yo me monté al avión ¡y
corra! pa'llá pa onde... Me dijo la señora: "¿Qué le pasó?"
[INTERRUP]
ENT: Ah, pero eso fue cuando estaban
subiendo los marranos.
TEST: No, después, cuando aterrizamos
en LUGAR2.
ENT: Listo, entonces, sumercé llega a

LUGAR2.
TEST: Llegué a LUGAR2 y de una vez me
jui pa la casa del patrón y como era gente...
ENT: Sí, pudiente.
TEST: Ahí mismo me llevaron allá que
pal DAS, que pal F2 y eso jue todo el día. Yo llegué y me jui [INAD: 43:5543:58] y pu'allá un GRADO en retiro y no sé qué en el DAS a reseñarme. Así
como me tienen [INAD: 44:04].
ENT: Sí.
TEST: Me reseñaron y to'esa vaina y
entonces, ya ese día no se pudo hacer gran cosa, sino que tuvieron mandar a la
hacienda a traer un señor de allá, que hacía como 20 o 20 días trabajaba con
ellos, pa sacar 2 declaraciones extra juicio y allá...[INTERRUP]
ENT: Listo, hicieron todo ese proceso y
sumercé sacó su cédula ¿cierto? ¿Después de eso, qué pasó? ¿Para dónde se fue?
TEST: Yo me devolví otra vez pa LUGAR3
ENT: Ah, pero ya con cédula.
TEST: Con los papeles
ENT: Y con los papeles al día.
TEST: Ya con todo el papeleo. Eso jue
chistoso porque apenas me monté al avión, ahí mismo el soldao al que yo me le
volé, me dijo: "ah ¿con qué usté es? ¡Venga pa'cá!" y de una vez me
llevó pa la base y dijo: "mi GRADO, aquí le traigo al que se me
voló" y el GRADO dijo: "bueno, en calzoncillos y a pan y agua"
y le dije: "un momento, señor GRADO lea esto" y me dijo: "eso
es pa que se limpie el trasero", "le conviene que lo lea y otra cosa,
me hace el favor y de una vez timbra porque allá están esperando la
llamada" le dije. Entonces él preguntó "¿Cómo así?" y yo le
dije: "sí, señor. Si usté no timbra le va a ir mal" porque eso jue lo
primero que me dijeron porque yo les dije: "no, apenas llegue me
pelan" y me dijeron: "no señor, apenas llegue él tiene que
comunicarse pa nojotros saber"
Entonces, él leyó el papel y de mala gana se vino y dijo: "avisen que ya

llegó", "¿Y qué hacemos con este?" preguntó alguien "30
vueltas ahí a la plaza en calzoncillos y sin derecho a tomar
agua [risa]" respondió.
ENT: ¿Eso fue la contraguerrilla,
cierto?
TEST: Ese jue el recibo.
ENT: O sea ¿Cuánto tiempo pasó desde
que sumercé sacó la cédula hasta que volvió a LUGAR3?
TEST: ¿No le digo? No, eso fueron casi
3 días. Eso fue ligerito. Ese día llegué con el papeleo y seguí y ahí completé
el año que tenía que completar y me jui y salí.
ENT: Bueno y sumercé ¿cuánto tiempo más
estuvo en LUGAR3?
TEST: Yo duré hasta... Yo me vine al
principio del 69 de LUGAR3 e iba a ------ y ya venía como... Ahí tenía un
problema con una muchacha que tenía, que no se quiso venir conmigo y ya uno
viene ya, como mal de la cabeza. Yo me vine en el 69 de LUGAR2, o sea, me
vine...[INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde?
TEST: Me vine pa... Venía pa -------------y ahí es cuando le digo que resulté jue por allá en
-----------.
ENT: ¿Sumercé, en todo ese tiempo, no
volvió a saber de su hermano?
TEST: No, es que yo no volví a saber
nada de él, hasta que él no completó la mayoría de edad. Cuando completó la
mayoría de edad, entonces ya él se dio sus quiebras y me contactó. Él llamó
allá a la casa a donde yo había estado trabajando y que me habían sacao los
papeles y me contactaron: "don TEST, que tiene que venir porque su
hermano lo necesita" me dijeron. Entonces, a yo me tocó irme y yo jui allá
y me tocó ir al ----------- porque él ya vivía allá y ya tenía señora y niños.
Yo jui a hacer las vueltas porque es que resulta que, de allá del pueblo que
soy, yo no soy ni registrao, ni bautizao, ni nada. Entonces, por ese motivo jue
que nos tocó la vaina del extra juicio pa poder sacar los papeles porque allá

en ---------- no me dieron nada, nada, nada.
ENT: Bueno ¿Qué pasa desde el 69? No
alcanzó a llegar a -----------, según lo que entiendo.
TEST: No, yo me quedé en ----------ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en -----------?
TEST: En --------------... Prácticamente,
del Meta ya me vine pa'cá hasta el 80.
ENT: ¿O sea, del 69 al 80 estuvo en ----------TEST: En -------------- y ahí sí baje pa
-----------.
ENT: ¿A qué se dedicaba por allá?
TEST: A ganadería, únicamente.
ENT: Don TEST ¿Y había presencia de
grupos cuando usted llegó al Meta?
TEST: ...
ENT: ¿No sabía de nada del Meta?
TEST: No. Lo único que funcionaba por
ahí era el DAS, el DAS rural, que eran [INAD: 48:17] común y corriente, pero
era de...INTERRUP]
ENT: ¿Y a qué se dedicaba el DAS rural
en el Meta?
TEST: El DAS rural era el que llevaba
los [INAD: 48:22], los no sé qué. De eso eran, pero, yo, de lo demás no. El
ejército sí mantenía por'ahí. Ahí en -------- en el ---------------- ahí
mantenía el ejército.
ENT: Don TEST ¿Del año 69 al año 80,
fue afectado de alguna forma por algún grupo armado? ¿No?
TEST: Es que yo llegué aquí y taba

sano. Yo llegué aquí en el 80 y yo no sabía nada, nada, nada ni de coca, ni
nada... La guerrilla no existía. lo que sí había aquí eran los esmeralderos,
los GRUPO FAMILIAR3, que eran los que mandaban acá. Eso sí lo supe yo desde que
llegué.
ENT: Pero, ponga cuidado. Sumercé me
dice que antes de venirse para acá, tenía familia ¿Cuándo se conoció con su
señora?
TEST: No, no, no. La señora mía, yo la
conseguí en -----------.
ENT: Por eso, por eso ¿en qué año?
TEST: En el 69, ya pa entrar al 70. Del
69 al 70 conseguí la señora porque había tenido una muchacha y ella quedó en
LUGAR3, no se quiso venir conmigo y me dijo que la dejaba
botada, que la engañaba... El caso fue que me vine y ahí quedó.
ENT: Ah, bueno, listo. Entonces, cuando
sumercé llega al Guaviare, su señora...
TEST: La señora la había dejao allá en
-----------.
ENT: En ----------- ¿Con cuántas niñas?
TEST: 2 niños.
ENT: ¿2 niños? ¿De qué edades?
TEST: Taban... FAMILIAR4 es del 71.
ENT: Del 71... tenía 9 años.
TEST: Y el otro, es un [INAD: 49:49]
que era del 68. O sea, que cuando yo me junté con ella, el niño escasitamente
tenía un año.
ENT: OK. Entonces, don TEST ¿sumercé
se dedicó a la ganadería en el Meta?
TEST: Únicamente a la ganadería.

ENT: ¿Pero, ya habían cultivos de coca?
TEST: Nada.
ENT: ¿No? ¿Y en LUGAR3?
TEST: Nada. Señora, es que yo de coca
vine a saber es cuando entré aquí.
ENT: ¿O sea, en LUGAR3
tampoco? ¿Aún no se cultivaba la coca?
TEST: No, nada, nada. Lo único que sí
me causó -que eso lo vine a saber cuando yo llegué acá- jue cuando en -----------, empezaron
los comerciantes a irse, a fundarse dizque pa hacer
negocio y toda esa vaina. Eso jue lo único que supe, nada más y resulta que,
cuando se bajaron pa ----------- jue cuando iniciaron las coqueras.
Eso lo vine a saber yo aquí y yo llegué aquí y... [INTERRUP]
ENT: O sea, cuando ya estaba acá.
TEST: [CONT] Y yo llegué aquí y yo
taba... yo no sabía nada. Ah y el muchacho que me dijo que sí, que aquí había
unas maticas de coca, pero yo no sabía nada.
ENT: Bueno, don TEST, usted estando en
el Meta ¿por qué se viene para LUGAR1?
TEST: Porque estaba aburrío de... de
vivir alquilao.
ENT: ¿De vivir alquilao?
TEST: Sí, sí de vivir así. Entoes, yo
quería independizarme y construir una finquita. Eso era la mente mía.
ENT: ¿Y por qué para LUGAR1?
¿Alguien le habló de LUGAR1?
TEST: Porque yo llegué ahí y tuve
trabajando por'ahí, por el lao de [DUD: 51:08], yendo pa -----------, con
algunas algodoneras por'ahí y en esas, había un muchacho muy amigo mío que

había estao acá y se había vuelto a salir. Él, medio hizo un cultivito pequeño
por ahí. Media hectárea, un cuarto de hectárea y lo vendió y salió y se jue.
ENT: De pancoger.
TEST: Sí. Él volvió y se jue y cuando
se iba a venir, nojotros tábamos pa'llá pal lado de... Entoes, me dijo:
"¿TEST, se quiere ir pa LUGAR1? ¡Camine! Usté dice que quiere
conseguirse una finquita, camine y allá de funda... Y allá con unas matas de
coca" yo de una le paré bolas y le dije: "pues sí, yo si me voy
porque quiero fundarme"
ENT: ¿Y usted arrancó para LUGAR1?
TEST: Sí, yo me demoré como 3 o 4 meses
mientas junté lo del transporte.
ENT: ¿En qué mes del 80 llega a
LUGAR1?
TEST: Yo llegué aquí en ----------- del
80...
ENT: Cuando llega en ----------- del 80 LUGAR1 ¿ qué encuentra?
TEST: ¡Selva!
ENT: ¿Mucha selva?
TEST: Selva, esto aquí no había casi
casas y coca por...[INTERRUP]
ENT: ¿Ya había mucha coca?
TEST: Sí, pero chagritas pequeñas,
chagritas pequeñas. Eso, era una chagrita por ahí de media hectárea, de un
cuarto de hectárea. Ya el que tuviera 2 o 3 hectáreas, ya era un duro.
ENT: ¿Y por qué arrancó para la vereda
LUGAR4?
TEST: Porque el muchacho que me trajo
tenía las maticas allá. Entoes, yo jui allá y él era vecino de don CONOCIDO13...[INTERRUP]
ENT: ¿De don CONOCIDO13?

TEST: El papá de los... el papá de CONOCIDO7.
ENT: Ah, o sea, que cuando usted llegó
ya la familia de don CONOCIDO7 estaba.
TEST: Don CONOCIDO13 me ganó por unos meses
porque don CONOCIDO13 entró en ---------. Entoes él y el cuñao, el finao... el cuñao de
él, él tenía un cultivo de [DUD: 52:57] y lo puso a administrar ahí. Entoes,
por eso digo que nojotros somos los fundadores de LUGAR4. Ahí no había
más cultivos ni nada, sino el cultivo que tenía ahí don CONOCIDO14 y otros que ya
taban empezando a poner.
ENT: OK. Entonces, usted llega a
fundarse ahí en LUGAR4.
TEST: Sí
ENT: ¿Y empieza a cultivar coca?
TEST: Yo vine y lo primero que sembré
jue comida porque pa cultivar coca, necesitaba uno plata.
ENT: Plata, sí.
TEST: [CONT] Pal plante. El que me
planteó con unas matas jue el cuñao... el tío del finao CONOCIDO14. Él me dijo:
"déjeme tranquilo" porque cuando yo me jui, ya había tumbao y yo vine
y me puse a trabajar en lo que saliera. Entoes, cuando yo me jui, ya había
dejao tumbao. Yo vine, paseamos un pedacito a media vuelta y tumbé y me jui.
En ---------- volví a entrar otra vez y el mismo don CONOCIDO14, me vio y me dio lo del
pasaje y me dijo: "yo le doy pal pasaje y se va pa que le ayude a CONOCIDO13.
Vaya y yo le consigo pu'ahí unas semillas" y yo me vine otra vez... Pero,
yo esa vaina... casi ni raspar sabía porque yo había hecho otro trabajo.
ENT: Ah, pues sumercé era la ganadería.
Usted se dedicaba era a la ganadería ¿cierto?
TEST: No, pero la ganadería,
básicamente desde que me vine, tocó olvidarla
ENT: Sí, sino que digo que sumercé,
como sabía era de ganadería pues, no inicialmente se dedicó a la coca.

TEST: No y la meta mía era poner la
finquita.
ENT: Bueno, don TEST, cuando usted
llegó ¿no lo buscó la guerrilla? ¿Ya había guerrilla acá?
TEST: No había. Aquí habitaban era los
esmeralderos.
ENT: ¿Los esmeralderos? ¿Y hablaba de
los GRUPO FAMILIAR3?
TEST: De los GRUPO FAMILIAR3.
ENT: Ah, los GRUPO FAMILIAR3 ¿Y qué otra
familia?
TEST: Los GRUPO FAMILIAR4... Y habían otros
grupos, que esos eran los que encontraban [DUD: 54:49].
ENT: Sí ¿Eran esmeralderos?
TEST: Y esto de aquí pa'llá... Estos
aquí no más, delantico de la pista, esto era puro monte.
ENT: ¿De dónde eran esos esmeralderos?
TEST: Pues, se dice que venían era de
-------.
ENT: De -------, Boyacá.
TEST: Los GRUPO FAMILIAR5... Eso aquí, ellos
eran los que mandaban y ya al tiempito fue cuando ya empezaron a entrar ellos.
Pero, ellos entraron muy fácil...Cuando eso, empezó a entrar la guerrilla.
ENT: Sí, grupos pequeños.
TEST: Sí, sí. Ellos llegaban y le
hacían una visita a usted muy tranquila y vinieron a arreglar aquí esto
porque esto aquí...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo arreglaron?
TEST: [CONT] Porque esto aquí, aquí
mataban mucha gente y los robaban también, les robaban el trabajo y todo.

ENT: ¿Quién les robaba?
TEST: ¡Pues el sueldo! Y la mercancía
muchas..:[INTERRUP]
ENT: ¿El empleador, el que los
contrataba, el patrón?
TEST: Sí, sobretodo pal río. Pal río
tuvo [INAD: 55:40] esa vaina, que usté iba y hacía una caletica y cuando le pagaban
a usté, pu'ahí adelantico lo taban esperando.
ENT: ¿Para matarlo y recuperar el
dinero?
TEST: Pa matarlo, sí. Y si uno tenía
una cuenta grande, pues lo mataban pa no pagarle. Yo sí, como llegué mientras
eso fue allá. A mí me dijeron que fuera pal río y yo les dije: "no, yo pal
río no me voy"
ENT: Bueno, TEST, me cuenta que ya
cuando sumercé llega a LUGAR1, Guaviare en ----------- del 80 ¿cierto? Usted se
fundó en vereda LUGAR4.
TEST: Yo vine, me puse a trabajar y me
fundé y con el mismo muchacho, hicimos la rocería y como no teníamos pa esta,
pues entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál mismo muchacho?
TEST: Un señor, CONOCIDO15... se me jue el
apellido. Con él, nos pusimos a trabajar entonces y había una vecina, de ahí,
de donde es ahora lo de Don CONOCIDO13 y le propusimos un cambio: que ella nos diera
la alimentación y nojotros le tumbábamos un pedazo. Entonces tumbamos 3 hectáreas:
una pa él, otra pa mí y otra pa la señora. Eso jue. Eso lo tumbamos.
Cuando yo me jui pa'juera, entonces
aquí estaba Don CONOCIDO14 y él era entonces el que arreglaba aquí las plantas.
Aquí todo negocio tenía plantas...[INTERRUP]
ENT: ¿El tío de don CONOCIDO7?
TEST: Él era el técnico de las plantas
y él venía y de una vez arreglaba las plantas. Entoes, yo vine y me dijo:
"chino, ayúdeme 2 o 3 días y yo le doy pal pasaje y nos vamos en la
avioneta" y nos juimos y él me preguntó: "¿Onde vive?" entonces
yo lo llevé a la casa onde... abajo de la señora y de una vez dijo: "vaya
mañana" y al otro día, de una vez me pasó un mercadito y to'esa vaina y
dijo: "no se preocupe... ¿Cuándo se va?" y yo le dije que el Día de
Reyes ya me iba y me dijo: "listo, yo le doy el pasaje. Vaya allá pa que
le ayude a CONOCIDO13 y yo le consigo a usted..." [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO13 era?
TEST: El papá de él.
ENT: [Bostezo]...
TEST: Entonces "pa que le

ayude" y habían 3 o 4 [INAD: 57:53] más, entonces pu'ahí la pasé [INAD:
57:56- 57:59]no sembré, sembré pero poquita... Pues, la medida me salió
poquita.
ENT: ¿Qué sembró?
TEST: Coca.
ENT: ¿En qué año empezó a sembrar coca?
TEST: En el año 81.
ENT: ¿En el 81?
TEST: 80, 81. Ya después, cuando ya
vinimos, vine jue a quemar y sembramos... Pero, entoes no eran lotes grandes,
eran lotes pequeñitos. Pero, yo lo que sembré jue comida.
ENT: Pero, sumercé me dice que ya en
ese entonces, en el 80, estaban los GRUPO FAMILIAR3 ¿Qué otra familia mencionó?
TEST: Los GRUPO FAMILIAR4
ENT: Los GRUPO FAMILIAR4... ¿Ellos sí tenían
fincas grandes de coca?
TEST: ¡Claro! No es que todos... Las
fincas no, sino los compradores. Ellos eran los que compraban.
ENT: ¿Ellos eran los que compraban?
TEST: Ellos eran los compradores.
ENT: ¿O sea, ellos tenían sus fincas de
coca, pero eran los...?
TEST: Más que todo, casi fincas ellos
no tenían. El negocio de ellos era conseguir una persona y plantiarla y le
daban y decían...
ENT: ¿"Produzca y me la da a
mí"? Ah ¿Y les daban a ganar a los cultivadores?
TEST: ¡Claro! Entoes... Pero, eso era
un desorden porque pa'llá pal río eso se jormó jue un desorden. Entoes, ya
cuando llegó esta otra gente, fue a enderezar. Ellos llegaron a arreglar
problemas, sí ¿pa qué? llegaron muy juiciositos, muy...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llega la guerrilla?
TEST: Mire que, no me acuerdo bien. Eso
fue antecitos de GRUPO FAMILIAR1, antes de que mataran a GRUPO FAMILIAR1. En el 85
creo que jue que mataron a GRUPO FAMILIAR1 ¿cierto?
ENT: ...
TEST: Ya llevaban, ya tenían algo así
como un añito en el que ellos andaban de finca en finca, de finca en finca, de
finca en finca.
ENT: ¿Decían algo?
TEST: No, venía allí a ver qué se le
ofrecía a uno, qué problemas tenía, qué patrón le debía o quién lo había
robao... Bueno, a organizar toas las vainas pues, a imponer el orden. Pero,

allá, aquí en el pueblo no, no, no.
ENT: Todavía no, era por allá.
TEST: Eso, aquí se metieron pero cuando
la vaina de las tomas, de resto no. Ellos mantenían era allá. Ya después, se
organizaron. Ya cuando, después de que ya se organizaron, que le hicieron a la
coca, ya sí la cosa sí...
ENT: ¿Y con el tema de la coca, qué
pensaba la guerrilla? O sea ¿decían "trabájenla"?
TEST: No, que trabajáramos nos decían,
que había que sembrar comida y questo y quelotro y todo por las buenas.
ENT: ¿O sea, ellos les decían que
sembraran coca, pero también que sembraran comida?
TEST: Sí, obvio. Ellos decían que había
que sembrar comida.
ENT: ¿Ellos, en ese año -más o menos 84
u 85- ya cobraban el impuesto a la coca?
TEST: Sí.
ENT: ¿Desde qué año empezaron a
cobrarlo?
TEST: Yo creo que... Porque yo,
cuando... El primer trabajito que se hizo allá, como era asunto de [INAD:
1:00:44], entoes eso salió y de eso no quedaba gran cosa. No quedaba gran cosa,
escasitamente salía uno ras con ras porque uno desde la alimentación en
adelante, la tenía porque ellos se la daban. Entoes, a uno no le quedaban nada.
Yo, sí me daba cuenta que había que pagar, que ellos cobraban por arroba y uno
tenía que pagar.
ENT: Ah, arroba de hoja cogida.
TEST: [INAD: 1:01:06] que por
intermedio de las juntas. Pero, ya había que pagar.
ENT: ¿O sea, desde que ellos hicieron
presencia empezaron a cobrar el impuesto a la coca?
TEST: Ya, yo ya... CONOCIDO7 dice que por
intermedio de las juntas, pero después ya la guerrilla taba encima porque
inclusive, actualmente, toas las juntas de acción comunal tan fiscalizadas con
ellos. Eso sí, póngale la firma. Cualquier problema o cualquier cosa, mandan a
llamar al presidente de la junta, así... A CONOCIDO7 le ha tocao ir por allá por Barranquillita
y le ha tocao ir por'ahí al río y to'esa vaina, por la vaina de los problemas.
ENT: Bueno, don TEST, entonces sumercé
empieza a cultivar ¿cierto? ¿En esos años, sumercé tuvo algún inconveniente con
la guerrilla?
TEST: No, ninguno. El único problema
jue cuando... Ya eso jue después de que mataron a CONOCIDO16. Cuando mataron
a CONOCIDO16, se nos puse la cosa de a peso porque jue cuando entró la

policía. Claro que, aquí había policía, pero entonces ya...[INTERRUP]
ENT: Entraron hacia la vereda.
TEST: Entraron los antinarcóticos y se
jueron pa las veredas. Era acá, aquí controlaban el puerto y el aeropuerto y
eso, a la gente que llegaba del río, la hacían subir arrodillaos ahí. La
policía se portó muy mal con la comunidad cuando llegaron aquí. Eso
llegaba usté y de una vez ahí...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llegó la policía?
¿Después del 85?
TEST: Y cuando la vaina del 85, ya
estaban acá.
ENT: No, no, no ¿Cuándo entró la antinarcóticos?
TEST: Después de que mataron a CONOCIDO16 en
los tiempos de GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Entraron acá.
TEST: Sí, ahí jue cuando vino la
represalia y ahí, se nos puso la cosa seria. Uno no podía ni venir a mercar en
forma. Uno tenía que venir con una lista y ellos decía: "esto sí, esto
no". Entonces, allá, los otros señores se dan cuenta que uno no podía
conseguir esto y ellos le conseguían ¡Póngale cuidao! Ellos le conseguían a
usté lo que le faltaba.
ENT: ¿O sea, los mismos...?
TEST: La guerrilla. Ellos le conseguían
a uno lo que no le dejaban... Porque era a uno lo paseaban pu'ahí delante y
"párela ahí"... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así? ¿Cómo así que cuando
usted no lo conseguía, lo conseguía la guerrilla?
TEST: Ellos le colaboraban a uno porque
uno, muchas veces no podía llevar lo que necesitaba. Entoes, ellos se
encargaban de hacerle arrimar... por ejemplo, usté traía su lista, que no pudo
llevar tal y tal cosa porque había cosas que las restringían. Entoes, ellos le
conseguían a usté eso. Pues, obvió que había que pagarles, pero
entonces... uno había muchas cosas que no las conseguía.
ENT: ¿O sea, era eso que el GRADO
de aquí de antinarcóticos no permitía que llevaran a las fincas? ¿Lo que el
GRADO decía "no, eso no se lleva" era lo que la guerrilla les
conseguía?
TEST: Sí, lo tenían a uno racionado
¿por qué? ¿Qué decían? Que uno llevaba era para darles a ellos.
ENT: ¿A la guerrilla?
TEST: Sí, lo que nojotros llevábamos
era pa mercarles. Pero, eran mentiras, nojotros llevábamos era pal gasto de
nojotros, cualquier 10, 12, 14 que manteníamos ahí en la finca.

ENT: ¿Y cómo conseguía la guerrilla?
TEST: Porque tiene sus lazos.
ENT: ¿Y les llevaban hasta las fincas a
ustedes?
TEST: O le decía a usté que juera a tal
parte "vaya a tal parte", por eso no había problema.
ENT: ¿O sea que sí hubo una afectación
por parte de la policía antinarcóticos?
TEST: Sí, obvio. Aquí a la comunidad la
restringieron mucho
ENT:¿Cuánto tiempo estuvo la policía antinarcóticos
aquí?
TEST: Yo no me acuerdo. Pero, lo único
que sí le digo es que desde que entré yo, cuando entramos en el 81, ya estaban
poniendo una restricción. El GRADO de aquí, de la policía llegaba y le
preguntaba a uno: "¿Usté pa onde va?", uno le respondía que iba pa
tal parte y él preguntaba: "¿Cuánto hace que salió?", "por primera
vez" uno respondía, "¿Quién viene con usté?" y si no daban con
el chiste, con el meollo, de una vez lo devolvían.
Yo venía con una compañero una vez y un
[INAD: 1:05:16] de ellos y de una vez lo devolvieron. Devolvieron a un muchacho
CONOCIDO17, CONOCIDO17, algo así.
ENT: ¿O sea que cuando usted llegó, la
policía ya estaba aquí instalada?
TEST: Aquí había policía, pero nacional
y ellos inclusive, a uno no le ponían ningún chaleco. No, ellos no molestaban.
ENT: ¿Sí sigue haciendo la policía el
registro que hacen hoy en día: quién llega en el vuelo, para dónde va?
TEST: Sí, pero ellos no molestaban tanto.
No, eso ya... esa vaina la pusieron después de lo de GRUPO FAMILIAR1, ahí jue
cuando la aplicaron. Más antes no.
ENT: No, pero sumercé me dice que en el
81 llegó con un compañero que no...
TEST: pero, el aeropuerto era una mata
de guauda que había. Entoes, uno llegaba y tenía que presentarse ahí, onde el
GRADO ese y ahí, le hacían a uno decir a qué iba y si no daba con el chiste,
lo devolvían.
ENT: ¿O sea, si no tenían lo que
llamaban "padrino", el policía lo devolvía?
TEST: Sí, obvio. Si no lograba uno
demostrar. Yo me salve porque aquí conocían mucho a don CONOCIDO14, que era el que
arreglaba las plantas y todo porque era el técnico y yo dije: "no, es que
yo vengo aquí por parte de don CONOCIDO14, voy pa'llá pa una finquita que tiene

él", "ah ¿Va a sembrar coquita?" me preguntaron y les dije:
"no señor, yo allá tengo es comida. Si quiere lo invito, Vaya cualquier
día que yo allá tengo comida" y realmente así era. Yo, en mi fundo
tenía comida: tenía yuca y plátano. Coca tenía un poco.
ENT: Bueno, cuando estuvo la policía antinarcóticos,
que fue después del 85 ¿cuánto tiempo alcanzó a estar? ¿Hasta qué año estuvo
antinarcóticos?
TEST: Ellos estuvieron ahí gasta... No
me acuerdo bien lo que duraron porque ya después jue cuando se complicó la coa
y entonces, ya después vinieron las tomas y entoes, ya jue cuando empezaron a
meter al ejército. Ya metieron el móvil 1, el móvil 2, entonces ya pa...
ENT: ¿Cómo era el relacionamiento de
las comunidades con la guerrilla? ¿Cómo se relacionaban, bien?
TEST: Es que uno tenía era que aceptar
las condiciones que ellos le presentaran...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, las normas que ellos les
pusieron se tenían que cumplir?
TEST: [CONT] Ellos hicieron los
estatutos, hicieron todo.
ENT: ¿Y cómo era la relación de las comunidades
con la policía y el ejército?
TEST: No, pues.. Ahí taba uno, mejor
dicho, pagando porque por ejemplo, allá en la vereda, a nojotros nos decían que
éramos informantes y allá, los otros nos decían que éramos auxiliadores,
entoes, tábamos pero graves. Máximo que, hubo un enfrentamiento una vez y
mataron como a 20 y pico y hay cuentos de que la vereda LUGAR4 quedó en
rojo.
ENT: ¿O sea porque esas muertes fueron
hacia allá?
TEST: Sí, porque eso jue ahí [INAD:
1:08:00] y con un vecino porque...[INTERRUP]
ENT: ¿En algún momento, la guerrilla
llegó a LUGAR4 a sacar a personas de...
TEST: No
ENT: ¿Y el ejército?
TEST: Lo único que sí se vio durante un
tiempo, jue cuando empezaron a reclutar.
ENT: ¿En qué año empezaron a reclutar?
TEST: A reclutar muchachos.
ENT: ¿En qué año se empezó a ver ese
reclutamiento?
TEST: Ese reclutamiento se vino a dar,
ya cuando la guerrilla taba realmente asentada, que ya estaban acá.

ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso jue del 90 y pucho pa'cá porque
aquí la toma jue en el 98 ¿no?
ENT: ¿98 o 95?
TEST: 95. Yo creo que por ahí entre el
94 y 95, del 95 pa'delante jue cuando empezaron a reclutar y a llevarse los
muchachos.
ENT: ¿Cómo los reclutaban?
TEST: Ellos llegaban a las veredas e
iban y tenían sus enlaces e iban llamando muchachos, los iban aconsejando a ver
quién se quería ir. Tampoco era que se los llevaran así, no... gente que no
pensaban en nada y de una vez, los iban anotando y los iban...
Recuerdo que una vez, ahí en LUGAR4 -me acuerdo mucho- se juntaron, por
lo menos, unos 300 muchachos. Eso aquí, apenas pasa... Eso ¿usted no vio que
aquí, pal lao de LUGAR4 pasa uno?
ENT: No, señor.
TEST: Apenas pasa uno el puente de ----------, es una [INAD: 1:09:31- 1:09:05], no había sino
gente. Ahí, los
recogieron de ------------, los recogieron de ------------, de toas esas veredas y
ahí los cuadraron y ahí sí no supe pa onde los echaron.
ENT: ¿Cuáles eran las formas de
reclutarlos? ¿Qué les decían?
TEST: No, eso más que todo, lo hacían
era en los colegios.
ENT: ¿Y qué decían?
TEST: Yen las veredas, así onde había
muchachos, así. Ellos tenían sus clientes, a los que iban convenciendo.
ENT: ¿Cómo los convencían?
TEST: Como decirle "bueno, chino,
camine que nos vamos pa tal lao" y questo y quelotro y ahí los iban
llevando. Yo, sin embargo, y CONOCIDO7 que se dio cuenta... El chino mío el que taba
estudiando, pues taba pequeño ¿sí? pero yo le dije: "¡Ojo, mijo! No me les
vaya a comer cuento, ni nada" porque él terminó el bachillerato aquí y a
cualquier muchacho o muchacha que yo mirara que estaba pu'ahí, le decía:
"mire, no se vaya. No vaya a hacer usté esa cagada porque eso no es

futuro". Pero, eran muchachos locos a los que no les gustaba trabajar, ni
nada. Entoes, ahí ta le problema porque ellos venían y les pintaban pajaritos y
ahí se iban.
ENT: ¿O sea que, hubo una época fuerte
de reclutamiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos años, más o menos, duró
ese apogeo?
TEST: Eso duró como por'ahí 1 y 2 años,
cuando se llevaron un poco de muchachos.
ENT: Listo, don TEST. Entonces ¿qué
pasó después? ¿Sumercé siguió trabajando con la coca? ¿Pagaba el impuesto?
TEST: Sí, no, no... Es que yo,
prácticamente, yo harta coca no tuve. Yo lo más que tuve jue por'ahí 2
hectáreas, eso jue lo más que tuve y eso fue, revuelta con comida.
ENT: Pero, rendía... O sea, daba sus...
TEST: Obvio y en ese entonces pues,
como uno venía acá y llegaba a cualquier almacén y decía: "necesito esto,
necesito lo otro" y usted no se ponía con güevonadas, de una vez se lo
daban con plata o sin plata. Además, habían planteros.
Lo que llaman plantero es un finquero grande que, se encarga de conseguirle a
usté los materiales, la comida y le responde por las cuentas. Entonces ¿qué
tiene que hacer uno? recoger y traerle al patrón. Entonces, ahí llegaban y
hacían las cuentas y decían: "bueno, de tanto, tanto, tanto, esto le
quedó" y listo. Ese era el modo de trabajar uno.
ENT: ¿Sumercé trabajó con algún patrón?
TEST: o, los únicos con los que trabajé
jue con ellos. Yo, la química y todo lo que aprendí, lo aprendí jue con ellos,
hasta que me abrí. Ya me aburrí pues de la...
ENT: De la sociedad.
TEST: De la partida, de la sociedad.

Tenía una hectárea...
ENT: ¿En qué año dejó de trabajar con
él?
TEST: No porque yo, dure un tiempo y
dije: "no, yo tengo que hacer casita” y una vez me jue bien y me recuerdo
mucho que me dijo [INAD: 1:12:37], que está ahora por allá en ------------ me
dijo: "TEST, si quiere váyase a ver la familia y yo me encargo..."
[INTERRUP]
ENT: Para -----------.
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Para ----------- o para dónde?
TEST: No señora, pa, pa...
ENT: ------------.
TEST: Pa ------------, que ahí era
onde tenía familia.
ENT: Ah ¿sumercé no se los había
traído?
TEST: No, no. Yo tenía 2 hijos y la
señora, pero ahí en...
ENT: Sí, no había decidido traérselos
para acá.
TEST: No, todavía no. Yo los
traje después de lo de CONOCIDO16. Entonces, yo miré y yo, sembrando comida
porque eso es más que suficiente, mientras ellos sí tenían barrancones
grandes, eran más pudientes y mientras tanto, a mí se me durmió la mosca y
cuando yo me di cuenta, me sacaron los que más tenían plata ahí y yo con un
lote pequeño, pero bueno. Uno, pues ahí vivía bien porque no tenía sino a la
señora y los dos muchachos no más y el mayor se puso a raspar y el otro terminó
estudios y también se puso pu'ahí a...[INTERRUP]
ENT: Bueno, pero espere para que no se
me salte tanto. Sumercé me dice que después de CONOCIDO16 viene la época de

las tomas guerrilleras y me dice: "la guerrilla tenía buenas relaciones
con las comunidades allá en LUGAR4" ¿A LUGAR4 llegaba ejército
o policía.
TEST: La policía... La guerrilla, casi
cada uno o dos meses iban y citaban a reunión. Iba un, siempre un
[INAD:1:14:06].
ENT: ¿Un caparrudo?
TEST: Sí, siempre iba un RANGO, el
RANGO de la vereda. Acá, la vereda también tenía su RANGO.
ENT: ¿Cuál era el RANGO de allá?
TEST: Allá estuvo RANGO1 DE LA GUERRILLA.
ENT: ¿Alias "RANGO1 DE LA GUERRILLA"?
TEST: Sí y RANGO2 DE LA GUERRILLA, ese jue el más que
duró allá.
ENT: ¿RANGO1 DE LA GUERRILLA?
TEST: Sí, el de RANGO2 DE LA GUERRILLA.
ENT: Ah, RANGO1 DE LA GUERRILLA el de RANGO2 DE LA GUERRILLA, no
RANGO1 DE LA GUERRILLA
TEST: Sí, el de RANGO2 DE LA GUERRILLA, que ese ya salió
de... él jue llevado preso y ese ya salió... Y "RANGO3 DE LA GUERRILLA" y bueno,
ahí un poco que llevan allá "RANGO4 DE LA GUERRILLA" ¿y quiénes más iban ahí? este
otro, "RANGO5 DE LA GUERRILLA" también y uno al que le decían "RANGO6 DE LA
GUERRILLA" que también era RANGO. Pero, bueno, a ellos los tenían más
que todo asignados por veredas y cada uno iba controlando su vereda, pero
nojotros, lo único que teníamos que hacer era ceñirnos a las normas, no más.
ENT: Bueno, antes de esas tomas
guerrilleras, don TEST ¿sumercé tuvo algún inconveniente con algún grupo
armado? ¿Qué la guerrilla o el ejército llegaran a usted a atacarlo?
TEST: No, es que...[INTERRUP]
ENT: ¿Sumercé se dedicó a trabajar?
TEST: No, es que desde que uno no dé

motivos, con uno no se meten.
ENT: Pero, cuando usted llegó a La
-------------, usted ya empezó a hacer parte de la Junta ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Por ser parte de la junta, no le
tocaba hacer algo?
TEST: No porque yo era el de
conciliación y luego me tocó ya el de...[INTERRUP]
ENT: El de obras.
TEST: [CONT] El de obras y desarrollo,
que eso jue cuando pusieron las granjas comunales.
ENT: ¿Hasta qué año estuvo en
conciliación.
TEST: En conciliación duré un periodo
no más.
ENT: ¿O sea, 4 años?
TEST: Un periodo, yo creo que no
alcanzaron a ser los 4 años
ENT: ¿Y qué le tocaba hacer en
conciliación?
TEST: Pues, eran que los problemas que
resultaran a punto de decir: "mire, usté tiene un problema porque tiene un
lote que yo quiero", "somos muchos los que faltamos"...
Entonces, acudían a ellos y ellos de una vez lo nombraban a uno.
Entoes, el uno conseguía su acudiente y el otro también y uno tenía que ponerse
ahí. Más que todo, era pa dividir, nada más... pa las divisiones de del
lindero...[INTERRUP]
ENT: Con ese tema de conciliación,
tengo entendido que la guerrilla tenía unas normas, es decir: el violador era
asesinado.
TEST: No, en ese entonces, no. El que

sí hizo el curso completo jue CONOCIDO7, él sí hizo el curso completo. Aquí hay 2,
CONOCIDO7 y CONOCIDO18, ellos hicieron el curso...[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO7 y quién?
TEST: CONOCIDO7 y CONOCIDO18.
ENT: ¿CONOCIDO18 es un?
TEST: Es un cuñao, un señor que jue
marido de...
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Vive aquí
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Carlos CONOCIDO18... Carlos García,
que se lanzó hasta inclusive para el consejo. Él vive aquí...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces, ellos estuvieron en...?
TEST: Sí, ellos 2. Que yo sepa, son los
dos de este sector que sacaron y los 2 que hicieron le curso completo. Ellos
hicieron el curso completo y tienen su...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué es el curso completo?
TEST: El curso completo es que les dijeron
de una vez que la vaina de conciliación queda de por vida. Vea, ellos no
hicieron nada de esto porque esto ya jue pa la comunidad y la vaina de
que...[INTERRUP]
ENT: ¿Quién daba esos cursos?
TEST: Esos cursos vinieron a dictarlos
allá en la Defensoría, algo así.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Defensoría y derechos humanos,
eso jue acá.
ENT: ¿En qué año?

TEST: Esto jue en el 2011 ¿no es
cierto? esto jue como en el 2010 o algo así.
ENT: No, no, no.... Pero, entonces
antes. Si ustedes llegaron en el 80 ¿en el 80 no hubo Junta de Acción Comunal?
TEST: Las Juntas de Acción Comunal allá
empezaron como en el 90, 91... 92.
ENT: ¿Entonces cómo va la organización
del 80 al 90? ¿Cómo fue la organización de la comunidad?
TEST: Nojotros... Entre los vecinos no
había ningún problema, cada cual tenía su...[INTERRUP]
ENT: No, pero entonces, normas eran las
de la guerrilla ¿ustedes todos ceñidos a las normas de la guerrilla? ¿La
organización de la comunidad era la que dijera la guerrilla?
TEST: Sí, ya cuando entraron ellos,
empezaron a poner sus normas de convivencia, de resto, pues... Eso jue
antiguamente el despelote, que no...
ENT: Las guerrillas llegó con unas
normas y eran que el tema de Los Pájaros ¿cierto?
TEST: Sí y las normas de convivencia pa
FAMILIAR5 los asesinatos, los robos y todo eso, ellos fueron los que llegaron
a..:[INTERRUP]
ENT: ¿La comunidad se ajustó a eso?
TEST: Sí porque ellos hacían sus
reuniones y ahí era cuando se exponían los problemas y ellos los arreglaban.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Sí, ellos eran los que arreglaban
eso. Ya después de eso es, cuando le digo, que jue cuando se vino la vaina de
conciliación.
ENT: Ah, OK. Casi en el 90, cuando

hicieron... cuando abrieron la Junta de Acción Comunal ¿Quién fue el primer
presidente de la Junta de Acción Comunal de la vereda LUGAR4?
TEST: CONOCIDO19.
ENT: ¿CONOCIDO19?
TEST: CONOCIDO19, el finao, el que se
mató.
ENT: Sí.
TEST: Inclusive, se mató y ya iba pa
alcalde. Mejor dicho: ya taba prácticamente electo... El que se mató ya aquí,
llegando al... [INTERRUP]
ENT: Sí, en la avioneta.
TEST: A él se le debe la vereda La
------------- porque ese man luchó para conseguir la personería jurídica y todo. Él
fue un líder muy bueno.
ENT: ¿En qué año se consigue la
personería jurídica de la vereda LUGAR4?
TEST: Mire que eso sí no
recuerdo. CONOCIDO7 sí tiene que tener ahí la...
ENT: Don CONOCIDO19 ¿y quién era el
vicepresidente o el tesorero de la junta? ¿Quién más conformaba la primera
Junta de Acción Comunal de vereda LUGAR4?
TEST: Allá estuvo doña CONOCIDA20, pero,
como a eso lo iban renovando porque en ese entonces, si un miembro de la junta
no marchaba bien, entoes, hacían reunión y de una vez lo sacaban.
ENT: ¿Quién impulsó el inicio de la
Junta de Acción Comunal? ¿La comunidad o la guerrilla?
TEST: Don CONOCIDO19.
ENT: ¿Don CONOCIDO19? ¿Qué llegó a
hablar? ¿Cómo así que Junta de Acción Comunal, qué decía del tema?

TEST: Ellos empezaron de una vez a...
cuando... pa el asunto de los trabajos, de las obras que hubiera que hacer, las
necesidades de las veredas. Entoes, ya empezaron con esa vaina aquí de los
carros, ahí empezó a funcionar la vaina de los sindicatos y to'esa vaina. Él
jue el que puso esas... Ya cuando la guerrilla legó, él ya estaba en eso.
ENT: Pero entonces... ¡No, la guerrilla
ya estaba hacía mucho tiempo!
TEST: Por eso.
ENT: ¿Pero, entonces la guerrilla qué
pensaba de esa iniciativa de CONOCIDO19?
TEST: No, la guerrilla en eso no se
interpuso.
No habían ni [INAD: 1:20:17] porque tengo entendido, que eso eran las mismas...
[INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla, en algún
momento, quiso estar dentro de la Junta de Acción Comunal? ¿En algún momento
quiso estar dentro de los directivos de la junta?
TEST: No, ellos siempre mantenían
aparte. Allá en la... ORGANIZACION SOCIAL1 se llama la vaina de la Junta de Acción Comunal
aquí, antiguamente.
ENT: ¿Cómo era?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1
ENT: ¿ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Sí, ORGANIZACION SOCIAL1 y
no sé qué, pero, eso era también de la misma vaina de la Junta de Acción
Comunal. Yo tengo pu'ahí un [INAD: 1:20:47] de esos ahí, de cuando saqué pa una
remisión que necesitaba. Entoes, me dieron un papelito ahí, firmado por
"RANGO2 DE LA GUERRILLA" pa andar por aquí en el pueblo, pa ver si recolectaba pal
pasaje.
ENT: [INAD: 1:21.00]
TEST: "RANGO2 DE LA GUERRILLA"... Una recoleta
pa una remisión que tenía, la vaina en donde me [INAD: 1:21:04] aquí en la

casa.
ENT: Sí.
TEST: Pero entonces, eso ahí era onde
estaba CONOCIDO21, que también jue de la vaina de... Ese era de Telecom y no
sé qué. Entoes, a mí me entregaron un listao con los presidentes de los comités
y entonces me dijo: "vaya y que cada presidente le dé y según lo que le
dé, que le firme y él que no le firme, me trae pa'cá". Bueno, pero entoes
yo [INAD: 1:21:26- 1:21:31] con la vaina de ORGANIZACION SOCIAL1 en LUGAR1 y to'esa
vaina.
ENT: ¿Y quién impulsó eso de ORGANIZACION SOCIAL1?
¿La guerrilla?
TEST: Los mismos comerciantes,
la...[INTERRUP]
ENT: Porque sumercé me habla de
"RANGO2 DE LA GUERRILLA" y "RANGO2 DE LA GUERRILLA" era RANGO2 DE LA
GUERRILLA.
TEST: Sí porque él, pa ponerle orden a
la vaina del comercio, llegó allá....[INTERRUP]
ENT: Ah, pero entonces fue alias
"RANGO1 DE LA GUERRILLA".
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Fue alias "RANGO1 DE LA GUERRILLA"?
TEST: Ese estaba acá.
ENT: El que impulsó el tema de la
asociación de... ORGANIZACION SOCIAL1
TEST: Sí, ese estaba ahí... ORGANIZACION SOCIAL1 se
llamaba...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año se fundó la asociación?
TEST: Yo salí pal 2001 y ya taba
conformada. Nació despuesitos... es que yo no me acuerdo... En el año que se

mató el finao, fue como en el 2000 o 2002, algo así.
ENT: ¿Y ya estaba conformada la
asociación?
TEST: Ya habían [INAD: 1:22:17], ya
taban los grandes... Ya se taban formando a lo grande.
ENT: Entonces, espérese un momentico
don TEST porque sumercé, inicialmente me habla de Junta de Acción Comunal y se
me pasó para la asociación ¿qué estuvo primero? ¿La Junta de Acción Comunal?
TEST: ¿Arriba? sí y después vinieron
acá a organizar en el pueblo...[INTERRUP]
ENT: No, pero entonces hablemos...
Espere, vamos primero a hablar de la junta y cuando ya lleguemos al 2000,
sumercé me habla de la asociación ¿cierto?
Con el tema de la Junta de Acción Comunal, decíamos que el primer presidente
fue don CONOCIDO19 ¿cierto? que fue impulsada por él, que el objetivo de la
Junta de Acción Comunal era el desarrollo de la vereda, de las comunidades...
TEST: De las necesidades de...
ENT: De las necesidades de la vereda
¿cierto?
TEST: Sí, señora.
ENT: En el 95, ocurre la primera toma
guerrillera aquí en LUGAR1 ¿sumercé estaba en vereda LUGAR4?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se vivió desde vereda La
------------- esa toma guerrillera?
TEST: Pues, allá el único que se daba
cuenta era... Ellos allá no molestaban, los miraba uno y sí se daba cuenta. Uno
los miraba era cuando pasaban.
ENT: ¿Ese día del 95, pasó mucha gente?
¿Pasaron muchos guerrilleros?

TEST: Pasaron y uno a veces los mira pu'allá.
Uno se daba cuenta era por el camino porque cuando uno iba, miraba los
vallados. Cuando la vaina de la toma, eso uno sí se daba cuenta porque la
gente... mucha gente civil de una vez iban a dar a las veredas por ahí pasaban
asustaos. Lo mismo que cuando la última toma, también.
ENT: La del 98.
TEST: Cuando la última, la más brava,
allá jue a dar mucha gente. Pasaban por ahí y se quedaban por ahí mientras
pasaba el... Y ya después, cuando vino el ejército, entonces el problema cuando
entró la ley es que allá pusieron retén. Allá, más adelantico de onde está la
vara, allá pusieron el retén y a uno lo tenían marcao por la vaina de lo que le
digo yo: del enfrentamiento ese que hubo allá.
ENT: ¿En enfrentamiento que hubo en
dónde?
TEST: Allá hubo un enfrentamiento
cuando mataron un poco de soldaos allá.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso jue, después de lo de CONOCIDO16.
ENT: Sí ¿pero en qué año, más o menos?
Porque lo de GRUPO FAMILIAR1 fue casi como en el 85.
TEST: En el 85... Eso jue del 90 y pico
pa'cá... 93 o 94.
ENT: ¿Antes de la toma guerrillera?
TEST: Sí
ENT: En enfrentamiento entre guerrilla
y ejército.
TEST: Sí porque es que, antiguamente,
uno cuando taba la guerrilla, uno arrancaba de allá de LUGAR4 y venía uno
muy tranquilo por ahí, cuando empezaban a darse esa gente... el hostigamiento
¿Qué le tocaba a uno? Buscar un hoyo, una alcantarilla y bótese por'ahí.

ENT: ¿A quiénes le tenía como más
respeto?
TEST: Lo que pasaba era que uno venía y
en el momento taba uno con la de malas y había un hostigamiento y quedaba uno
en medio.
ENT: Sí, pero por lo menos, si la
guerrilla estaba dentro de la comunidad y si el ejército estaba dentro de la
comunidad ¿a quién se le temía más?
TEST: Uno a lo que le tenía miedo era a
la bala, que quedara uno en medio. A don CONOCIDO13, le pasó una vez: él salió al
cruce y lo traía un señor en una moto y se le varó la moto en el puro cruce y
le dijo: "espéreme aquí y yo voy allí onde el vecino" y estando él
ahí en el puro cruce, se agarraron ¿qué le tocó hacer a don CONOCIDO13? [INAD:
1:25:40] y botarse pu'allí entre unas pasteras, mientras pasaba el zafarrancho.
A mí me pasó varias veces. Venía yo por la carretera y se prendían y ahí sí, no
dé papaya y tírese pu'ahí a un zanjón porque pu'ahí una bala perdida lo puede
agarrar a uno.
ENT: ¿Y en algún momento, vereda La
------------- o las casitas de la vereda fueron afectadas por enfrentamientos?
TEST: No. Ahí lo único que la vereda
sufrió, pero cuando la vaina de que mataron a esa gente allá, que [INAD: 1:26:06].
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Un enfrentamiento que llegó...
Nojotros ese día, el día del enfrentamiento... Yo, todos los días madrugaba
pa'llá, pa onde don CONOCIDO13. Escasitamente alcancé allegar a la cada de él y a
pisar las escaleras de la casa porque ya iba a ser hora del desayuno, cuando
empezaron a sonar tiros así, como guacharacas ¡Y ahí mismo!
ENT: ¿Y era dentro de la vereda?
TEST: Sí, ahí al frente. Es que, esa vaina de la matanza de soldaos jue ahí
nomasito, ahí pegando con la finca de ellos, ahí arribita.
ENT: ¿Cuántos metros, más o menos?
TEST: Pues, en ese sitio, pu'ahí un
cuarto de hora, si acaso. Eso, se oyó el tiroteo y estaba eso así. Estaba pues,
el personal desayunando y de una vez, empieza a volar gente pa todos los cuatro
laos. Nojotros nos quedamos encartaos, pero con ellos: con la señora de don
CONOCIDO13, con una hermana de él, con una cuñada de él, con otro señor porque ellas
estaba asustadas y nerviosas y no podían ni caminar y eso, nos tocó jue

agarrarlas de la mano, de a dos ¡y hálelas pa sacarlas de ahí de la casa! pa
salirnos ahí, pa otra parte y nos fuimos hasta cierto punto y ya de ahí, pa'cá
cuando vimos que la cosa se puso muy fea. Entonces, arrancamos allá pa una
fonda.
Cuando llegamos a la fonda, eso taba lleno de gente y cuando nos dimos cuenta,
la guerrilla estaba ahí, al frente dándole plomo a un helicóptero y el
helicóptero también dándole plomo ¿entoes qué dijimos? El presidente de la
Junta era un muchacho, CONOCIDO22...
ENT: ¿ CONOCIDO22?
TEST: CONOCIDO22.
ENT: ¿CONOCIDO22?
TEST: Sí, el presidente de la Junta en
ese entonces era CONOCIDO22, que es hermano de este muchacho que ta trabajando aquí
en la alcaldía, de CONOCIDO23.
ENT: ¿O sea que ya no era don CONOCIDO19?
TEST: No, no, no. Eso ya habían pasao
un poco de...
ENT: Sí, sí, de años.
TEST: De años, sí. Y nojotros miramos
esa vaina y se empezaron a echar plomo. Entoes, le dijimos a CONOCIDO22:
"CONOCIDO22, aquí nos toca desocupar" como la bodega estaba jarta pues, de
materiales, dijo: "en cualquier momento cae una bomba o cualquier cosa y
aquí hace una matazón de gente". Entonces, se jue CONOCIDO22 pa la casa de él y
sacó un poco de sábanas e hicimos un poco de banderas y arrancamos nojotros.
Hicimos una fila india, con las banderas así en lo alto y nojotros ¡dele!
ENT: ¿Y para dónde salieron?
TEST: Pa la escuela.
ENT: ¿Para la escuela de?
TEST: De ahí de LUGAR4.
ENT: ¿O sea, sí había una distancia
desde las finquitas hasta la escuela?
TEST: Eso, había por'ahí... Taba
cerquita, por ahí a un cuarto de hora, de ahí de la fonda a... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas, más o menos?
TEST: No, eso habíamos más de 100
personas porque en ese entonces, en esa vereda había mucho gente. En cada
barrancón habían 10, 15, 20 personas. Había niños, había de todo. Entoes, ahí
la gente se metió ahí y ya tocó hacer las banderas pa irnos pa la escuela y tar
más seguros porque ahí en la escuela pues, al menos no había material
peligroso. Y ahí en la escuela ¿pa qué va uno a decir que tampoco? no.
ENT: ¿Ahí no atacaban?
TEST: No. Eso la vagancia se fue pa la
finca esa y ya iba pa onde don CONOCIDO13 y por ahí, por lao y lao caían bombas y

tu'esa vaina.
ENT: ¿Afectó la casa de?
TEST: Al pie de la casa de yo también
cayeron.
ENT: ¿O sea, casas de la vereda no
afectó?
TEST: No, ahí no afectó ninguna. Ahí
caían ahí nomasito, al pie de la paca, pero ahí había un zanjón así y un
nacedero y pu'ahí cayeron como unas 2 y eso, ahí más adelantico de nojotros
había... cuando ya vieron la cosa seria, eso cogieron una ametralladora, una
M60 y eso, cogían y los palos, esto así, quedaban como si hubieran sido mochaos
con motosierra, por las balas.
Y nojotros allá, en la escuela
esperando que pasara el tiroteo y el bombardeo porque eso duró como hasta las 4
o 5 de la tarde. Ahí nos tuvimos que estar hasta esa hora. Inclusive, luego de
que todo acabó, ahí se quedó gente esperando ahí y nojotros sí nos juimos pa la
casa a ver qué había pasao. Yo jui a mi finca, pero no había pasao nada.
ENT: ¿Tampoco habían entrado a robar?
TEST: No, no, no. Eso no. Jue únicamente
el enfrentamiento.
ENT: Eso fue algo que marcó a La
------------- ¿fue el único enfrentamiento al que estuvieron expuestos?
TEST: El único. Después hubo otro,
cuando... Eso jue ahí, al piecito de la escuela, en lo puro limpio. El
ejército como se la pasaba de allí pa'cá y ellos se le pusieron, se le pusieron
hasta que dieron papaya. Ahí más adelantico de las escuela...[INTERRUP]
ENT: ¿Quién dio papaya?
TEST: ¡Pues, el ejército! Ellos venían
así y los otros ya los tenían analizaos y ya allá hubo un enfrentamiento. Creo
que, como que hirieron a un militar o dos, pero a la guerrilla les mataron como
unos 2 o 3 hombres...[INTERRUP]
ENT: ¿Y la escuela la afectaron?
TEST: No señora. Eso jue por allá a
unos 5 minutos larguitos, ahí de la escuela pa'llá.
ENT: Listo ¿Eso fue antes de la toma?
TEST: No, eso jue ya después de la
toma.
ENT: ¿Después de la segunda o de la
primera toma?
TEST: De la segunda.
ENT: ¿De la segunda toma? Y no me contó
cómo fue esa segunda toma.
TEST: Ah, eso jue una toma... Como yo no

estaba aquí.
ENT: Ah ¿dónde estaba?
TEST: Yo estaba ahí en la finca.
ENT: Y desde allá, desde arriba en La
-------------...
TEST: ¡Virgen Santísima! Pues, allá uno
con miedo en esa totiazon. uno dice: "Virgen Santísima! Acabaron con ese
pueblo" uno se asusta.
ENT: ¿Y a alguna persona de la vereda
la sacaron para matarla o...?
TEST: No, no, no. Ahí los únicos que
llegaban eran los que iban de aquí del pueblo asustados, ahí pasando ¿no? A
veces, se quedaban algunos y otros pasaban derecho.
ENT: Ah, listo. Después de la toma, don
TEST, se habla más o menos, de que en el 2004 -2005 es el ingreso del
paramilitarismo ¿Entre el 98 y el 2005, qué hechos relevantes pasaron que usted
recuerde? A parte de estos enfrentamientos.
TEST: No, los hostigamientos que
habían.
ENT: ¿Constantes?
TEST: Constantemente. Eso era
constantemente y después, dentro de esos constantes hostigamientos, ya me vine
yo a dar cuenta... Eso un día que estaba aquí y "ole viejo y usté está
mal" me dijeron. Entonces, allá llegó un carrito como con una [INAD:
1:32:38] que llaman por allá ajuera [INAD: 1:32:40].
ENT: Sí.
TEST: Una [DUD: 1:32:41], que hacía
línea de allá de ------------ a acá. Y yo siempre ando a pie, a mí me recogían
hay veces, cuando venía bajando o cuando venía subiendo; ahí se subían
pasajeros. Eso sí, lo único que sí notaba yo era que a ellos la policía ni el
ejército, nunca los paraba ni los requisaba. Eso es lo único que yo noté y yo
me preguntaba ¿pero, a esta gente por qué no?... Y ninguno que vinieran,
tampoco lo revisaban porque de resto, cuando usté venía lo hacían parar ahí y
le decían que se quitara las botas y...[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué no los revisaban?
TEST: [CONT] Si venían señores allá, a
lo último, ya tenían mujeres pa requisar.
ENT: ¿Y a esos porque no los revisaban?
TEST: ¡Póngale cuidao! Esos, dizque
eran 2 hermanos paracos.
ENT: Y el ejército no los revisaba.
TEST: Es que mire, yo tuve un problema
muy grande con el GRADO1 DEL EJERCITO porque ese señor casi me hace matar un hijo

mío. Con el hijo mío estábamos allá en la finca y un RANGO de esos, que se
le puso todas las semanas: "FAMILIAR4, camine nos acompaña"...
ENT: ¿El hijo suyo?
TEST: Dijo el RANGO.
ENT: ¿Pero, le decía al hijo suyo?
TEST: Sí.
ENT: ¿FAMILIAR4 se llama su hijo?
TEST: Sí, FAMILIAR4, que él está allá en...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía en ese
entonces?
TEST: Ya él es mayor de edad, él es del
71.
ENT: Ya estaba...
TEST: Ya ta viejito.
ENT: Sí.
TEST: Ya los hijos ya tan grandes, los
hijos de él. Entonces, a él le hacía el viaje era un RANGO al que llamaban
"RANGO7 DE LA GUERRILLA", le decía "que camine" y se lo quería llevar pa
cuidar una finca allá, en [DUD: 1:34:30] y le hacía el viaje semanal. Entonces,
un día mi hijo me dijo: "papá, yo me voy a ir con ese señor a
acompañarlo" y yo le dije: "mijo, no se vaya porque por irse usté
pa'llá, de pronto, me lo vienen matando" y él dijo: "pero, es que si
no me voy pa'llá, de pronto, me vienen matando aquí porque ese señor aquí ya me
dijo que me juera y que me juera"
ENT: ¿Quién lo estaba convidando?
TEST: "RANGO7 DE LA GUERRILLA".
ENT: ¿Pero, de qué grupo?
TEST: ¡Pues, de la guerrilla!
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso jue recién entró la móvil.
ENT: ¿Qué año?
TEST: Recién entró la móvil ¿Qué año
sería? Es que yo, de la cabeza... ahí sí, no me acuerdo yo bien... Sí, recién
entró la móvil. Eso jue un poquito antes del enfrentamiento del 98, que jue
cuando empezó a...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, fue antes de la segunda
toma?
TEST: Sí.
ENT: Entonces me decía, don TEST, que
a su hijo lo convidó la guerrilla para que se fuera a cuidar una finca, más o
menos, después del 98 o 99.
TEST: En el 98, allá en -----------------, pa'llá jue que se lo llevaron
ENT: ¿Eso es una vereda?

TEST: Sí, una vereda... Son 2 --------------------- y ----------------- -----. Eso queda adelante de la hacienda.
ENT: ¿De vereda LUGAR4 para
arriba?
TEST: Pa'rriba esta -----------------, luego
La Hacienda, luego ----------------- luego -----------------... Ahí, en ----------------- en una finquita
ahí, pegada al pueblo. Pero, realmente sí, a él se lo
llevaron jue a cuidar un ganao.
ENT: ¿Pero entonces, la entrada de a
móvil fue después de la toma guerrillera?
TEST: Después de la toma.
ENT: Y después de la entrada de la
móvil, fue que a su hijo lo intentaron llevar ¿él se fue?
TEST: ¡Qué! casi que le tocó irse
porque él me lo dejó muy clarito. Cuando yo le dije: "no se vaya", él
me dijo: "papá, si no me voy, me matan"
ENT: ¿Y se fue?
TEST: Sí, se fue. Y salió casi que lo
que le dije yo. A él no lo mataron ese día porque no estaba porque él se jue
pa'llá y se llevó una niña, de un par de amiguitos que tenía y los niños los
dejó ahí en el pueblo pa que los cuidara una señora y él se jue pa la finca,
siempre con los obreros y a la señora de él -la mamá de los hijos-, le tocó
irse pu'allá pal lado del ----------- y armar por allá... a rescatar una cuenta
porque no le pagaban y le dijeron: "señora, lo único que podemos hacer es
que vaya y recoja [INAD: 1:37:21]" y le tocó a ella irse a recoger [INAD:
1:37:35] y FAMILIAR4 se fue pa'llá.
ENT: ¿Y él se fue? ¿Cuánto tiempo
estuvo por allá?
TEST: Él alcanzó a tar por ahí,
por ahí unos 6 o 7 meses. no jue mucho lo que estuvo porque en...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero, él estaba cuidando un
ganado de la guerrilla?
TEST: Pues porque cuando él se jue
pa'llá, jue cuando ya empezó... ya venía la vaina de la móvil. Yo, pa darme
cuenta fue porque se acamparon ahí.
ENT: ¿Ahí dónde?
TEST: Al pie de la finca mía, ahí cuadraron
porque yo, hubo una época en la que me tocaba ir a hacer de comer allá al papá
de ellos porque ya taba muy malo, taba ya...[INTERRUP]
ENT: ¿"Al papá de ellos " es
a?
TEST: De onde CONOCIDO7. Entoes, yo
madrugaba todos los días, le hacía su desayuno, su almuerzo y le dejaba la

comida hecha y me venía y ese día, madrugué yo y estaba entre oscurito y claro
y por'ahí, a la entrada del monte me pararon... el ejército. "¿Usté pa
onde va?" me preguntaron, "yo voy ahí, pa'onde don CONOCIDO13"
respondí. "¡Qué pena! Pero le toca que se devuelva" me dijeron ellos.
Entoes, ya salió el GRADO, el GRADO... el GRADO y me preguntó yo qué
y yo le dije: no, esto, esto y esto. Ellos traían su listao y ahí figuraba yo.
Pero, pues, como dentro de la junta, mejor dicho, dentro del vecindario. Eso
sí, traían lista completa de todo. Entoes, él dijo: "toca que se devuelva,
dentro de una hora puede volver a pasar" y bueno, yo jui y le dije a don
CONOCIDO13 esto y esto y esto y don CONOCIDO13 me dijo...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero, o sea, sumercé no iba para
la finca?
TEST: No, iba... Es que
como...[INTERRUP]
ENT: Ah ¿Ya iba de vuelta pa su finca?
TEST: Apenas iba de aquí pa'llá a hacer
el desayuno.
ENT: ¿Entonces, cómo se encontró con
don CONOCIDO13, si él estaba al otro lado? ¿Don CONOCIDO13 no estaba en la finca para
donde
usted iba?
TEST: Sí, él estaba allá y yo jui allá,
pero después de que me dejaron pasar porque yo llegué y me dijeron...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo pasó para que lo
dejaran pasar?
TEST: Una hora me dijeron que me
demorara. Me dijeron: "dentro de una hora puede pasar"
ENT: ¿Y por qué una hora?
TEST: Porque ya se habían ido.
ENT: Ah.
TEST: Sí, ellos... Porque yo llegué y
me pararon ahí y yo miré hacia allá un poco de reguero... taban toas... seguro
acababan de arrimar o de haber acampao y había un poco de gente tirada ahí,

durmiendo ahí por el camino, un camino ancho.
Entoes, a la hora larga y a jui y le dije: "don CONOCIDO13, qué pena venir
tarde, pero me tocó esto y esto" y él dijo: "umm, esa gente viene brava"
y no jue más. Pu'ahí como a las 2 semanas, 15 días, cuando llegaron ahí
directamente y se quedaron jue ahí, pegados con lo mío. Como hay un cañito ahí
cerca de la casa y eso se me puso que, eso era camuflaos por todos laos.
Taba yo sembrando un poco de plátano y jui a conversar con ellos.
ENT: ¿Con el ejército?
TEST: Sí y me dijeron: "¿Usté que
está haciendo, viejo?" y les dije: "no, voy a sembrar unas [INAD:
1:40:31] a ver si me las fumigan porque cada vez que siembro una platanera,
aquí vienen y me la fumigan" y ellos dijeron: "viejo, pero es que
usté ta al medio", ¿Y qué quieren que haga?" pregunté yo [risas].
"Estoy al medio ahí, pero yo a ninguno le toy haciendo mal" agregué,
"no, pero por estar al medio es que lleva el [INAD. 1:40:48]" respondieron.
"Ah, bueno, sí señor" respondí. "¿Pero, qué cree viejo? Nosotros
no venimos a molestar a nadie, nosotros venimos es detrás de esto y esto"
dijo el GRADO, mientras sacaba un... ¡Y ran! "Nojotros venimos es por
estos" dijeron.
Ellos tenían el listao de las fincas...
ENT: ¿De dónde?
TEST: De dónde los comandantes.
ENT: ¿O sea, en una de esas estaba...?
TEST: ¡Ay, cuando yo miré que ----------------- Yo no dije nada, yo miré ¡y tran! y al otro día,
me jui a las... mejor
dicho, oscurito. 5 horas me gaste a pie desde mi casa, sin meterme por el
desecho, ni nada, sino por la pura carretera, a -----------------.
Llegué y le pregunté a la señora CONOCIDA24 -la señora que le digo que les estaba
cuidando los niños- y ella me dijo: "se acabó de ir" y yo dije bueno
y me jui. Cuando llegué, le dije: "bueno, mijo, póngase trucha y desocupe
aquí esto" y él me preguntó por qué, me preguntó qué pasaba y yo le dije:
"que el ejército viene pa'cá", "¿Qué?" preguntó mi hijo y
yo le dije: "vea, mijo. Abrase porque aquí le van a llegar y a usté lo van
a matar"
ENT: ¿Y él, solamente se dedicaba a
cuidar el ganado?

TEST: Él no... No y él no creía. Me
dijo: "pero, TEST, aquí no viene el ejército" y yo, sin saberlo, le
dije: "aquí viene una operación candao, hermano y lo único cierto es que
tienen el listao y a toas las fincas de toa esa gente le llegan" y él me
decía que no, "¿Que no le llegan? Póngale la firma, mijo" le
respondí.
ENT: ¿Y su hijo salió?
TEST: Entoes, me dijo: "bueno,
papá. En todo caso, camine y lo embarco" y me embarcó con un señor que se
llama CONOCIDO25, él tenía la línea de la "Y" pa'ca. Yo venía
hasta el cruce y ahí en el cruce me quedé y de una vez, cogí ahí pa la casa.
Eso, fueron 2 días y allá me llegó una vez a la madrugada.
ENT: ¿Su hijo?
TEST: En pantaloneta, con el niño
mayorcito y el perro. "¿Qué pasó, hijo?" le pregunté y me dijo:
"no, papá" y le dije: "ah ¿no le dije?". Entonces me contó
que él madrugo, ordeñó las vaquitas y se vino pa'cá pa ----------------- a
dejarle la leche a la niña y a ver qué se ofrecía, pa encargarlo en el carro.
Cuando venía pal pueblo, a pesar de que es cerquita, vio al ejército y a la
móvil. Pero, no había nadie que le diera deo, que lo señalara, que dijera que
él era el que estaba allá. Entoces, él vino, habló con la señora, dejó la
lechecita, encargó lo que tenía que encargar y se vino.
ENT: ¿No volvió para la finca?
TEST: No, él se voló pa'llá pa esa
finca. Pero, el ángel de la guarda o espíritu de la mamá, quién sabe, pero él
llegó hasta cierto punto, en donde uno llega así a un plancito, un pedacito en
donde hay un zanjón y al otro lao, se mira la casa. Él dice que llegó hasta ese
zanjón y miró pa'llá y siempre le había quedao sonando la vaina y no se jue pa
la casa.
ENT: ¿Se devolvió para...?
TEST: Se jue pa onde un vecino. Tampoco
se vino pal caserío. Se jue pa onde un vecino y estaba llegando onde el vecino,
cuando se prende ¿qué pasó? pues, que los guardaespaldas de ese señor, de ese
RANGO, taban regaos y esa gente llegó y [DUD: 1:44:28] y de una vez
¡tenga! Ahí mataron como a 6.

ENT: ¿6?
TEST: 6 soldaos. Los cogieron y [INAD:
1:44:37- 1:44:40].
ENT: Bueno, don TEST, después de que
pasa eso, como hay hechos que son importantes y es bueno profundizarlos
¿cierto? por lo menos eso: cuando llega la móvil pues, también a arremeter
contra un grupo armado ilegal, pero sin querer o bueno, con los interés que
iban, también arremetieron con la población... Los hostigamientos, los
enfrentamientos que indirectamente afectaron ¿cierto? ¿Qué pasa después? ¿Su
hijo sé va? ¿Sale de -----------------?
TEST: Sí, no. Gracias a que él llegó
ahí y miro hacía la casa y no se fue para allá.
ENT: Listo ¿Entonces, para dónde se
fue?
TEST: Se jue pa onde un vecino y
escasitamente alcanzó a llegar a la casa, cuando se formó. Cuando se formó la
gazapera, de una vez: "¡Ay! ese hijuetantas que nos encontramos de camino,
ese era" y empiezan a buscar a mi hijo. Entoes, un vecino del caserío se
vino pa onde estaba FAMILIAR4 y le dijo: "chino, mire a ver qué va a hacer"
y le dijo al otro: "vamos a ver qué hacemos con este muchacho porque donde
lo encuentren, lo matan"
ENT: ¿Y qué hicieron? ¿Para dónde
lo sacaron?
TEST: A él lo cogió el mismo vecino,
junto con otro y lo zamparon pu'allá dentro de un hoyo y siguieron porque en el
pueblo, los soldaos cogieron de casa en casa y luego cogieron de finca en
finca.
ENT: ¿Y él andaba con una niña?
TEST: Ajá, él andaba un niño y un perro
y en pantaloneta.
ENT: ¿Entonces qué hizo él? ¿También se
llevó la niña?

TEST: La niña la había dejao ahí, onde
doña CONOCIDA24.
ENT: ¿O sea, le tocó dejarla?
TEST: Obvio porque como él siempre la
dejaba ahí, desde que taba pequeñita. ÉL andaba, pero con el mayorcito, no más.
ENT: ¿Y al mayorcito también lo dejó?
¿Se tuvo que ir solo?
TEST: No, el mayorcito sí andaba con
él.
ENT: No, para esconderse.
TEST: Ah, sí, él se lo llevó. Los
vecinos se lo llevaron a él con el perro y el niño y los zamparon dentro de un
hoyo y él dice que, por ahí hasta tipo 9 o 10 de la noche y de ahí lo sacaron y
se lo llevaron pa otra finca. Allá lo tuvieron otra vez, guardao entre un hoyo
y él dice que, por'ahí de la media noche pa'rriba llegó un vecino, un conocido
de él.. Yo digo que era un miliciano porque le dijo: "chino, póngase
trucha. Yo lo voy a sacar de aquí porque si a usté lo dejamos aquí, a usté lo
matan. Onde lo encuentren lo matan" y, tenía que ser alguien que conocía
muy bien la región porque oscuro, en esas alturas y en esas circunstancias,
usté no puede andar con linterna.
ENT: ¿O sea qué, hacía a dónde le tocó
salir a su hijo?
TEST: Él lo sacó.
ENT: ¿Para dónde?
TEST: Por la montaña. Estando aquí...
aquí está...
ENT: Sí, por la montaña ¿hasta dónde lo
sacó, don TEST?
TEST: Lo sacó hasta por'ahí, al frente
de -----------------.
ENT: -----------------.

TEST: Sí, pero por la montaña.
ENT: Ajá ¿y él se movió más?
TEST: O sea, lo sacó de la operación
cando que habían hecho y le dijo: "bueno, defiéndase de aquí pa'llá, pero
no se vaya por la carretera"
ENT: ¿Y él aún estaba con su hijo?
TEST: Sí, él llegó ahí a la casa.
ENT: ¿O sea, él llegó a ----------------con el hijo?
TEST: Él no entró al pueblo porque el
otro le advirtió: "tiene que irse a to tiro por el rastrojo".
ENT: No, no, no. Pero, cuando él salió
de allá con el miliciano ¿aún seguía con el hijo?
TEST: Sí, con el niño. Él traía el
niño.
ENT: ¿O sea que, a -----------------...?
TEST: Sí, él me dice: "me sacó
pu'ahí al frente de -----------------" porque cuando llegó y taba oscuro, él le
dijo: "aquí va la carretera"
ENT: ¿Y de ----------------- para dónde
arrancó su hijo?
TEST: Tenía que pasar por -----------y de ------------, sí venirse acá pa la casa.
ENT: ¿Para LUGAR4?
TEST: Sí, para acá pa LUGAR4.
ENT: ¿Y allá llegó?
TEST: Sí, allá llegó con el niño y el

perro.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo ahí?
TEST: Ahí duró como un mes escondido y
eso que ahí en la casa no paraba. Yo lo mandé pu'allá pal -----------, pu'allá onde
un vecino, pu'allá, pu'allá, pu'allá.
ENT: ¿Sumercé recuerda en qué mes y año
fue eso que le tocó a su hijo?
TEST: Eso jue como a mediación de año
porque a él, despuesito de eso, en un -----------, se lo llevaron pa'juera
detenido y ya... -----------, ------------... Eso jue más o menos, como en
------------.
ENT: ¿En ------------ de qué año?
TEST: Ya estaba aquí el GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT: ¿Cuánto tenía el niño?
TEST: ¿Él niño? Estaba [DUD: 1:49:18].
ENT: ¿[DUD: 1:49:19] es por ahí cuantos
años?
TEST: [INAD: 1:49:20- 1:49:23] de
por'ahí 8, 10 o 12 añitos.
ENT: ¿Y cuánto tiene ahorita el niño?
TEST: Él ya es mayor de edad.
ENT: ¿Cuántos años tiene ahorita?
TEST: Él cumplió años ahorita en
------------. Él es del 96.
ENT: ¿O sea que, eso fue más o menos en
el 2002?
TEST: Sí, él es del 96. Él cumple años

en ------------.
ENT: Sí [INAD: 1:49:57]... ¿
FAMILIAR4 se llama su hijo, cierto?
TEST: FAMILIAR4
ENT: GRUPO FAMILIAR6.
TEST: Sí, el apellido de la mamá es
GRUPO FAMILIAR6.
ENT: ¿Y el nombre del niño?
TEST: FAMILIAR5
ENT: ¿FAMILIAR5?
TEST: Sí, le puso el mismo nombre del
papá de ella porque el papá de ella se llamaba FAMILIAR6, entonces ella le dijo
que le pusieran FAMILIAR5 al niño.
ENT: ¿Cuántos años tiene su hijo TEST
ahorita?
TEST: Haga la cuenta desde el 96... ¿El
nieto o el hijo?
ENT: No, el hijo.
TEST: Ese es del 71, de --------- del 71.
ENT: Listo. Tiene como 31 años.
TEST: Ese es de ----------ENT: ¿De -----------? ¿Y el niño?
¿Dónde nació FAMILIAR5?
TEST: ¿Quién?
ENT: FAMILIAR5.
TEST: Por eso... yo estaba en las... Él

nació en ------------.
ENT: ¿En ------------?
TEST: Sí porque yo me salí de allá onde
estaba, de la fundación onde estaba porque ya estaba antecitos de caer a cama y
yo, me salí porque yo dije: "estar señora, de pronto, se me muere" ¡Y
el vecino más cerquita me quedaba a 2 horas de camino!
ENT: ¿Para el nieto?
TEST: Sí. Entoes, yo la traje a ----------y de ahí, la mandé pa ------------. Ya en -----------, venía con problemas de
parto.
ENT: No, no, no... No digo FAMILIAR4, sino
el niño de FAMILIAR4 ¿él dónde nació?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿FAMILIAR5 dónde nació?
TEST: Ese sí nació jue acá.
ENT: Ah ¿en LUGAR1?
TEST: Sí, ese es de acá.
ENT: Ah, eso era lo que yo decía.
Listo. Bueno, después del 2002 empieza el tema del ingreso del paramilitarismo
¿cómo se vivió ese ingreso del paramilitarismo allá en la vereda?
TEST: Mire que, allá no molestaron
porque allá no hubo enfrentamientos porque pu'aquí pa estos laos, sí. De aquí,
de ----------------- pa'rriba y lo que es -----------------, Caño -----------, ahí sí. Ahí la gente
les hizo su resistencia y ahí tuvieron problemas.
Lo que sí nos tenían, era a nojotros en bandera roja por la vaina, como le
digo, del enfrentamiento ese y no, ellos no llegaban ¿Que yo diga que a mí o a
los de la vereda nos habían estropeado? pues no.
ENT: ¿No se vivió mucho el tema del
paramilitarismo?
TEST: Él único problema que yo tuve fue

con el GRADO y jue precisamente por eso que tuve un problema con él.
ENT: ¿Por lo de su hijo?
TEST: Con el GRADO1 DEL EJERCITO porque
al mes completico de que pasó esa vaina, él taba por'ahí pa esa loma, cuando
entonces llegó ella que necesitaba llevar una gasolina pa acabar de terminar el
trabajo que le digo que le tocó ir a hacer por allá, pa rescatar la
cuenta...[INTERRUP]
ENT: ¿Quién es ella?
TEST: Pues, la señora de él. O sea, mi
nuera.
ENT: OK.
TEST: Y llegó y le dijo: "FAMILIAR4,
mire, ahí traigo la mula. Vaya y me trae una gasolina que necesito" y yo
le dije: "señora, no lo mande pu'allá porque él apenas entre a -------------, de una vez me lo
agarran" y ella preguntó que por qué. Entonces, yo
dije: "FAMILIAR4, no se vaya. Usté se va y ahí me le echan mano... Mire,
usté se va y a usté lo agarran ¡Póngale la firma!" y él dijo: "no,
papá, pero es que ya no están por'ahí" y bueno, así pasó y él metió la
cabeza.
FAMILIAR4 cogió la mula y se jue, entró a ------------ y alcanzó a llegar hasta
la bomba y descargar la mula, cuando de una vez, me le echaron mano.
Había un vecino que...[INTERRUP]
ENT: ¿Quién le echó mano?
TEST: Pues el ejército, la móvil de una
vez le echó la mano.
ENT: ¿Y qué le dijeron a FAMILIAR4?
TEST: Pues, a él le echaron mano y se
lo llevaron pal monte, pal rastrojo. A mí, me avisó un señor que llegó a
las 7 de la noche y me dijo: "TEST, póngase pilas porque a FAMILIAR4 lo
cogió el ejército". Entoes, al otro día madrugué y con linterna me jui y
llegué a ------------ temprano.
ENT: Ah ¿fue en ------------ donde lo
agarraron?

TEST: En ------------ jue que lo
agarraron. Entonces, me jui y ahí, a la entradita taba el puesto y de una vez
dije: "buenos días", "¿Qué necesita?" me preguntaron,
"para saber qué pasó con el muchacho que cogieron ayer, el que venía a
llevar un combustible" respondí. "¿Y usté qué es de él?" me
preguntaron, "yo soy el papá de él" respondí. Entonces, me dijeron:
"bueno, no, él ya va de camino", "¿De camino pa onde si yo no me
encontré a nadie?" dije. "Eso ya él va de camino" repitieron.
"Pero, es que él no debe nada" les dije y ellos respondieron:
"que sí, que él es un guerrillero", " que no, él no es ningún guerrillero,
él lo único que tiene es familia, tiene un poconón de niños y está es
trabajando" insistí. "Vea, de toas formas, sí él no debe nada, a él
no le pasa nada".
ENT: ¿Y para dónde de lo llevaban?
TEST: Pues lo traían pa'cá pal pueblo.
ENT: ¿Para LUGAR1?
TEST: Sí, aquí lo trajeron. Entonces,
antes de venirme, esa noche cuando me avisó el hombre -la persona que me dijo
"TEST, vaya que a su hijo lo cogieron-, yo le dije a él: "hágame un
favor, mándele la razón a FAMILIAR7" ella era la señora de él, que estaba
pu'allá. "Que se vaya inmediatamente pal pueblo" le mandé decir y esa
vieja ¿pa qué? de una vez se puso las pilas y se vino y aquí reunió a los
amigos y los vecinos y jueron y le montaron chaleco ahí, al GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT: ¿En el comando?
TEST: Sí y entonces traen al muchacho y
llegó: "aquí tan los hijos de él", "él no es ningún
guerrillero" y que no sé qué u que pitos y que flautas y bueno, pero ahí
lo traían apenas de camino. Entoes, yo jui y me dijeron que no, que él iba de
camino y yo ensillé la mula y le puse los timbos y me vine.
En un punto que llaman "---------------" que es más o menos la mitad
de camino entre LUGAR1 y ------------, yo venía pasando por'ahí
cuando vi cruzando un soldao y me dijo: "pere, que aquí lo necesitan"
y yo amarré la mula y me jui... Ahí lo traían, lo traían era por el rastrojo y
ellos venían despacio. Entonces me preguntaron si yo era el papá de él y yo
respondí que si "porque es un guerrillero" me dijeron y yo les dije:
"¡No señor! Ustedes están orinando debajo de la totuma. Él lo que es, es
un muchacho trabajador y lo que tiene son hijos y está luchando por ellos. Era

que estaba trabajando en un finca" y ellos me decían que no, que él era...
Y yo les dije que él con cogió...[INTERRUP]
ENT: ¡Cómo era que lo culpaban!
TEST: [CONT] Y dijo: "bueno, que a
él no le hacen nada". Sin embargo, cuando llegaron aquí ya lo estaban
esperando aquí y la gente se les puso de pa'rriba y lo tuvieron que soltar. A
él lo soltó un poco de gente que iban y hablaban y lo soltaron y me dijo
el... "Tendrá que tenerlo en cuenta" y bueno, a los poquitos días
vino un cuñao de él... como a los 15 días... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuñao de quién?
TEST: De él.
ENT: ¿De "él" es quién?
TEST: De FAMILIAR4. O sea un hermano de
la mujer.
ENT: De FAMILIAR7.
TEST: Sí y como todavía funcionaba la
coca, ellos venían era a traquetiar, a comprar y le dijeron: "chino, consígase
una casa aquí en arriendo y yo lo planteo pa que ponga un negocito aquí en el
pueblo" y se vino por'ahí FAMILIAR4 a buscar una casa ¡Y viene y se zampa en
una casa! [risas] de una tal...[INTERRUP]
ENT: ¿Aquí, en LUGAR1?
TEST: Sí, aquí en LUGAR1, se la
zampo...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, a él le tocó dejar todo
eso allá en -----------------?
TEST: No, allá en ----------------- eso
prácticamente quedó por cuenta de esa gente.
ENT: ¿A él, la guerrilla no lo buscó?
TEST: No, eso quedó botao allá porque
si él vuelve por allá, lo matan. él no pudo volver pu'allá.
ENT: ¿Cuánto hay de aquí, de LUGAR1
a -----------------?
TEST: ¿No le digo que yo, de la casa a
allá, me gasté 5 horas a pie?
ENT: ¿Y de acá a LUGAR4?
TEST: De acá a LUGAR4 me gasto 2
horas.
ENT: Listo.
TEST: Es que eso ta largo, a pie ta
largo. Entonces, bueno, pero a él cuando se lo trajeron, no se lo trajeron de -----------------,
sino de ------------.
ENT: Listo, pero entonces ¿él se quedó
viviendo aquí en LUGAR1?

TEST: ¿De cuándo?
ENT: A él lo soltó el ejército.
TEST: A él lo soltaron y siguió aquí,
siguió en la finca, pero venía aquí al pueblo porque en esas ya vino el cuñao y
entoes él venía.
ENT: ¿A trabajar?
TEST: No, sí... porque el cuñao le
colaboraba pu'ahí pal mercado. Entos, jue cuando le dijo: "vaya y búsquese
una casita" y ahí jue cuando vino y zampó una casa que, después se vino a
saber... Sí, que la arrendaban. Pero, en esa casa había un poco de cilindros ¿y
qué pasó? que sobre esa casa ya estaba el denuncio de que posiblemente, tenía
cilindros bombas y que iba a haber un atentao y que no sé qué. El caso es que,
dio la casualidad que él que llega y de una vez llegaron los otros ¡Y venga!.
ENT: ¿Quiénes son los otros?
TEST: El ejército. De una vez, apenas
entró él, de una vez el ejército le echó mano. Él estaba con la señora, con el
hijo...[INTERRUP]
ENT: Él iba a vivir en esa casa.
TEST: [CONT] Estaba con el niño y un
trabajador y de una vez se lo llevaron pa'llá pal comando.
ENT: ¿Otra vez?
TEST: Pa'llá pal comando y ahí sí no
tuvo rebaja. Y, de una vez... a él lo cogieron ese día y al otro día, vino un
helicóptero madrugao y se lo llevó.
ENT: ¿Para?
TEST: ----------.
ENT: ¿Él estuvo preso?
TEST: 8 meses.
ENT: ¿8 meses?
TEST: 8 meses le metieron.
ENT: ¿De qué lo acusaban?
TEST: lo acusaban de la vaina de... de
la ley 30, de esa de... Y, más que todo, también lo buscaban por la vaina de la
coca porque es que resulta que eso era que habían unos cilindros y no era
dinamita, sino que los cilindros estaban cargaos pero de coca. Pero, él no
sabía nada, él taba completamente... no sabía de esa vaina. Entoes, a él se lo
llevaron y de una vez, ya el GRADO lo tenía en cuenta y me lo despacharon y
allá me le metieron 8 meses.
ENT: 8 meses y cuando lo soltaron ¿qué
dijeron?
TEST: A él, cuando lo soltaron, ya
salió y se jue pa'onde la suegra. Ya FAMILIAR7 se había ido...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero, entonces le dieron una pena

cortica o se dieron cuenta que él no era?
TEST: No, a él tocó meterle abogao. A
él lo sacó un abogao que también sacó a CONOCIDO23, el muchacho que ta aquí, el
que trabaja en la alcaldía, que a ese también jue por coca porque venía en una
camioneta con coca y que no sé qué y bueno, en todo caso...
ENT: Bueno... ¿O sea, en qué año estuvo
preso su hijo?
TEST: En ese año estaba, como dijo la
india... Estaba aquí, de secretario de gobierno el finaito CONOCIDO26 y
yo no me acuerdo cuál era el alcalde aquí. Pero, el que taba de secretario de
gobierno era don CONOCIDO26.
ENT: Pere a ver.
TEST: Creo que taba CONOCIDO27.
ENT: CONOCIDO27 estuvo del 2002 al
2006 ¿Entonces, en qué año estuvo preso su hijo?
TEST: Porque en ese... cuando jui yo a
salir, yo le pedí también al secretario de gobierno, que era...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así que cuando usted fue a
salir?
TEST: Sí, una salida porque...
-----------, ----------, ---------, --------- y yo no sabía nada de él. No sabía nada de él
¿entonces que hice yo? me jui y hablé con el secretario de gobierno, que era
CONOCIDO26 y le dije: mire, me pasa esto y esto "y necesito ir a verlo y no
tengo la oportunidad" y él me dijo: "tranquilo, yo viajo hoy y yo le
llevo y póngase pilas..." [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, antes de que saliera su
hijo, sumercé tuvo la oportunidad de ir a verlo?
TEST: Sí, yo jui... Yo jui a visitarlo
en ---------. Yo recuerdo que jue en --------- cuando jui allá a visitarlo y entonces,
yo había hecho un trabajo con un doctor... un doctor que estuvo trabando y que
era de un programa... de Caritas, algo así y trajeron un poco'e pollos y tu'esa
vaina.
Entoes, ellos trajeron un poco'e pollos
y los trajeron pal internao y esos pollos se le estaban muriendo allá porque
venían revueltos, no estaban organizaos. CONOCIDO7 me mandó razón allá: "vaya
que lo necesitamos" y yo vine y le pregunté qué pasaba y él me dijo:
"camine para que miremos", pa que le ayudara a organizar los
pollitos. Entoes, yo le dije al padre CONOCIDO28 -que todavía estaba-:
"padre, quiero que me haga un favor, deje 2 jaulas pa poder repartir los
pollos porque o sino se mueren todos" y entonces, yo me hice cargo de los
pollos.
Eran 5.000 pollos revueltos y habían
pollitos de 3 semanas en adelante, revueltos y todo, entoes, yo vine a

organizar. Entoes, el doctor ese, el que le dije del programa, el vino y se dio
cuenta y me distinguió y cuando yo me jui de allá pa'cá, yo no conseguí a don
CONOCIDO26...
ENT: ¿Y él fue el que le ayudó para
volver?
TEST: Pues, por eso. Él llego e
iba... se lo llevaron pa una reuniones y yo era pregunte y pregunte en ese
aeropuerto y nada que aparecía por ningún lao, no la autorización... Ah, el
doctor CONOCIDO29.
ENT: ¿Y él fue el que lo ayudó a volver
aquí a LUGAR1?
TEST: Él me ayudó allá pa la vaina del
hijo.
ENT: ¿Para ayudar a sacarlo?
TEST: No, pa ponerle defensa...
ENT: ¿El abogado?
TEST: Sí, el abogado.
ENT: Bueno, cuando ya su hijo sale. O
sea que, gracias a ese señor ¿cierto? pueden ponerle abogado a su hijo y él
sale ¿él regresa a LUGAR1?
TEST: No ha vuelto.
ENT: ¿No ha vuelto?
TEST: No porque él se jue pa onde la
suegra.
ENT: ¿Y dónde está la suegra?
TEST: Allá en -------, al pie del
-------.
ENT: Ah, bueno, él se fue para allá...
TEST: Allá, la señora tiene una finca
porque no la ha vendío todavía. Entoes, allá se quedó, ayudándole a la suegra.
ENT: Ah, bueno, listo. Don TEST,
vamos a ir avanzando. Entonces, después de eso, usted me dice que con el
ingreso de los paramilitares no hubo muchas afectaciones en la vereda ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: 2016, es proceso de paz ¿cierto?
¿Se ha visto alguna diferencia antes del proceso y después del proceso?
TEST: Sí, sí. Sí ha mejorao porque por
lo menos, ahora ya no anda uno con temor, ya no hay enfrentamientos y ya, pues
uno no tiene temor de nada. Lo único que sí, es que todavía uno camina con
precauciones por la vaina de las minas. Aunque, allá ese sector, bendito sea mi
Dios, no está... Porque recuerdo que yo vi aquí nomasito, en la finca del
----------------, por ahí había un señor que era un matarife de acá... no recuerdo
cómo era que se llamaba. Pero, salió a dar vueltas por'ahí y fue y de una

vez y se le encaramó a una bomba que lo mató ahí nomasito, como a las 7 de la
mañana y lo levanto.
Pero, no, pa'llá pa'entro, pa esos laos casi no... ni cogiendo, ni nada... No
ha habido.
ENT: Bueno. Don TEST, aparte de lo que
sumercé me ha contado ya ¿cree que hubo otra forma en que el conflicto y los
grupos armados lo afectaran? Por lo menos, yo lo escuchaba hace un rato, que
sumercé estando entre la junta, tenía que recoger los impuestos.
TEST: Yo no recogía... Me mandaban.
ENT: ¿Quién lo mandaba?
TEST: El presidente de la junta.
ENT: Ah, OK ¿Pero, eran para la junta?
TEST: Sí, eran pa la junta.
ENT: Más que el impuesto, era como ese
aporte mensual.
TEST: A mí me daban un papelito,
Fulano, Zutano, Perencejo y yo cogía y... eran 2 días, un día pa un lao y el
otro día pal otro. De finca en finca: "señor, tal día hay reunión" pa
que se pusiera pilas roque si no iba, de una vez tenía su sanción.
ENT: ¿En algún momento la guerrilla
acudió a usted para que hiciera, por lo menos, el cobro de los impuestos?
TEST: No, nunca.
ENT: Listo.
TEST: Yo, el único tropezón que tuve
con ellos jue cuando le cuento que estuve en obras y desarrollo.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el... Taba... No, no me
acuerdo... 4 años, ahí hace 4 años funcionó la escuela y una cosa como hace
casi 8 años, casi 9... 8 o 10 años y estaba de presidente [DUD: 2:07:45].
ENT: ¿Quién?
TEST: CONOCIDO30.
ENT: CONOCIDO30
TEST: Uno que vendió la finca, el del portal.
ENT: Ajá ¿y entonces?
TEST: Ahí tuve un tropezó porque yo estaba ahí de obras y desarrollo, cuando se
fundaron las vainas esas de las granjas comunitarias. Por ser el de obras y
desarrollo, a mí me tocaba estar encima controlando la entrada y salida de los
obreros y todo, todo, todo.
Cuando eran obras de trabajo o días de trabajo, yo tenía que irme allá a la
entrada con un cuaderno en mano y al que iba entrando lo iba anotando y el que
me llegaba retardado...
ENT: ¿Y qué tropiezo tuvo con la guerrilla?
TEST: Bueno, el tropiezo mío jue por la sencilla razón de que, llegó la

recogida del maíz, del arroz y se recogió. Alcanzaron a sacar el arroz, a
movilizarlo allá pa la bodega y sacó la mano el carro y quedó el maíz ahí
botao. Entoes, me tocó ir a mí a decirle a este señor...a don CONOCIDO19 y a don
CONOCIDO31 que me prestaran unos cauchos pa'cer una camareta y poner el maíz y
taparlo. Bueno... porque el maíz quedó botao.
ENT: Sí, sí señor.
TEST: Y llegó la hora de traer ese maíz
y ¿usté cree que la junta o alguno, le avisó a alguno pa que me ayudaran? Le
dije yo: "oiga, don CONOCIDO32. Yo necesito... Yo solo no soy de la junta, ni
yo solo soy el dueño de eso" porque entoes me dijo que no, que ninguno me
quería ayudar. Doña CONOCIDA20 me prestaba unas bestias, doña CONOCIDA33 me
prestaba
tantas bestias pa movilizar eso, pero nadie me quería colaborar.
ENT: ¿Nadie de la comunidad?
TEST: Nadie de la comunidad.
ENT: Listo ¿y qué pasó?
TEST: Entoes, había un familiar del
CONOCIDO22 -un duro de ahí-...
ENT: ¿Un duro es?
TEST: Sí, el dueño de un barrancón de
ahí.
ENT: ¿Pero, guerrillero?
TEST: No.
ENT: Ah.
TEST: Y él me dijo: "allá va un
Julano y le va a ayudar a cargar" y el hombre se jue y nos pusimos a
cargar. Ese día hubo reunión.
ENT: ¿Reunión de...?
TEST: Reunión de la junta y llegaba el
RANGO ¡obvio!

ENT: ¿Qué RANGO?
TEST: Ahí llegó... "RANGO5 DE LA GUERRILLA"
no jue y "RANGO2 DE LA GUERRILLA" tampoco jue, era otro que no me acuerdo cómo era
que
se llamaba el carajo ese. Era malas pulgas y él, llegó a la reunión y preguntó
dónde estaba obras y desarrollo y le dijeron: "mírelo, es el que está allá
cargando" y bueno, yo llegué y botamos el último viaje como a las 5
o 6 y media de la tarde y todavía no acababa la reunión porque esos RANGOS eran tenaces.
Cuando terminé, de una vez me vine y él me dijo: "bueno ¿Y por qué tanta
demora?" y yo le dije: "RANGO, lo que me pasó a mí y de la comunidad,
aquí ninguno me colaboró, solamente este señor que lo mandaron pa que me
ayudara a cargar. Yo entiendo que somos, no solamente [INAD: 2:10:55- 2:11:03]
lo que es la Junta de Acción Comunal y a mí, ninguno me quiso ayudar",
"bueno, esto lo vamos a arreglar" dijo él, "¿Lo vamos a
arreglar? ¡Yo no les trabajo un día más!" le dije. Entonces, él respondió:
"es que tiene", "¡No, señor! ¡Yo lo que tengo es que morirme!
Porque yo no les ayudo un día más" le respondí.
ENT: ¿Entonces, usted quiso renunciar a
obras y desarrollo?
TEST: Sí y se lo dije al RANGO y
él me dijo: "¡Es que tiene!" y yo le respondí: "¡No señor! Usté
verá" entonces, se paró ya el señor CONOCIDO34 y le dijo:
"RANGO, el hombre tiene razón. Realmente, nojotros vemos que lo dejaron
solo. El hombre tiene razón" [INAD: 2:11:42]. Entonces, el hombre se quedó
pensativo y bueno, me dejaron yo no yo les...[INTERRUP]
ENT: Fue el hecho de que no querían que
se fuera, no lo obligaron.
TEST: No, no y realmente, yo me abrí de
la junta y allá jueron y otra vez, duraron como 2 meses ahí, carameliándome pa
volverme a meter y yo les dije: "no, a mí no me la vuelven a hacer",
pero ese RANGO me lo [INAD: 2:12:10]. Yo tuve otro problema...[INTERRUP]
ENT: ¿Ese RANGO qué?
TEST: Lo tuve con una pinta brava, lo
tuve con RANGO8 DE LA GUERRILLA porque al hijo mío y a la nuera, me los iban a matar.

ENT: ¿El que se fue?
TEST: Y aquí me lo iban a matar.
ENT: ¿Pero, al hijo que se fue?
TEST: Sí, el que esta pu'allá y a la
nuera me la iban a matar.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por un problema que hubo.
Pu'allá resulta que... Usté sabe que, cada... habían bazares y to'esa vaina y
eso...
ENT: ¿Qué problema hubo?
TEST: El problema jue que hubo una
fiesta ahí en la fonda y bajó un muchacho de ahí y ya... Él sí estaba en la
casa mía y estaba ayudándoles a ellos.
ENT: ¿O sea, no había pasado el
incidente de que se había ido para ----------------- o ya había pasado?
TEST: Ya había pasado.
ENT: ¿Ya había pasado?
TEST: Ese problema sí lo lidió RANGO1 DE LA GUERRILLA,
pero, el problema más grave jue con "RANGO8 DE LA GUERRILLA".
ENT: Con "RANGO8 DE LA GUERRILLA" ¿Pero, o
sea, fue antes de que se lo llevaran preso?
TEST: No, él ya había venío... [CORTE:
2:13:21]
ENT: Entonces, me contaba sobre este
evento. Me dice que fue antes de que a su hijo se lo llevaran preso.
TEST: [INAD: 2:13:29]
ENT: Entonces, que estaban en una

fiesta.
TEST: Sí, en una fiesta en una fonda y
ese muchacho, el que se emborrachó, se vino pa la casa de ellos, quesque a
meterse a la pieza de ella, de la señora de FAMILIAR4. Entoes, ella...[INTERRUP]
ENT: ¿Quién?
TEST: Pues, el finao porque eso jue un
finao. Él llegó, quesque a meterse...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero, el finado quién era?
TEST: Un muchacho... El muchacho era
CONOCIDO35.
ENT: ¿Y él estaba borracho y se fue
para la casa donde ustedes estaban?
TEST: Él estaba ahí, durmiendo en la
casa mía. Pero, trabajaba con ellos.
ENT: ¿Con los GRUPO FAMILIAR7?
TEST: CONOCIDO35 taba trabajando ahí
con ellos.
ENT: ¿Con ellos, quiénes?
TEST: Con FAMILIAR4 y con ellos, él
estaba trabajando ahí.
ENT: ¿Con su hijo?
TEST: Sí. Entones llegó, quesque jarto,
eso dicen porque yo no... Yo sí estuve por'ahí un rato y pu'ahí lo miré que
taban tomando, pero yo no le paré bolas y me vine pa la casa
y como yo no vivía en la misma casa
porque ellos tenían su casita aparte y yo, mi casita más abajo.
Entonces, ellos dicen que él intentó metérseles -yo no sé-... En todo caso, que
ella cuando sintió, era que el hombre metiéndose por encima. Entonces, que
cogió pu'ahí una llave o algo así...[INTERRUP]

ENT: ¿O sea, su nieta?
TEST: Mi nuera... Cogió pu'ahí un
pedazo de fierro, en todo caso y le zampó un totazo pu'aquí.
ENT: ¿O sea, el muchacho venía a
molestar a su nieta?
TEST: A mi nuera.
ENT: Ah, a su nuera.
TEST: Sí, toes, ella le zampó un... y
lo descalabró. Él sí llegó y se acostó y al otro día, cuando nos juimos a lavar
la cara, él le dijo: "¿Ole, qué le pasó?", por aquí tenía una chamba
en la cara y respondió que no... Y me vengo yo p'onde FAMILIAR7 ¡Y esa señora taba
más toriá que una [DUD: 2:15:12]! y que mire, que pitos, que flautas y
que no sé qué...
ENT: ¿Entonces, cuándo entra
"RANGO8 DE LA GUERRILLA"?
TEST: Pa'llá va la cosa. Entonces, ahí
alegaron con el muchacho y que no sé qué y él se jue a trabajar onde un vecino
8 días y luego se jue p'onde otro vecino y...[INTERRUP]
ENT: ¿Este CONOCIDO35?
TEST: Sí. Otros 8 días... pasaron 2
semanas y resulta que eso, le cayó infección en esa herida y cuando bajó a la
casa, me dijo: "don TEST, quiero que haga el favor y me acompañe al pueblo
porque yo toy muy malo" y yo le dije: "mano, si usté ta malo, yo
también toy malo" taba yo con una picada en la columna, que no me podía
mover y entonces, él se vino.
Él llegó aquí y de una vez lo mandaron para ---------- y de ---------- para
------------... se murió porque le cayó no sé qué en la sangre y, en
todo caso, se murió ¡Y vénganos pa'cá! Y le echaron mano. De una vez, llegaron
allá onde [INAD: 2.16:06] por FAMILIAR4 y por ella, por juntos
pa traérselos porque la guerrilla se los trajo a juntos.
A él se le infectó esa herida y...[INTERRUP]
ENT: Sí y cuando él murió ¿qué pasó?

TEST: Pues, fue cuando de una vez le
llegaron allá.
ENT: ¿Quién le llegó allá?
TEST: Allá llegó la guerrilla.
ENT: ¿Donde su hijo?
TEST: Allá, a la casa de ellos.
ENT: Sí.
TEST: Pa traérselos a juntos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por la muerte del muchacho.
ENT: ¿Los estaban culpando?
TEST: Sí, por la muerte del muchacho
porque decían que ella lo mató y que no sé qué y yo les dije: "no, pues
aquí llegó escalabrao, yo no sé cómo sería la cosa". En todo caso, lo
trajeron.
ENT: ¿A quién trajeron?
TEST: A él y a ella.
ENT: ¿A ella y a su hijo?
TEST: Sí y yo me vine con ellos.
ENT: ¿los trajeron para dónde?
TEST: Aquí, pal pueblo. Aquí a unas
casitas, de las primeras casitas que hay allí. Allá había una casita
de...[INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla se los trajo?
TEST: Sí, ahí había una casita y
nojotros llegamos aquí bien temprano, mañaniao. Ahí llegamos y de una vez, nos

entregaron onde "RANGO8 DE LA GUERRILLA", ahí nos dejaron.
ENT: Ahí estaba "RANGO8 DE LA GUERRILLA"
TEST: Ahí estaba porque estaban
esperando a RANGO1 DE LA GUERRILLA pa ver cómo se arreglaba ese problema. Que
necesitaban era
que, que tenían que pagar los gastos del entierro.
ENT: ¿Y es que, dentro de la guerrilla,
CONOCIDO35 tenía algún...? ¿Quién era CONOCIDO35 dentro de la guerrilla?
TEST: No, era un trabajador.
ENT: Nadie.
TEST: Un trabajador y no era... Él no
era nadie ahí. Un trabajador no más.
ENT: ¿Entonces, por qué la
guerrilla...?
TEST: Porque él... Ahí había un hermano
que trabajaba onde CONOCIDO36 entoes, ese jue el que movió la cosa de que era
que FAMILIAR7 era la que lo había matao y que lo... Bueno, en todo caso, se la
montaron a ella. A ella se la montaron.
En eses días, también hubo un muerto cuando mataron él... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero, por qué la guerrilla pedía
que ustedes pagaran el traslado? ¿Es qué tenían que traer el...?
TEST: A ella, directamente la acusaron
de que ella lo había matao.
ENT: Y que tenía que hacerse cargo.
TEST: Sí, que tenía que pagar.
Entonces, a ella se la trajeron pa'rreglar ese problema. pero, entoes, ese día
RANGO1 DE LA GUERRILLA no llegó. Yo estuve con ella ahí, todo el santo día porque
FAMILIAR4 vino
y "RANGO8 DE LA GUERRILLA" le dijo: "bueno, se me va y me trae la plata o me
trae la merca, pa dejarle aquí la plata al muchacho pal entierro
del...[INTERRUP]

ENT: Del hermano.
TEST: [CONT] Del hermano... FAMILIAR4
acababa de hacer un trabajito y se fue a ver si le entregaban la mercancía onde
-------- y bueno, allá llegaría seguro cuando estaban apenas acabando de cortar
pa sacar la mercancía y hasta que no sacaron la mercancía, no lo mandaron. Ahí,
llegó ya casi en la nochecita y nada, nada, nada del señor RANGO.
ENT: ¿O sea, lo que hizo la guerrilla
fue como un intermediario para resolver ese inconveniente? ¿En algún momento
arremetieron contra su hijo o contra...?
TEST: No.
ENT: ¿Ellos pudieron pagar?
TEST: Ahí nos tuvieron todo el día. En
ese lapso, vino CONOCIDO36, ahí el caparrudo y me dijo: "¿Y usté qué
ta'ciendo?" y yo le respondí: "no, es que estoy esperando a
FAMILIAR7" y que esto y que lo otro, "¡Ay, deje esa vieja por'ahí!"
me dijo él y yo le dije: "no señor, yo no la dejo porque es la mamá de mis
nietos y yo estoy seguro que yo me voy de aquí y estos señores me la
matan".
ENT: ¿Pero, entonces pudieron pagar?
TEST: Yo le dije: "yo estoy seguro
que yo me voy de aquí y a ella la matan. Yo de aquí no me muevo o nos matan a
todos". Al ratico, llegó el primero y último inspector que hubo allá en
------------, CONOCIDO37, CONOCIDO37. Él llegó y como me distinguía a mí, me
preguntó qué estaba haciendo ahí y yo le conté lo que pasaba. Entonces,
"RANGO8 DE LA GUERRILLA" me preguntó si yo conocía a ese señor y yo le respondí
que sí, que era el único señor que tenía ahí, una finca con buenas cementeras.
ENT: ¿Entonces cómo lograron resolver
eso?
TEST: ¿El problema? El problema jue
que... bueno, pasó. Vino ese CONOCIDO37 y entoes, por allá como a las 5 o 6 de la
tarde, ya llegó FAMILIAR4 con la mercancía. Entoes, dijeron "bueno" y
se la entregaron a ese muchacho. Pero, ella tenía que quedarse ahí hasta que
viniera RANGO1 DE LA GUERRILLA porque ese problema había que arreglarlo y como

RANGO1 DE LA GUERRILLA no
venía, eran como las 7 o las 8 de la noche y yo le dije al RANGO:
"bueno, RANGO, yo necesito irme porque allá en la casa quedaron unos
niños" y él dijo: "bueno ¿Y por qué no se va? y yo le dije: "No,
señor, yo no me voy. Si nos matan, que nos maten a todos 3, pero yo no me voy.
Yo sé que aquí tan esperando que yo me vaya, pa matar esa señora... Yo lo sé y
no me diga que no".
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron ahí,
para poder...?
TEST: ¡To'el día!
ENT: ¿No pudieron regresar?
TEST: No, nos juimos como a las 7 de la
noche cuando yo me le encrespé.
ENT: ¿Y Aún no había llegado RANGO1 DE LA GUERRILLA?
TEST: No, RANGO1 DE LA GUERRILLA no había venío. Pero,
sin embargo, dijo: "bueno, ustedes se van, pero no se mueven pa ningún
lao" y yo le dije: "no, es que yo no necesito irme... Allá
estoy", sí señor.
ENT: Listo, don TEST, ese fue otro
incidente que tuvieron con la guerrilla ¿cierto?
TEST: ¡Claro! A ella le hicieron
juicio.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: La guerrilla hizo... RANGO1 DE LA GUERRILLA, fue
lo único bueno que hizo, hacer un juicio a ella y a otro muchacho, que ese sí
había matao a otro.
ENT: ¿Cómo así "juicio"?
TEST: Un juicio. Jue un juicio público
ahí onde tiene ahoritica la casa CONOCIDO19, ahí en el portal ¿No ha ido a La
-------------?

ENT: No, no señor.
TEST: Ahí hay un balneario grande. Ahí,
en esa...
ENT: ¿Se reunieron?
TEST: Sí
ENT: ¿Se reunió la guerrilla y la
comunidad?
TEST: Sí porque era que, los querían
matar, a ella y a "CONOCIDO39" -el hijo de la señora CONOCIDA20- porque ese sí
era que había matao a uno. Entoes, a ella también... mejor dicho: a juntos los
iban a juzgar pa ver si era que... porque la intensión era borrarlos.
ENT: ¿Y en qué consistía el juicio?
TEST: ¿El juicio? Porque RANGO1 DE LA GUERRILLA dijo:
"bueno, es lo que diga la comunidad. Si los castigamos o los ejecutamos...
lo que la comunidad diga". Pero, entoes, ese muchacho como taba joven y
tenía familia: tenía una señora ya con un niño, otra embarazada y la otra,
pues, tenía 2 niños también y eran conocidos ¿entoes, qué pasó? una cosa muy
buena: fueron de aquí y vinieron de ------------, eso jue gente así el día del
juicio, que cayó agua hasta por el...
Allá hicieron el juicio y ese RANGO alegó y allá, a gente le explicó que
no, que cómo van a... que les pongan una sanción y los pusieron a lavar
gravilla a juntos. Esa jue la...[INTERRUP]
ENT: ¿Por cuánto tiempo?
TEST: Tenían que sacar...
"CONOCIDO39" tenía que lavar 3.000.
ENT: ¿3.000 qué?
TEST: 3.000 bultos de gravilla, sin
derecho a que ninguno le ayudara, ni que nadie le ayudara a cargar. A él le
tocaban como 3.000 bultos, a FAMILIAR7 le tocaban como 1.000 y a otro muchacho que
también estaba involucrado, otros 1.000. Fueron 3 a los que pusieron a
trabajar.
ENT: ¿En qué año fue ese juicio?

TEST: Eso, todavía... Pues, eso jue
temprano porque eso jue en la casa de... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero, en qué año?
TEST: [CONT] En la casa de CONOCIDO19.
Eso jue antes de... porque en la junta, todavía estaba el finao CONOCIDO19.
ENT: ¿Todavía estaba vivo don CONOCIDO19?
TEST: Sí, todavía estaba vivo.
ENT: O sea, fue hace tiempito. Listo,
don TEST, hay otra parte muy importante para nosotros y es el tema de impactos
¿cierto? reconocer cómo la guerra, cómo la violencia, cómo los grupos armados
han impactado a las personas y las comunidades ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Entonces ¿cuál va a ser el
objetivo de esto? digamos, don TEST, hay sentimiento que perduran en el
tiempo, por todo lo que se ha tenido que vivir. Si yo le pregunto a sumercé qué
sentimiento persiste en el tiempo (tristeza, culpa, rabia, miedo), en su vida
¿qué sentimientos persisten?
TEST: Bueno, siempre uno tiene su temor
porque uno es víctima... Lo que siente una persona en medio de dos fuegos:
miedo, temor...
ENT: Sumercé, de todo lo que vivió en
el marco del conflicto ¿cree que quedó alguna alteración en su salud?
TEST: [posible afirmación]
ENT: ¿Qué? don TEST.
TEST: De ahí pa'cá yo toy enfermo y
me... sí, ya los años. Por una parte los años porque es ya cuando lo cogen a
uno las enfermedades.
ENT: ¿Pero, la violencia como tal,
marcó su salud?

TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Cómo? ¿Cómo marcó la violencia su
salud?
TEST: Aquí, cuando me [INAD: 2:25:54]
esta vaina de la cirugía.
ENT: ¿Qué? ¿Qué le pasó?
TEST: Aquí, estoy aquí [INAD: 2:25:57]
que jue canceroso. A mí me hicieron una cirugía en -----------...[CORTE: 2:26:03]
ENT: Don TEST ¿La violencia hizo que
la familia se separara o se mantuviera unida?
TEST: ¡Eso jue el acabose! Porque si no
hubiera pasao eso, pu'ahí estaríamos todos ahí, todavía en la casa.
ENT: Esta es una pregunta importante
para nosotros, don TEST ¿cómo logró afrontar la violencia? ¿Cómo resistir ante
la presencia de grupos armados? ¿Cómo resistir ante el conocimiento de que hay
grupo y pueden haber hostigamientos?
TEST: Pues, acá uno mantiene con ese
temor y lo único es, uno tener fe y no desconfiar del señor. Es lo único que lo
sostiene a uno porque allá, mantenía uno con esa congoja de que en cualquier
momento, iba a haber cualquier enfrentamiento y es uno el que lleva el tabliao
porque ellos están adiestraos. Tanto los unos, como los otros tan preparaos pa
esa vaina y el pobre campesino no.
ENT: ¿Cómo la familia afrontó la
violencia? ¿Cada persona la manejó por separado o la familia se mantuvo unida?
TEST: No, en ese entonces manteníamos
todos... lo que es mi hijo y la nuera, manteníamos todos uníos, eso no... A
pesar de que a ella, a ella poco la mascaban porque como ella venía de pu'allá
del lao del ------- y allá la gente de El ------- y los de aquí son contrarios
porque allá funciona mucho el paramilitarismo y ellos no se pueden ver. Es
más, yo voy allá, pero por ellos. Yo he tenío tropiezos allá.
Una vez, me iban a jalar feo.

ENT: ¿Alguno de los hechos por los que sumercé
ha pasado, han sido denunciados, don TEST?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Sumercé ha denunciado alguno de
los hechos ante Personería, Fiscalía?
TEST: No, yo lo único que denuncié jue
cuando la vaina de este carnet, que hablé con un abogao cuando la vaina de que,
a mí no me quedó sonando que me sentaran en esa silla.
ENT: ¿El ejército?
TEST: No me quedó sonando. Sí a algún
carajo de esos, me le parezco ahí a alguno, seguro que ese día...[INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue después del carnet?
TEST: Sí. Si a mí me
consiguen...[CORTE: 2:29:11] o me le parezco a alguno, ese día me matan, yo lo
sé.
Entoes, yo hablé con ese abogao cuando
me llamó también aparte y yo conversé y le expliqué y él dijo: "eso es un
delito. A usté no tienen por qué haberle hecho eso. Fácilmente, lo habrían
podido matar y muerto se habría quedao"
ENT: ¿Eso fue allá en LUGAR4,
cierto?
TEST: Eso jue allá en la finca de CONOCIDO7
porque le estaba cuidando a don CONOCIDO13.
ENT: ¿Sumercé recuerda a la persona que
lo sentó?
TEST: Era un oficial joven, mono.
ENT: ¿No recuerda el apellido?
TEST: No, no recuerdo nada.
ENT: Eso fue casi como en el 2011,

2000...
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿2011?
TEST: Tal vez.
ENT: ¿Y eso lo denunció un abogado ante
Defensoría, Procuraduría, Personería? ¿O sea, que quedara por escrito?
TEST: Él hizo un informe.
ENT: ¿Y de dónde era él?
TEST: Pues, el mismo que jue con la
vaina de la reunión en el 2011.
ENT: ¿Pero, él era de Defensoría? ¿De
dónde era él?
TEST: Pues, yo no sé. Él jue con la
vaina esa de los Derechos Humanos. Lo que no le miré era si tenía...[INTERRUP]
ENT: ¿Ante la Unidad de Víctimas sumercé
ha hecho alguna...?
TEST: No, ese día jue únicamente cuando
juimos allá y que nos invitaron al taller... Los talleres de...
ENT: Sí.
TEST: Pa darnos el carnet ese y pa
ilustrarnos. Ahí lo ilustran a uno de los derechos que tiene y los deberes
también, todo.
ENT: ¿Sumercé recuerda lo que le dijo
este oficial que lo sentó?
TEST: No, pues él me preguntó mi nombre
y yo le respondí, "¿Usté vive aquí?" me preguntó, "no, yo toy es
cuidando esta finca" respondí, "¿Quién es el dueño de esto?" me
preguntó y yo respondí que Fulano de Tal. Entonces, dijo: "ah, bueno"
y no jue más lo que me dijo.

Entoes, yo me quedé poniéndole cuidao y
le dije: "bueno ¿usté qué? ¿Me ta grabando o me va a fotografiar?"
entoes, a él le dio sonrisa [INAD: 2:31:27- 2:31:30] y allá me tuvo, hasta que
pasó tu'esa gente.
ENT: ¿Qué cree usted? ¿Cuál era el
objetivo de él?
TEST: El objetivo de él era ver si
alguno de esos que pasaba ahí me reconocía.
ENT: ¿Lo reconocía como guerrillero o
cómo...?
TEST: Como guerrillero o como
delincuente.
ENT: Sí.
TEST: Sí a algún carajo de esos, por
desgracia, yo me le parezco a mí me matan, eso sí...
ENT: Téngalo seguro.
TEST: Sí.
ENT: Listo, don TEST y una última
pregunta... Nosotros, además de esclarecimiento; es decir, escuchar a las
personas para tratar de identificar la historia ¿cierto? del conflicto armado
en Colombia, de lo que pasó, de cómo pasó, de en dónde pasó, también hay un
objetivo que es bases para la no repetición ¿cómo así? como generar unas
recomendaciones para que el conflicto no se vuelva a repetir ¿Qué cree usted,
don TEST, que se necesita para que estos hechos de La Violencia no se vuelvan
a repetir? Desde el Estado y desde la sociedad ¿qué cree que se necesita?
TEST: Pues, yo no sé. Pa mi mirar y mi
entender, eso ta de parte y parte.
ENT: ¿Qué puede hacer el Estado y qué
puede hacer la sociedad?
TEST: El Estado tiene que mirar a ver
cómo le colabora al campesino y cumplile con lo que le prometió. Ver las

circunstancias en las que está la persona ¿sí? y uno tiene la obligación de
correspondele y bregar a no volver a meterse en eso, ni tampoco metese a hacele
la guerra. Mejor dicho: uno debe seguir su camino correcto, como lo ha llevao.
Yo digo una cosa, pa las personas que somos de bien, si el gobierno cumple y si
el gobierno le ayuda a uno, uno se [INAD: 2:33:18]. Yo, por lo menos, ahoritica
toy haciendo juerza y toy luchando porque ponga cuidao: me tienen por fuera del
PENIS [INC: Programa Nacional de Sustitución de Cultivos de uso
Ilícito] porque que no, que no cumplía
y que no cumplía y me tienen por juera. No me dieron sino
el primer pago.
Entoes, yo jui y hablé con la coordinadora y pasé unos [INAD: 2:33:37] y el
doctor CONOCIDO38... Yo tengo unas justificaciones y yo no sé qué pasó con esos
papeles.
ENT: Don TEST, a ver ¿sumercé cree que
la coca ha sido una causa de conflicto?
TEST: Eso, el principal motivo jue ese
y es.
ENT: O sea, si como sociedad sabemos
que la coca es causa de conflicto ¿por qué se sigue cultivando?
TEST: Porque hay gente que no piensa,
que no piensa... Todos pensamos diferente. Yo, para mí, yo no quiero saber nada
de nada. Yo sé, actualmente hay gente que ta cultivando, que ta sembrando... yo
no. Y uno se pone a luchas contra la corriente y es buscarse uno males porque
es que, una cosa es cierta: ustedes se vuelven a poner a sembrar coca y están
es trabajando pa otros. Otros son los que viven de uno y aparte, lo ponen al
margen de la ley porque hasta que no se acabe la coca, esto...[INTERRUP]
ENT: Seguirá igual.
TEST: [CONT] No se compone. Nojotros
tamos mal. Entoes, ahoritica tamos pegaos a ver... así como tan haciendo ahora con
los programas a ver, que le ayuden al campesino, que le den al campesino la
oportunidad de que él tenga cómo defenderse; que no... Es que ahoritica, yo me
he dao cuenta. A mí me dicen: "camine, viejo, venga a sembrar" y que
no sé qué y yo les dije: "conmigo no cuentan ustedes", que mire, que
tal cosa y yo digo: "no señor. Así me toque todos los días ir a pedir, yo
voy a pedir. Pero, yo con esa vaina de la coca no quiero saber nada, nada,
nada"

ENT: Bueno.
TEST: Inclusive, hay disidencias y por
allá, hay como unos 2 o 3 o 4 que se la pasan por'ahí, gente que vive en el
pueblo y que los conozco y que sé y que charlan conmigo común y corriente, por
ahí conversan y le preguntan a uno.
ENT: Ya.
TEST: Y yo tampoco que Fulano, que
Zutano, no, nada. [INAD: 2:35:36- 2:35:37] mientras no vea uno una cosa -porque
eso sí tengo yo-, si yo veo algo que realmente no está correcto, entonces yo sí
hago lo que hice allá, la vez pasada con [INAD: 2:35:48- 2:35:50] "mire,
esto y esto pasa".
Si yo veo a un muchacho, a un compañero así, mal. Enseguida le digo: mire, no
haga eso que eso no está bien. Usté va en contra de usté y en contra de
nojotros mismos" porque todo lo que uno haga mal, va en contra de uno ¿ o
no es así?
ENT: Sí. Don TEST, desde ORGANIZACION PUBLICA1 le doy las gracias por este espacio que
nos abrió, por contarnos
su historia...
TEST: No, yo a usté le agradezco porque
mire...
ENT: Son varios relatos...
TEST: Una bonita. Pues, muy bonito,
está muy bien y ojalá que, no solamente como yo sino que, habemos muchos que
pensamos con la cabeza y queremos de verdad salir. El único problema que
tenemos es que, se siente uno como defraudao y toa esa vaina porque no le
colaboran a uno.
ENT: ¿Hay mucha ausencia de Estado?
TEST: Completa. Allá esa vereda ta
sola. Mire, el vecino más cerquita es [INAD: 2:36:46], el otro es CONOCIDO40 y el
otro es don CONOCIDO41. Pero, cada cual jala pa su lao. Entoes, uno... Póngale
cuidao, tengo mi rancho que ya se me va a caer y no resulta ayuda ni por
Estado, ni por un lao, ni por el otro. Tampoco me creen, en esa vaina
esperando... Como le dije a CONOCIDO7: "yo necesito a ver, que me salga esa
ayuda pa yo poder arreglar mi ranchito y poder sembrar alguna cosa" [INAD:

2:37:14- 2:37: 17] porque mi familia ta llevando del costal. Esa señora ta
luchando con... porque él está pu'allá en ------------ trabajando pa ayudarles
a ellos. Pero ellos tan allá. Ellos me dicen: "¡Hombre! Don TEST, deje
esa vaina botada y vengase pa'ca" y yo les dije: "no señora, yo aquí
de arrimado no me vengo. Mucho menos a hacerle estorbo a ustedes. No, nada. Yo
allá me quedo"
ENT: Se necesita más presencia de
Estado.
TEST: Sí.
ENT: Listo.
TEST: Para mí, ojalá, ojalá el gobierno
llegara y se pudiera hacer una cosa, que yo la he dicho muchas veces: señores,
pongámonos de acuerdo, miren a ver. Hay que volver a poblar el campo, darle
garantías al campesino pa que venga y trabaje y que volvieran a funcionar...
Mire, porque con 2 personas se cerraron las escuelas.
Allá quedó eso sin escuela y sin nada,
no había trabajo y él tenía allá su cultivo y pues, le tocaba quedarse pu'allá.
ENT: ¿Y hacia allá, cuál es el puesto
de salud más cercano?
TEST: Allá no hay puesto de salud.
ENT: ¿En ninguna vereda?
TEST: Eso ta acabao. Allá, hubo puesto
de salud muy bien organizao. Pero, como todo... ahí ta cayéndose y está hasta
bonito porque eso es un cementao bonito que toca traerle el techo y volver a
conseguir... Pero ¿conseguir qué? si no hay a quién atender.
ENT: No hay gente... Don TEST, de
nuevo, mil gracias y recuerde que nuestras puertas están abiertas.
TEST: No, señora. No, yo un día que
vaya allá a ----------, que no sé cuándo pueda ir... La otra señora jue la que me
dijo, nojotros hicimos la pregunta de si haya había ----------- y dijo
"sí, señor" [INAD:2:38:45- 2:38:50]
ENT: Claro que sí. Allá las puertas
están abiertas.

TEST: Y en cualquier momento voy porque
me interesa porque uno tiene que tener conexiones con ustedes porque ustedes
son el único lazo que está entre el gobierno y la comunidad y pues, hay
ahoritica problemas que están que jale pa'quí, que jalen pa'llá. Pero, es que
una cosa piensa el burro y otra el que lo ensilla.
ENT: Sí.
TEST: Que día que vino... en la última
reunión, que vino, que le dijo CONOCIDO42 al doctor. Le dijo. "aquí el último
punto es qué van a hacer ustedes, qué vamos a hacer con los que están
suspendidos" y dijo: "pues, es que los suspendidos son un poco de
tramposos" jue lo que dijo y otro señor dijo: "eso es falso, doctor.
Nojotros no somos [INAD: 2:39:35], los tramposos son ustedes porque no nos han
cumplío" y dijo: "mire, este señor ¿onde la han cumplío? ¿Ahí no lo
tienen aguantando hambre y bien enfermo y bien botao también?" y yo
también, yo tengo mi familia.

