ENT: --------de 2019, ----------- Guaviare, estamos en entrevista a [Datos personales:
0:07], y por parte de la ORGANIZACION PUBLICA [datos personales: 0:10-0:12 ]
Agradecerle por brindarnos este espacio y querer contar o compartir sus conocimientos
acerca de la situación de ----------. Es muy importante para la ORGANIZACION PUBLICA
porque nos va a brindar elementos para hacer un análisis acerca del conflicto armado y
poder esclarecer los hechos que sucedieron en ese periodo y actualmente.
Para iniciar
queremos conocer ¿dónde nació y cómo fue su infancia?
TEST: Buenas
tardes mi nombre es [Datos personales: 0:56-0:58], soy indígena del pueblo INDIGENA
yo nací en el resguardo ------------ ahí me crie prácticamente con mis abuelos,
con mi mamá. Mi papá y mi mamá se
separaron cuando yo tenía 2 años, entonces más que todo compartimos con la con
la bisabuela, no con la abuela, sino con la bisabuela, entonces ahí ella nos
enseñó todo lo que es la parte de las de las tradiciones indígenas, pero lo
único malo fue el tema de la lengua materna. Qué esa sí no la sé hablar. Al
lado de mi mamá aprendí a ser mujer y lo que soy hoy se lo debo a ella. Luego
ya nos vinimos a vivir acá al pueblo. [INTERRUP] ENT: Pero ¿cómo fue su niñez’? En el lugar
de nacimiento ¿Cómo se vivía?,
¿cómo vivían? TEST: ah ¿cómo vivíamos nosotros?
TEST: Bueno
pues nosotros vivíamos primero en armonía con la naturaleza, teníamos las abuelas
y unos abuelos sabedores, ellos nos enseñaban a nosotros todos los cuidados que
debemos tener como personas y la relación que tenemos los indígenas con la
naturaleza, entonces por ejemplo los trabajos que hacíamos nosotros qué
debíamos hacer nosotros al lado de las de las mamás que nos enseñaban a
trabajar la chagra, cada uno tenía sus herramientas por más pequeñito que fuera
así mismo la medida era su herramienta
le hacían a uno un canasto, nos
enseñaron que el canasto era para cargar yuca entonces a la medida de uno de
acuerdo a la estatura así mismo le hacían a uno el canasto, entonces las
abuelas nos enseñaron que la yuca es el alimento fundamental para nosotros, de
ahí deriva todo y que ese es uno de los sitios sagrados -la chagra- donde
nosotros encontramos todos los alimentos, como ustedes los colonos tienen su Plaza
de Mercado en ese tiempo para nosotros era si ir a la chagra, era como ir a una
plaza de mercado, porque ahí encontramos de todo, teníamos una soberanía
alimentaria, totalmente fortalecida uno iba ahí a unos pasitos de la casa y ya
encontraba muchos animales muchas frutas. Teníamos todo para sobrevivir.
También nos
enseñaron subsistencias de pesca, cómo conseguir alimentos y cómo protegernos
nosotros mismos, cómo cuidarnos de personas ajenas diferentes al resguardo.
ENT: En esa
época de niñez, ¿usted recuerda que de pronto en el resguardo hubiera hecho

presencia o se hubieran dado cuenta, de la presencia de la guerrilla?
TEST: Si en ese tiempo, cuando nosotras éramos
niñas, yo nací en el 80, ya cuando empiezo
a tener uso de razón, uno veía que
llegaba sobre todo sacaban mujeres muy bonitas, jóvenes, con sus cuerpos bonitos y con
esas armas y sus
cabelleras inmensas y uno creía que eso era bueno, sí que era bueno pertenecer
a esos grupos y porque ellos también llegaban muy amablemente al resguardo y
hablaban con el ----- con los adultos, mejor dicho y se presentaban y dicen que
ellos iban a estar por ahí, que si necesitaban, por ejemplo una gallina o algún
fruto pues ellos pedían permiso y/o lo
compraban o lo cambiaban por cosas.
Entonces ya las
abuelitas nos decían en lengua llego esa gente mala o gente rara. Decían si,
iracucha [DUD: 5:12]. Entonces cuando ellos decían
iracucha ya nosotros sabíamos que venían, debíamos hacernos con los papás
porque debido a la masacre que hubo en el resguardo ------------ nosotros
estábamos con mucho temor. Fuera ejército o guerrilla para nosotros era lo
mismo, nos daba mucho miedo de ellos, con la diferencia que los otros si…
nosotros nos dejamos hablar de ellos, en cambio el ejército porque sólo el
hecho de escuchar el sonido de helicóptero, teníamos que correr, como fuera, como
estuviéramos.
[INTERRUP] ENT:
y esa masacre, ¿en qué año fue?
TEST: la masacre en el resguardo ------------ fue aproximadamente en 1982,
[INTERRUP] ENT:
estabas muy niña. TEST: Sí pues eso ya no lo cuentan las abuelas, dicen
que fue a raíz de que mataron un hijo de un blanco que llegó a trabajar allá, pero
que lo habían matado por vicioso, pero al parecer era hijo de una persona importante
de la ciudad y que el señor fue el que hizo que vinieran y mataran después a la
gente de la comunidad argumentando que todo el mundo era guerrillero, entonces
mataron como entre 10 personas. Fue una masacre horrible, les abrieron el
estómago, les llenaron de piedra, de basura de todo, los echaron al río y sólo
quedó una abuela, que falleció hace como 5 años, él nos contaba la historia; él
se salvó porque cayó por entre el pasto y no lo vieron. Si por eso se salvó él,
pero él nunca quiso venir al pueblo después de eso, él lloraba cuando le decían
que tenía que venir al pueblo, cada vez que se enfermaba le compraban
medicamentos o sea auto medicados porque no le gusta venir. La última y única
vez que vino fue cuando se murió en el hospital.
ENT: ¿Y
en esa época de tu infancia ya había escuela en el resguardo?
TEST: En el

resguardo… ummm, sí creo que sí, había una escuela que estaban organizando
entre el resguardo y la junta de acción comunal, pero a nosotros como teníamos
casa acá en el pueblo, mi papá nos compró una casa acá en el pueblo porque era
muy pudiente, él tenía dos fincas de Coca, manejaba cerca de 80 trabajadores entonces
tenía muy buenos ingresos. Nos compró una casa acá en el pueblo y nosotros nos
vinimos a vivir acá, solamente íbamos donde la abuela en vacaciones. [INTERRUP] ENT:
¿Y a los cuantos años tuyos se vinieron? TEST: cuando yo tenía dos años
para acá, pero entonces en las vacaciones realizábamos todas esas prácticas,
¿si? En las vacaciones de junio, en las vacaciones de enero, pero era muy bueno
compartir con la abuela de hecho ya estábamos aprendiendo a hablar lengua, de todo,
sino que a ella se la llevaron para ------------- porque ya estaba muy, muy
abuelita, tenía 85 años, era la bisabuela ella sólo hablaba lengua carijona.
ENT: ¿Y tu
papá tuvo cultivos de coca? ¿Tú papá era indígena?
TEST: Si él es
también indígena del pueblo INDIGENA. Nosotros somos del clan INDIGENA [DUD:
8:52] entonces, él tenía mucho dinero, pero seguro pensó que nunca se le iba a
acabar y consiguió otra mujer que de hecho es hermana y mi mamá que la trajo
desde la -----------------y organizo otra familia. Entonces por eso nosotros
nos vinimos a acá al pueblo, pero era terrible porque mi papá a pesar de que
vivía con mi tía, él seguía como si fuera el esposo de mi mamá y venía y le
pegaba cuántas veces quisiera y como cargaba armas, en ese tiempo todo el mundo
podía cargar armas y no pasaba nada.
ENT: ¿Y
ustedes vivieron acá en el casco urbano?
TEST: Si
nosotros vivimos acá en el casco urbano, fue terrible esa transición desde el
resguardo aquí al casco urbano porque mi mamá no hablaba Castellano ella, más
que todo hablaba sólo lengua, y además ella no sabía preparar alimentos, así
como preparan que una olladita o una libra de arroz, sino que les cocinaba a trabajadores,
cocinaba muchas cantidades además no sabía manejar una estufa de gasolina. No
sabía los quehaceres de los colonos por decirlo así, fue muy duro para nosotros.
Mientras que
mi mamá aprendía todo ese trabajo. Nosotros pasamos muchas necesidades.
Aguantamos hambre terrible.
ENT:
¿Ustedes cuántos son, hermanos?
TEST: Nosotros
éramos cinco hermanos ya fallecieron los dos hombres y ahora quedamos solo tres
mujeres.
ENT: ¿Y
vivían solo tú mamá y los hijos?

TEST: Sólo
mi mamá sí, sí, teníamos una casa inmensa
ENT: ¿Su papá les ayudaba económicamente?
TEST: Mi
papá Pues como ya mi mamá no lo aceptaba más entonces nos castigó a nosotros lo
único que hacía era llevarnos unas cajas de pan inmensas y esa galleta nacional.
Era lo único que nos dejaba el resto no, nada.
ENT: ¡y tu
mamá en que trabajaba?
TEST: Una
vecina, le enseñó a utilizar los detergentes y todo eso para lavar la ropa
ajena, entonces empezó así, aprendiendo a lavar la ropa. Como en ese tiempo se
ejercía mucho la prostitución entonces eso salían lavadas de ropa, pero
cualquier cantidad entonces mi mamá se iba desde las 6 de la mañana hasta las 6
de la tarde. Metida hasta la mitad del cuerpo en un caño y lave y lave ropa, al
día siguiente era todo el día en el charco, pero cuando aprendió a planchar y a
utilizar los detergentes para la ropa, como acá las calles no era pavimentadas,
sino con barro y acá el suelo es muy ácido por eso la ropa y la gente quedaba así
muy manchada.
ENT: ¿Cómo era la vida acá en el casco
urbano??
TEST: Para
nosotros, pues como le digo fue un periodo de transición duro mientras que
nosotros empezamos también a adaptarnos, la carne de res nos hacía daño porque
nosotros
no comíamos eso y ya no empezaron a atacar enfermedades que nosotros allá en el
campo no las vivíamos ya entonces mi mamá, empezó a trabajar y bueno ya con
otros niños carijona también pues el papá de ellos también era pudiente, ellos
si vivían cómodamente entonces a pesar de que mi mamá se esforzaba por
conseguirnos los alimentos, a nosotros nos parecía que los alimentos de la casa de
enseguida eran más rico entonces nos
íbamos para allá y nos la pasamos así, pero era una niñez muy sana, nosotros no
salíamos por ahí a hacer daños, o cosas de ésas, no. Si no lo que es la niñez indígena,
treparnos
en los árboles, jugar con las cositas, siempre nos metimos en la cabeza que era
siempre jugar a la familia el papa, la mamá y los hijos y la cocinita y o sea
juegos muy sanos y que a la lleva, que -------esas cosas así, pero digamos como
siempre los patios de nosotros los carijona, siempre son patios inmensos y
llenos de frutas, tanto el de ellos como
el de nosotros era así. Entonces si no era en la casa de nosotros era en la
casa de ellos y así pudimos nosotros pasar una buena infancia.
[INTERRUP] ENT:
Bueno, pero ustedes vivieron una buena infancia, pero esa fue una época

dura de la coca. ENT: claro eso es lo
que yo todavía me quedo aterrada, yo le pregunto a mi mamá como nosotros
gracias a Dios y a ella, no caímos en medio de la prostitución, del consumo de tantas
cosas malas que había, entonces incluso
nosotros trabajamos en un hotel -que queda aquí por la otra calle- -------, nosotros ahí
prácticamente nos quedamos el
dueño del hotel me decía estos días “Yo me acuerdo cuando usted venía que se
escondía detrás de su mamá” y pues ahí mi mamá qué nos enseñó a nosotros, que
todo uno se lo tiene que ganar, y cómo pues trabajando.
Desde muy
niña, no enseñaron a trabajar, nosotros por lo menos como le contaba, esa gran
cantidad de mujeres que había, pues ella no generaban empleo a nosotros, como
utilizaban esos tacones y zapatos raros y con tanto barro, nos pagaban en ese
tiempo 1000 pesos o 100 pesos tal vez
era mucho para nosotros y nosotros por eso no nos manteníamos después de que éramos
más grandecitas, no ya no manteníamos peladas
porque siempre había que hacer todos los días, había mucho que hacer,
así fue como fuimos creciendo y ya pues ya estudiamos acá en el colegio acá en
la -------acá en ----------. Y pue uno ya va compartiendo con otros compañeros,
pero eran muy sanos
ENT: ¿Y qué
recuerdos tienes de esos años de estudio, que recuerdes frente al tema de
reclutamiento?
TEST: Frente
a ese tema de reclutamiento yo escuchaba hablar de las ----------------entre los compañeros se filtraba la información, pero nosotros recordábamos
mucho lo que al parecer decían ellos que era como como que eso iba ligado con
la UP ellos hablaban de esas cosas, pero uno en ese tiempo sin saber eso qué
era. Mi hermano que falleció hace 7 años
, se llamaba FAMILIAR 1 a él le gustaba mucho lo que es la política de
izquierda, le llamaba mucho la atención leía libros de Quintín Lame, de yo no
sé quién, bueno no de una cantidad de gente de izquierda y él era fascinado con
eso y mi hermano y otros compañeros entonces empezaron a hablar de estas cosas
y porque había mucha presencia de esta gente por todo el lado había Pues por el
campo uno iba a las vacaciones y ahí estaban ellos y como lo que yo le digo jóvenes viejos
de
todo habían
De repente
en las vacaciones uno de los chinos salía enamorado de una muchacha de ellas y
se iba, y como se iba en las vacaciones a buscar el sustento para venir a
continuar en el ejercicio de estudio acá, eso era lo que pasaba acá.
ENT: ¿Cómo
era la técnica que utilizaba la guerrilla para reclutar?

TEST: Yo recuerdo y por lo que me contaron mis
hermanos que ellos se fueron para allá hermanos por parte de papá, era que les
mostraban como el poder que ellos tenían, si, les mostraban mucho dinero, fajos
de billetes. Que podían portar el arma ahí y que las muchachas más bonitas para
ellos, entonces sí, ya en plena adolescencia, pues ellos decían “No pues eso es
como bueno”, otros también lo hacían por rebeldía, por desobedecer a sus
padres. Por lo menos eso pasó con mi
hermano, como él era el único hombre porque el otro ya había fallecido, entonces
él era que mi mamá le tenía que dar plata, y que, si no le daba en ese momento,
se iba con la guerrilla y mamá lloraba y pataleaba, y dónde fuera le conseguía
la plata para que estuviera bien. Hasta cuando nosotros crecimos y ya tuvimos uso
de razón si se quiere ir que se vaya, que empaque la ropa y que se vaya bien
lejos. Y el día que mi mamá le hizo eso,
entonces ahí si no se fue, pero entonces era porque otros compañeros,
yo pienso que eran las vacaciones que los muchachos tenían para hablar porque
la mayoría eran del campo de diferentes partes del municipio, pero cuando ellos
llegaban se reunían y por ahí al mes o a los 2 meses ya se iba y nosotros pero
en qué momento que le hicieron sufríamos mucho el saber que eran unos compañeros,.
[INTERRUP] ENT:
ellos se iban y ¿los volvían a ver? ENT: No, no los volvíamos a ver, uno
de los hermanos que se fue regresó a los 15 años, pero ya uniformado y comandando
una escuadra y pues mandó a traer a los papás, o sea a mi papá y a mi tío nos
reunió a toda la familia y nos dijo que eso no era bueno que nunca lo intentáramos
hacer, eso nos aconsejó pero, pero el
otro hermano si nunca supimos de él.
Y la última que se fue, fue una hermanita que tenía 14 años duró 5 años allá y
hace como 5 años se desmovilizó y ahora vive en ------- Pero ella se fue porque
la mamá de ella la estaba obligando a que viviera con un tipo que era mayor que
ella, que la muchacha y ella tenía un novio, y quería irse con el novio y la
mamá, veía los intereses económicos por otro lado y por eso la muchacha se fue por
no hacerle caso a la mamá así fueron las cosas.
ENT: Y el
hermano que tú dices que volvió a los 15 años ¿Ustedes lo volvieron a ver?
TEST: No
nunca más, porque creemos que ya murió porque nunca más volvimos a saber de él
ENT:
hablando específicamente tu vida tú saliste del colegio… [INTERRUP] TEST:
No yo no salí del colegio, [risas] bueno gracias a Dios no caímos en la
prostitución ni nada eso y aprendimos a trabajar, pero si en las locuras de la
adolescencia entonces, pues ahí me embaracé cuando estaba en grado décimo, tuve
mi primer hijo de 16 años, entonces ya mamá me dijo cómo consiguió su hijo lo cría.
Entonces ya me junté a vivir con el papá del niño duré 4 años viviendo con él y

no, no se pudo porque era joven igual que yo entonces no había como mucha
responsabilidad entonces decidí separarme.
Duré un año
completo sola trabajando porque ya no volví a estudiar Si no seguí fue trabajando
ahí en el --------- dure tres años ahí lavando sábanas, después ya dije No yo tengo que hacer
otra cosa, ya le
pedí el favor al dueño del Hotel que también tenía un billar que me diera la
oportunidad de trabajar ahí de pronto me encontraba otras capacidades ahí sí
trabajé ahí, pero me fue como tres en un burro [risas] eso no, no era lo mío
trabajé un año ahí y ya yo le pedí mucho a mi Dios que yo ya no quería estar
más sola que quería pues tener la figura de un hombre, un hogar y mi Diosito me
escuchó y me consiguió un esposo indígena, él se llamaba FAMILIAR 2 nos fuimos
a vivir, duramos 2 años él falleció, nosotros nos casamos y a los 9 meses
falleció.
Luego ya de
ahí, entonces empecé ya con la cosa política, mi hermano, en paz descanse, él
dijo “nosotros somos indígenas, somos de acá. Tenemos que empezar a meternos a
la cosa política a ver eso cómo funciona Nosotros somos de acá”, entonces eso
fue en el 2006 falleció mi esposo entonces fue en el 2007 que nos metimos a la
cosa política como directora del partido liberal, empecé por ahí.
Luego vimos
que había como mucho egoísmo en la dirigencia política, dije no más no seguimos
con esto porque estaba mi hermana la que hasta antes de mí y mi papá que mi
hermano nos había metido ahí y si finalmente ya me retiré. Me abrieron las
puertas en el partido -------------, yo estaba en mi casa muy viuda, muy soltera
entonces me dijeron que yo podía, que
tenía liderazgo, que ellos me ayudaban a hacer una campaña me llevó el señor
CONOCIDO 1 y de padrino me sirvió CONOCIDO 2 el del --------y me
orientaron y eso y bueno, entonces ahí la cosa política entre en campaña y gane
al --------Periodo 2008-2011 Fui ---------acá en el municipio y pues ahí
aprendimos muchas cosas, pero cuando ya considera que ha aprendido un poco, pues
ya le toca uno dejar el cargo son 4 años en los dos primeros años usted está
prendiendo. Como le digo cuando usted considera que está aprendiendo un poquito
ahí ya toca dejarlo.
Aprendí
también que para hacer el ejercicio de ---------acá en ---------------------le toca a uno
ser independiente porque de lo contrario le toca a usted olvidarse de sus
valores, de sus principios que le han enseñado su casa, entonces no me gustó,
no me gustó y dije no más. De ahí me castigué yo misma me puse una casa por
cárcel [risas] porque yo sentía que no había ayudado la gente, que no supe,
cómo era mi ejercicio. Entonces yo decía “yo con qué cara voy a saludar a la
gente si yo en 4 años no les puede colaborar en nada” no se fue algo
psicológico que yo creé en mi cabeza y dure tres años metida en mi casa hasta

que un día dije “Dios santo” en el 2008 tuve mi otro hijo 2009 perdón entonces
Yo dije “tengo 2 hijos por quien luchar, ¿a quién he matado?, tengo que salir” y
vine otra vez a donde el dueño del hotel donde había trabajado hace muchos años
y le dije que si me daba trabajo y me dijo “¿usted? Y le dije “si claro, el
trabajo no es deshonra, yo puedo volver a hacer aseo y atender, y todo lo que
haya que hacer”.
Y si me puse ahí juiciosa y luego ya el dueño del hotel se fue
para --------------y me dejó a cargo del hotel. Ya después lo tomé en arriendo
y trabajaba ahí con mi familia, mi hermana, mii mamá muy chévere trabajaba muy
bien ahí y ya logré yo romper ese paradigma que traía, y estando ahí en el Gran
Hotel fue cuando me buscó el alcalde actual y medio empleo en la alcaldía,
ENT: ¿En qué
momento estudias en el INSITUCION EDUCATIVA 1 [INC: ¿----------]?
TEST: Cuando
me casé antes de la cosa política porque resulta que mi pensamiento indígena
sólo quería tener hijos [risas] resulta que el señor con el que yo me casé él
tenía su hijo y yo también tenía uno entonces yo lo primero que dije fue “yo
quiero tener un hijo” y entonces él dijo “no señora tenemos que estudiar los
dos, tenemos que capacitarnos y algún día vamos a ser alcalde de ---------nosotros los indígenas”, sueños grandes, entonces yo dije “bueno, vamos a
estudiar, claro” y termine el bachiller con ----- [INC: ---------] la modalidad para adultos y ya
llega el INSTITUCION EDUCATIVA 1 entonces habían muchos complementarios, hagamos
todo eso porque no hacía
nada y él sí trabaja en la Alcaldía trabajaba como coordinador de cultura y
deporte de la Alcaldía entonces estudiábamos los sábados y como tenía tanto
trabajo, entre los dos nos colaboramos con las tareas y luego ya llegó el INSTITUCION
EDUCATIVA 1 en 2005, estudiamos el técnico y después que él falleció yo hice el
Tecnológico.
Así fue como
conseguí mi título y por eso es que es importante resaltar la venida del SE acá
a ---------- porque muchos funcionarios que estamos ahí en la Alcaldía es por
eso, porque si no hoy no estuviéramos ahí sino gente de afuera. Por eso traen a
otros para ser secretarios de despacho
ENT: En todo
ese devenir o todas esas situaciones que viviste ¿cómo seguía el tema del
conflicto? ¡Cómo afecto a tu comunidad?
TEST: Si nosotros lo vimos todo en carne
propia también bueno, en el resguardo lo que se aumentó fue mucho, pues como
estaba la coca en su más alto esplendor, entonces había mucha prostitución, se
dañaron los hogares, llegó gente de muchos lados, Se dañó se fraccionó más la
cultura, los lazos familiares ya no, eso se volvió un caos total, por ejemplo acá
en el casco urbano ya hace presencia la
guerrilla en el período, por ejemplo, de qué hablamos del 2000 del 98 después

de la... no vamos a hablar más atrás, en el 95, porque yo todavía estaba
estudiando mataron a un compañerito de estudio en medio del ataque cayó una
bomba en la casa de él y las esquirlas se le metieron por acá y se le salieron
por acá, lo mató.
Desde ahí ya
se empezaron a desintegrar los hogares acá en ---------- se fue mucha gente entonces
como que uno empieza a bajar la guardia como que ah… ya empiezan a suceder
cosas. Nosotros teníamos una casa al otro lado, que quedaba por el lado de la
policía. Esa casa quedó como un colador menos mal nosotros no estamos ahí,
tuvimos que desplazarnos a vivir acá al hotel, Pero bueno. [INTERRUP] ENT:
Ese artefacto ¿quién lo puso?, ENT: no, pero ese artefacto fue mucho más
antes, lo que yo le quería comentar es que eso fue en el 90 Más o menos,
nosotros como teníamos una sola casa grande, pero no teníamos que la energía
que los televisores, era la casa al pie
de la policía, pero bueno, esa era una casa inmensa, y resulta que nosotros íbamos donde
los
vecinos que ellos si tenían televisor todos los niños de la cuadra, íbamos a
determinado sitio a ver películas o a las novelas que es lo que uno más ve.
La policía
estaba ubicada donde está el parque ahora, Y a mi mamá empezó a trabajar en un
restaurante
que quedaba justo pasando la pista y todos los días había que pasar por el
puesto de la policía en la mañana y en la noche, mamá madrugaba a 5 de la
mañana y llegaba así tipo, 8 o 9 de la noche a la casa, entonces ella siempre
con su bolsito. Y a ella antes de eso,
todos los días la estaban requisando, le requisaban el bolso, la policía, le preguntaban
qué llevaba y siempre le andaba diciendo “a usted es la mamá de los
guerrilleros. Ah usted es la que hace que le lleva la comida la guerrilla”, que
no sé qué más ella les decía, “pues no señor son mis hijos, si quieren, vamos y
mira” resulta que como la casa nosotros era tan grande y nosotros tenemos
familia harta familia, los indígenas, somos así numerosos. Entonces claro llegaba
la gente de campo -supuestamente la guerrilla siempre es identificada por las
botas y los impermeables y eso- pero la gente del campo también, entonces, pues
claro, si llegaban los familiares de nosotros fuera por tierra por el río y
llegaban a la casa de nosotros, como era tan grande, guindaban hamacas, se
quedaban ahí. Y, no sabemos por eso me atrevo a pensar que alguien diría cosas
de nosotros y también era que la vecina de este lado le lavaba la ropa a la
policía y la vecina de acá era de amores con la policía, claro, digo yo ellos
si se imaginarían..., Y pues la casa de nosotros el patio es inmenso entonces
se miraba el lavadero, era lejos es donde uno se iba a bañar y todo eso se
miraba de lado y lado.
El caso fue
que ese día nosotros nos fuimos a ver televisión y llegamos como a las 8 de la

noche. Estaba como lloviznando un poco. Nosotros que llegamos, yo me atrevo a
pensar que esa bomba la colocaron, que nosotros llegamos, eso estaba en la
escalera donde nosotros entrabamos. Es
que nosotros que llegamos hicieron unos disparos por allá por otro lado, mi hermana se
estaba quitando la blusa así,
como cuando uno es niño a veces le hace caso a la mamá, otras veces no, mi mamá que le
tocaba bañarnos y eso nosotros
no que nos vamos a bañar así lloviendo, y entonces cuando Pahh hicieron un tiro
y mamá, me dijo venga, acuéstese acá rápido y yo me tire por encima de mi mamá,
mi hermana se estaba quitando la blusa que se iba a poner la pijama, cuando de repente la
explosión
claro, y como estaba lloviznando y con Relámpagos, entonces yo pensé que nos
había caído un rayo, si yo nunca en la vida, me imaginé que era una bomba.
Cuando al rato se siente ese húmero y ese olor a pólvora y uno sordo y como que uno
estuviera entre nubes, horrible, y mi mamá nos sacudió a todos, “¿están bien?” pero dice
la gente, los vecinos que nosotros gritábamos, pero para nosotros sentíamos que
estábamos hablando bien, pero de la explosión queda uno así. Mi sobrinita más
pequeñita, tenía como año y medio, mi mamá, la cogió y la niña estaba desmayada
y yo me puse a correr encima de todo ese mundo de escombros… INTERRUP] ENT: pero
ustedes ¿dónde
estaban? TEST: la bomba estaba aquí a la
entrada, Sí, aquí quedaba una habitación inmensa que era la cocina, había otra
habitación grande y la sala si era, pero re grandotota y acá donde estábamos
nosotros era una habitación grande y estaban las camas de todos nosotros.
Mi mamá, yo
no sé por cosas de la vida, ese día se le dio por tirar una colchoneta al piso.
Se acostó ahí con la niña. Yo no sé cómo
que ya lo que está, para suceder, y la
casa estaba llena de ropa, ropas ajenas mi mamá tenia las cuerdas de lado a lado, eso
también nos favoreció por la explosión mi hermano voló al patio con la puerta
de la habitación voló con la puerta encima, el caso es que tenía la pierna y quedó
prensado allá con la cama cuando mi
hermano empieza a gritar que vayamos para allá y había un muchacho viviendo con
nosotros en la habitación de la esquina, pero nosotros creíamos que él había
salido esa noche y resulta que el muchacho era que él gritaba. Entonces
nosotros.
“¿Dónde está?’” y empezó la balacera más verraca y eso fuego cruzado se ven
esas baritas rojas por todos lados y yo parada y entonces el muchacho me
gritaba, no Caminé por ahí, Agáchese, pero yo no lo veía en medio de tanta madera y
entonces me decía él, “no, no se haga por ahí, niña, hágase en el piso”, y yo
decía “no, quiero ir a ayudarlo”, -¿cómo le hubiera ayudado?- y resulta que él
fue de los más afectados, se reventó por dentro, una esquirla le abrió el pie, Bueno

eso quedo vuelto nada y mi hermano, pues con la peladura lleno de esquirlas, mi
hermano, mi mamá y pues, ni modo ¿a dónde nos íbamos a ir? y los solares eran
pegados todos. Si nosotros corríamos el puesto de la policía estaba ahí, el
baño estaba por todo el patio. Si corríamos de aquí para acá, pues disparos,
disparos por todos lados por todos lados, era horrible.
Había una
caneca de agua y mi mamá nos dijo que nos metiéramos ahí detrás todo nos
tiramos al piso y mi mamá que se tira y Pam le mandan un tiro a la caneca y se
empezó a regar el agua, horrible. Nosotros ya creíamos que íbamos a morir ahí.
Y eso, así como cuando bañan a un perrito que empieza a temblar, así no podíamos
controlar eso nada y cuando al otro día cuando apenas amaneció -y por eso me
atrevo a pensar que fue la policía- porque los primeros que llegaron fueron
ellos. Mi mamá dijo hagan de cuenta que están muertos y usted sabe que los
niños. Uno es muy curioso y mirábamos así. Llegó un policía de esos llegaron varios,
pero uno de esos le tomó fotos a lo que había ahí, era un tubo como así de
grande, tenía un trapo rojo, lo zafó con una bolsa y se lo echo al bolsillo,
entonces por eso por eso nosotros nos atrevemos a pensar que fueron ellos,
porque nosotros dijimos que Si eso fuera lanzado nos hubiera matado a todos
porque el explota así (señas) y eso explotó fue así (señas). O sea ellos lo
pusieron.
Pero tuvieron tiempo para hacerlo después
de que nosotros llegamos, estaban pero con todo controlado.
ENT: ¿Y
frente a ese hecho la guerrilla qué dijo?
TEST: No,
nunca nadie dijo nada. nadie absolutamente
nadie, ni siquiera aquí la Administración en ese proceso, ni la Policía, ni
nadie, nadie dijo nada, solamente decían “Pobrecitos, pobrecitos” si nosotros
en medio de la guerra, del conflicto seguían disparos por todos lados.
ENT: ¿Y qué
le pasó a la casa?
TEST: Si
quedó escombros, pedazos de tabla y con eso, mi papá nos construye una piecita ahí
para nosotros, esa la que yo le digo que después la volvieron como un colador.
Luego ya nos fuimos a vivir a la casa de una amiga y finalmente terminamos viviendo
ahí en el hotel.
ENT: ¿Y por
qué la volvieron como un colador?
TEST: Eso
fue después, porque eso _lo del explosivo- fue en el 90. Después en el 95 fue
cuando hubo otro hostigamiento. Bueno
antes de 95, es que había hostigamientos así seguidos que no eran fuertes, pero

si eran hostigamientos porque uno estaba al ladito de la policía, incluso todas
las viviendas acá en ---------- tenían trincheras huecas debajo de la tierra
con lonas y eso mi mamá mismo hizo una trinchera para nosotros, que sólo cabíamos
nosotros que éramos bajitos. En esa casa de la volvieron como un colador.
Una vez una
balacera cogió a un amigo de la familia ahí en la casa y el no cabía porque era
alto [risas] y así nos tocaba todos con trincheras, Porque en cualquier momento
empezaban esas balaceras horribles.
ENT: Eso fue
en el 95 ¿Y de las tomas que se hablan?
TEST: La del
95 nosotros estábamos en el ----------- viviendo, recuerdo que cuando eso no teníamos,
solamente están los baños privados del hotel y eso, cómo mantenía lleno tiene
30 habitaciones, pero se mantenía todos los días lleno. Y entonces, qué hicimos fuimos y
nos metimos
debajo de las planchas con toda la gente del hotel, pero ahí fue cuando, cayó
un compañerito de nosotros, lo mataron y luego cogieron varios estudiantes de rehenes
y los traían acá al pueblo, y así,
murieron varios soldados, también policías, civiles en el 95.
ENT: Eso fue
en el 95 ¿Y la del 98?
TEST: Fue catastrófica, fue cuando utilizaron
esos cilindros bomba, Fue muy terrible.
ENT: ¿Y en
esa época ustedes dónde vivían?
TEST:
Vivíamos ahí en el ------ nosotros veíamos mucho dinero, armas, de todo,
coca, ahí en el hotel sí, porque llegaban ahí los señores que compraban la coca
entonces dejaban sus lonas, dinero a guardar y pues nosotros éramos las
empleadas del Hotel. Tocaba ir a guardar
todo eso. Pero es lo que yo digo uno nunca se le pasó un mal pensamiento. Venga
me robó un poco de billetes de esos o algo, porque mi mamá siempre nos decía la
plata, uno se la consigue trabajando. Siempre, joyas muchas joyas, muchas joyas.
Las mujeres que venían a trabajar tenían como un almacén de lociones, aretes y
de cositas
ENT: ¿Y en esa época de tanto dinero y de coca
se veía mucho muerto?
TEST: si hubo
un tiempo, pero no sabría determinar los años. Todos los días habían muertos y mataban a
la
gente, cómo matar un animal en la calle. “en tal lado mataron dos” por ejemplo
en el villar de Don [DUD: Romero 41:59] tres personas en un solo día, que llegó
una avioneta exclusivamente a matar a unas personas ahí, los mataron y se fueron.

O por acá por estas calles, desde hace tiempo esa era una calle y mataban a las
mujeres por polocheras si y las mataban y se iban por el rio.
Una vez nos
tocó presenciar una muerte de un muchacho, sólo sabemos que estaba vestido de
blanco por ahí por el hotel, porque tampoco nos quedaba tiempo de salir a echar
chisme Ahí por qué todo el tiempo tocaba hacer oficio y cuando de repente la
administradora del hotel a decirnos que mataron a alguien que no sé. Y nosotras
“Dónde” y estaba ahí tirado por eso mi mamá no nos dejaba salir por allá a nada
de eso, todo ahí en el hotel, sí, entonces era muy terrible esas situaciones.
Después para
la toma del 98 fue que empezaron a decir, es que la gente empezó a decir todos
los días “, se va a meter la guerrilla, la guerrilla”, había muchas bodegas en
la orilla del río, donde compraban la mercancía y había unas bodegas que las
tenían muy bien amobladas, Si todos dicen que era de gente rica y entonces la
gente [PAUSA: 43:39] Sí entonces, o sea, más que todo era por el campo donde
hacían todo ese control, social y ambiental bueno y todo eso, pero acá en el
casco urbano era solamente venían a hacer sus fechorías. INTERRUP] ENT:
y llegaron en el 98 que decían que la guerrilla… TEST: que la guerrilla
se va a tomar el pueblo que se tenían que ir para un lado para el otro incluso
mucha gente se alcanzó a ir para las bodegas y todo eso, pero otros, como
nosotros que siempre dicen lo mismo y no pasa nada y cuando empezaron como a
las 6 de la tarde se escuchaba balacera, pero como hay veces que ellos se
ponían a hacer polígonos, entonces nosotros no eso son polígonos, por allá bien lejos
cuando las 8 de la noche,
me imagino que era un fin de semana porque había mucho movimiento de rumba, eso
habían discotecas a todo volumen, cuando empezaron a bajar las rejas durísimo
de los negocios. Entonces cuando pasaba
alguien diciendo que se metió la guerrilla, se metió la guerrilla, y todo el
mundo que sí, había como una alerta de ellos que eran unos disparos de pistola
cuando unos escuchaba esos disparos de pistola era porque si se iban a meter, ellos
se hacían sentir con eso, entonces cuando ¡Pam! es cierto todo el mundo a
correr.
ENT: ¿Y
ellos por dónde se metieron?
TEST: Por
todos lados, por tierra por todos lados,
es que acá hay comunicación como hay agua por todos lados, entonces dicen que
eran cerca de 3000 hombres.
Y se vinieron por allá por el lado del
internado, por el lado de la -------por acá por el lado del hospital por acá,
estas calles eran verdecitas de esa gente y horrible, muchísima gente de ellos
contra nosotros, lo primero que hicieron fue dañar la cosa de las

comunicaciones.
Eso fue horrible al otro día ver o en la tarde creo, que eso fue seguido,
todavía estaban haciendo disparos cuando la gente ya estaba saliendo a chismosear
[risas], mis hermanas fueron a mirar por allá y mi hermana mayor llegó llorando
y le preguntamos qué pasó, y nos dijo “no es que por el lado de la casa de
nosotros, yendo para el parque…” por
allá había un señor sin cabeza… policías,
otro que murió con la camándula en la mano, muertos encima de una mesa
de billar, bueno infinidades de cosas. Que
les habían bombeado gasolina por los túneles de ellos, no eso fue terrible y
pues durante la toma esos cilindros esas armas, muchas bombas por todos lados,
que ya uno como que se resigna que sea lo que Dios quiera porque no había para
dónde correr, no hay por dónde.
Los que estábamos
en el hotel había cerca de entre 50 a 60 personas en una habitación como si
fuera el doble de está, pero entonces con tanta gente se empieza a escasear el
aire entonces la gente empezaba a desmayarse. Entonces no, ya sálganse,
solamente quedaban las mujeres y los niños ahí, y quién también se quiere salir.
Eso fue horrible y gracias a Dios no
explotaron unas bombas que cayeron, unas cosas como unas peras, pero inmensas.
Ahí en el patio donde estábamos nosotros por todo el hotel, donde estaba toda
la gente donde esas cosas, exploten hubiéramos muerto mucha gente. Gracias a Dios eso no
explotó.
Después al
pasar de los días, el ejército recogió todo eso y lo colocaron en la cancha de
ahí donde ahora está el polideportivo y dicen que –eran muchas- que un soldado
muy curioso no sé qué le dio por mover eso y explotó en mil pedazos, eso fue
terrible. Yo no recuerdo si fue en el 95 o 98, 95 creo que murió también un
sabedor del resguardo se Centro [Centro ----] él se llamaba CONOCIDO 3, él era un
sobandero de acá del pueblo, sabedor de curar la culebrilla,
y la gente le tenía fe a él y a la mamá
pero a él lo mató el avión de la fuerza, aérea le metió un disparo de esos
inmensos por acá entre la columna y lo mató.
ENT: ¿Y él
dónde estaba?
TEST: Allí
por la otra calle siguiente a esta.
ENT: ¿Bueno y sucede todo eso y cuando llegan los paramilitares, qué paso?
TEST: Uy
espere que no le he contado cuando estaba la guerrilla también. Algo que yo le
contaba que yo estaba trabajando en el billar, resulta que el sitio de
operaciones ahí era al frente del billar,
y entonces ahí uno veía como lo que yo les contaba como por ejemplo,

alguien que lo acusaban de robo, de una vez ya sabía que si lo subían al carro ahí
lo mataban y las mamás llorando suplicando por sus hijos y no eso era desgarrador.
Fuera mujer, fuera hombre, eso delante de todo el mundo y un tipo que se había
robado unas cadenas y le colocaron un cartel adelante y otro atrás decía me
llamó fulanito de tal, y robé y por eso me van a matar por todo el pueblo. Y el
otro que yo violé a mi mujer, que no sé qué, uy cosas así horribles.
Eso fue durante el mando de la guerrilla los 5 años que estuvieron ellos acá
del 98 al 2005.
98-2004 entre ese periodo y también cuántos muchachos y muchachas se fueron ahí
con ellos. Digo que eso no es
voluntarios de alguna manera es una afectación psicológica para que se fueran
allá con ellos, pero mire que el comandante qué había, él iba, yo lo atendía le
vendía cosas, de alguna manera uno se relacionaba con ellos por el tema de comercio,
fuera por lavarles la ropa, ellos eran los que mandaban acá y ese señor me
decía también que nunca me fuera a meter por allá en esas cosas. Pero en cambio
si convidaba los otros muchachos y era muy cruel ver esas cosas y por lo menos
Son compañeros de nosotros, un niño que nos criamos con él, un día lo metieron
a una habitación, a él le decían Tomate y lo esposaron y por la noche lo
desaparecieron. Y nosotras, como buenas chismosas no fuimos a mirar, - ¿pero ¿quién
tienen ahí, pero ¿qué le están haciendo? - y nosotros y sabiendo que era un compañerito
de nosotros y el tipo que lo llevó allá, uno que le decían Relámpago entonces él
dijo que “nadie podía entrar, no le vayan a dar nada, no le vayan a abrir nada
de eso, ustedes son responsables si ese muchacho se escapa.” Jum nosotros queríamos
saber quién era, hasta que la curiosidad no nos dejó y nos metimos por allá
encima, para saber quién era, y era él. Y
nosotras muy asustadas y mi hermana le lavaba la ropa al Relámpago ese. Luego
llega al otro día con la ropa llena de sangre, con unos lazos, y nosotras, lo
mataron.
Si, ver cosas
horribles como esas, por ejemplo, también otra de un muchacho que dicen que se
llevaron a una muchacha o varias muchachas para la playa aquí arribita y que
pues una de las muchachas vino y los acusó de violación y el tipo el sardino
era hijo de un señor, de un comerciante de ------y el padre párroco de acá, abogó
con la guerrilla para que no lo fueran a matar, igual lo mataron. El padre
decía por el altoparlante que educaran a sus hijos que les pusieran atención,
que le iban a quitar la vida a muchacho inocentes. Y ni por eso, casi matan al
padre también, -------------ese casi lo mata, Le hizo tres intentos y gracias a
Dios no lo mató, Una vez casi le echa el carro encima. Eso se veían cosas
terribles.
Nosotros
pensamos que una sobrina de nosotros se iba a ir para allá porque en ese tiempo
todo el mundo se volvía rebelde cómo cuando los hijos lo amenazan a uno con el
Bienestar Familiar, así era, que si tal cosa entonces me voy con la guerrilla.

Si teníamos una sobrinita que se nos volaba para el caño del internado, y
nosotros más asustados. La juventud en
ese tiempo se volvió muy terrible, acá es muy terrible para la juventud porque
no hay en que ocupar el tiempo libre por infinidades de cosas, limitaciones que
hay acá, si siempre ha sido así. Y también como que los padres se desobligan de
sus hijos, sólo traen hijos y ya.
Y con la
cuestión del paramilitarismo imagínese todas estas calles tienen historias. Sólo nos
acordamos de cosas malas con esa
gente no hay nada bueno con ellos, bueno uno dice con la guerrilla que en medio
de todas las cosas malas al menos hubo cositas buenas, pero con esta gente no
desde que llegaron solo haciendo fechorías.
Nos
comentaban que habían descuartizado a un muchacho allí arribita [señala una
casa cercana al lugar de la entrevista) y dicen que ahí asustan ahí era en
donde descuartizan, la gente y allá más arribita. Y pues con el patrocinio de
misma gente de acá del municipio, que con el apoyo de ellos. Ahí por lo menos
una vez encontraron en una fosa común notros ni siquiera sabíamos, éramos estudiantes
del INSTITUCION EDUCATIVA 1 y nos fuimos a
hacer una práctica en un cultivo grande que había de Borojó de Arazá, en un
patio grande, en un sitio que le dicen -------------- íbamos a hacer unas
prácticas de aprovechamiento de procesamiento de frutos amazónicos, y nos
fuimos a las prácticas allá y caminamos esos era inmenso, Cuando sentimos un
olor feo como a carne dañada y cuando nosotros, ve pero que raro, huele a feo,
y habían unas hojas de moriche, ahí encima, pero nosotros nunca nos percatamos
de ir a mirar, si no, que un compañero dijo… había una gallina muerta por ahí como
para disimular la cosa, entonces dijo un
compañero, eso es una gallina muerta, mire ahí está.
Cuando al
otro día por las noticias, encontrada fosa común en ---------- yo no sé qué…
dónde habíamos estado nosotros. Ahhh casi nos morimos del susto. Y de esa fecha. Hay una
compañera de nosotros,
indígena del pueblo -------que ahora vive en Canadá a raíz de esa situación porque
era el cuñado de ella, el que tenía vínculos con los paramilitares y les dejaba
que enterraran eso allá, entonces él cuando ya lo iban a matar, a él o sea, ya
lo habían citado y todo eso y fue corriendo, se entregó a la policía y entregó
la caleta esa de los muertos. Ellos ahora están en Canadá.
Ahí mataron
un hermano de la señora, porque él era exguerrillero. Ella lo tuvo escondido a
él como 5 meses dentro de una trinchera, pero pensando de que esa gente se fue el
muchacho salió y otra muchacha indígena también, pues se lo entregó a él.
Lo descuartizaron ella lo reconoció por una mancha en un dedo. Terrible y uno en las
noches eran muy

tenebroso ya nosotros vivíamos al otro lado de la pista. Entonces ya nos
pasamos a vivir al otro lado por temor a que nos fueran a quitar el lote y en
las noches uno escuchaba como esos aullidos cómo cuando la gente se está
muriendo, pero nosotros decíamos borrachos, nunca nos imaginamos que los
paramilitares estuvieran haciendo todo ese mundo de fechorías.
También nos
decían que al ladito del Esquinazo ahí al ladito ahí había un billar en la
parte de adelante, pero en la parte de atrás era donde descuartizaban a la
gente. Con todo es bullicio, más la música
y todo eso pues no se escuchaba nada y padecían que ahí es dónde dicen que
descuartizaban a la gente viva, eso nos contó un señor de ------------ que
estuvo a punto de que le hicieran eso sólo se salvó por el comandante de los
que lo reconoció que había sido un patrón y que había sido buena gente con él.
ENT: ¿Qué
comandante era?
TEST: Uno
que le decían RANGO 1 Él fue al que salvo al señor de ------------ eso le dijo
“sólo porque usted fue buena gente cuando Yo trabajé con usted” O sea ese
comandante estuvo trabajando en las fincas acá y muy seguramente después se
metió allá o falta ver si cuando vino a trabajar acá ya estaba con ellos, si en
ese tiempo mataron muchas mujeres también mujeres jóvenes bonitas que andan por
ahí, pues mujeres que trabajaban en la prostitución, pero al lado de ellas
también otras mujeres que no, que no tenía nada que ver con eso-,
ENT: ¿Usted
escuchó o conoció casos que ellos abusaran de mujeres?
TEST: No la
verdad no, nunca oí hablar de eso, pero
demás que sí, con todas esas cosas malas que ellos hicieron.
ENT En esa
época y con toda su experiencia y sus vivencias ¿cómo cree que el conflicto les
afectó a ustedes y a su comunidad?
TEST: Pues a nosotros nos afectó en la parte
cultural, siento que nos afectó muchísimo porque hoy en día encontramos
totalmente débil las tradiciones indígenas.
Sí pues por temor no se hacían esas
reuniones como antes que se hacían encuentros interétnicos Entonces ya después
no, que porque también uno se daba cuenta que habían muchos jóvenes indígenas
en la guerrilla. Entonces uno ya después no sabía ni quién era quién, entonces
ya daban miedo esas cosas. Y yo por ejemplo al resguardo me integré desde el
año 2006 a las actividades del resguardo antes, no antes era dedicada a mi vida
a mi trabajo en lo personal pero ya cuando mi esposo fue que empecé ya -porque
él me decía –“nosotros tenemos que salir adelante necesitamos hacer el

ejercicio del liderazgo con el pueblo indígena y verá que nosotros vamos a
hacer sentir y tenemos nosotros que ser
un ejemplo de eso y al lado de él yo aprendí, pues mi hermano ya me había
enseñado un poco pero pues con mi esposo pensé con más confianza de que yo sí
puedo, que yo sí quiero eso porque le daba uno como la oportunidad el espacio.
Empiezo a participar en los procesos indígenas, ya me voy apersonando de eso
porque veo que ese es mi fuerte, que ese
ese mi lado… como que ya me genera
confianza, los abuelos todo eso, y ve uno la importancia de la conservación de
los pueblos indígenas y sus tradiciones,
entonces ya veo que hay que empezar a trabajar por eso.
Es cuando yo me lanzo al ---------ahí lo malo fue que el alcalde no era de la
misma línea, pues obvio no nos iba a
apoyar mucho sin embargo, logramos que se creará a través de un acuerdo
municipal la escuela de ------------ del municipio que le colocaran el
nombre de mi esposo a la biblioteca, pues ahí no está luciendo pero pues por lo
menos en mi memoria está que tiene el nombre el [INTERRUP]: ENT: ¿Cómo se llamaba?
ENT: FAMILIAR 2 era del pueblo ------- Y bueno ya luego de todo eso ya me voy
vinculando más a la organización del ORGANIZACION SOCIAL 1 [INC: ----- ], Entonces ya me
empiezan a dar participación que
saliera a capacitaciones con la ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: -----------] entonces
ahí ya me voy empoderando más como de del rol de mujer indígena, líder indígena,
ENT: ¿Qué
cree que se deba hacer para que el conflicto no se repita?
TEST: Pues yo
lo veo por el lado de las de las organizaciones indígenas por la organización de
los pueblos indígenas, es que primero nosotros nos empoderemos de lo que
nosotros somos, de lo que tenemos. Primero como dicen por ahí ordenar la casa,
poner esos reglamentos internos y organizarnos bien de tal manera que nosotros
en algún momento podamos sentarnos a conversar para eso, precisamente, para que
no nos hagan daño, esto somos nosotros, aquí estamos y eso es lo que nosotros
le podemos ofrecer. Ahora que nos
ofrecen ustedes después de toda esta guerra, después de todo lo que hemos
vivido. Cuando somos nosotros los que hemos puesto los hijos para la guerra. Entonces
sería eso como fortalecimiento
organizativo participativo y que nosotros vayamos conociendo más de esos
deberes y derechos que nosotros tenemos como pueblos indígenas, no es solamente
reclamar los derechos, sino también nosotros saber qué es lo que nosotros
debemos hacer por lo menos ahora estamos muy preocupados con el tema del
consumo de sustancias, cada vez va
aumentando más y todas las personas e instituciones dicen son los indígenas, pero que
están haciendo ellos para
evitar eso también, entonces ahí donde entramos a chocar, porque ellos son a

decirnos cosas y nosotros a reclamar también, entonces estamos así.
Ahorita
estamos tratando de organizarnos a través de una asociación que se llama
ORGANIZACION SOCIAL 3 [DUD: 1:05:00] ----------- entonces a la cabeza esta el presidente
CONOCIDO 4 hace poquito estuvimos en -------- -------------y se reorganizó la mesa
directiva, se nombraron unas coordinaciones y quedó igual como la ORGANIZACION SOCIAL
, la idea es hacer ese fortalecimiento luego a cada una de las comunidades y estamos
incidiendo ahorita en la cosa política, porque queremos nosotros a futuro como
pueblos indígenas también, algún día no muy lejano lanzar un candidato a la
alcaldía y ahora tenemos una lista que va al consejo con 7 indígenas por el
------- y un diputado, bueno un aspirante a la asamblea también por el
partido verde que es el capitán del -----ENT: ¿Y en
este periodo hay representación indígena en el Concejo?
TEST: En el
Concejo en este momento creo que hay dos mujeres, pero ellas salieron por
cuenta de ellas, por decirlo así, si se lanzaron independientes. Pero entonces
es la primera vez que nosotros avalamos una lista al Concejo, un aspirante a la
asamblea en consenso de 7 resguardos, los otros 7 resguardos no se han
vinculado porque ellos pertenecen a ORGANIZACION SOCIAL 3 porque tenemos conflictos
internos, porque la persona que se está en ORGANIZACION SOCIAL 4 tiene intereses
personales
y no le importa lo de las comunidades entonces para poder nosotros lograr eso
tenemos que unificar, tener una sola organización y para así podernos sentar a
negociar con las demás instituciones
ENT: ¿Quiénes
cree qué son los responsables de lo que sucedió en el conflicto?
TEST: Yo creo que hay varios responsables,
no solamente bueno, los actores armados principalmente, porque ellos tienen sus
armas y sus cosas, el gobierno porque de
alguna manera nos abandonó buen tiempo y nosotros porque hemos dejado que todo
el mundo nos pase por encima, porque desconocemos por miles de cosas, pero pues
no es solamente la culpa de una sola persona o de una institución,
ENT: Usted
qué cree qué se podría hacer para repararlos en todo en todo está situación de
conflicto y en todos esos impactos y afectaciones que tuvo la comunidad de
----------?
TEST: Considero
yo que una forma de repararnos por lo menos es que no se vuelvan a repetir los
sucesos o hechos que sucedieron y que por ejemplo nos garanticen el derecho a

la vida, con Salud, educación con todas las demás cosas que hay, sobre todo ese
tema de salud que para nosotros que estamos tan desconectados del mundo, con un buen
hospital, bueno, pero también qué
ganamos con tener un hospital si no tenemos una economía, entonces también es
eso es buscar la manera que nosotros lo hemos visto más como digo nosotros como
indígenas por la parte ambiental explotar de manera sostenible esos recursos
naturales que nosotros tenemos acá en el municipio. Eso es como una salida que
nosotros le vemos para la parte económica y fortalecernos nosotros como como
organización y como pueblos indígenas.
ENT: ¿Hay
alguna otra cosa que nos quieras contar?
TEST: No sé tantas cosas. Principalmente
sería como una fuente que nosotros podamos seguir viviendo acá, pero más que
eso también es ese tema de las tradiciones Indígenas porque estamos muy débiles.
Yo siento que cada vez estamos perdiendo más y pues por eso le estoy apuntando
tanto al fortalecimiento organizativo con esta asociación que acaba de surgir y
que apenas llevaba un año y ya ahoritica me re eligieron, para un periodo de 4
años vemos que hay un buen líder a la cabeza y pues esperamos que con el
esfuerzo de todos salgamos adelante.
ENT: Muchas
gracias por habernos brindado este espacio, yo creo que pues la ORGANIZACION PUBLICA
de pronto quiera profundizar un poco más con esa parte que tiene que ver
con las tradiciones y las vivencias, como miembro mujer que pertenece, a una etnia
y muy valios el aporte que ha hecho el día de hoy. Muchas gracias.
TEST:
Gracias a ustedes.

