ENT: -----------------------, --------------- de 2019.Estamos con el señor TEST. Y por parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ENT. TEST, bueno, primero que todo
agradecerle por... habernos brindado la posibilidad de conocer su historia, su
relato. Vamos a realizar la entrevista tipo conversatorio y para iniciar, por
favor coméntenos cómo fue su llegada acá al departamento del Guaviare.
TEST: Gracias. Buenos días. Bueno, a ver: sí. Mi nombre es TEST. Yo llegué al departamento
del Guaviare en el año de 1993, un --------------El que llega al Guaviare tiene bien referida esa
fecha. Básicamente,
como... a iniciar mi actividad profesional. En el 91 me había graduado. Y
comencé vinculándome en el sector salud. Como, en ese entonces, ------------------ del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. De aquí para allá, pues toda mi
actividad profesional, digamos, un 90% se ha desarrollado en este territorio.
Con entidades de salud, con entidades de educación, con entidades solidarias...
con diferentes instituciones hemos trabajado en todo el departamento del
Guaviare.
ENT:
Y ha estado constante desde el 93.
TEST: Sí. Constante desde el 93. Uno que otro año, de pronto tuvimos que
salir a raíz de unos, de unos hechos que se presentaron ya hace -más o menosunos... 10, 15 años; más o menos.
ENT:
Bueno TEST. En relación al hecho que usted nos va a narrar el día de hoy
que tiene que ver con violación a los derechos humanos, coméntenos ¿cuál fue la
situación que vivió?
TEST: Bueno. En ese entonces yo era funcionario de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. En ese
entonces " ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2" como --------------- y tenía, pues, que estar todas las
acciones administrativas entodo el departamento. Dentro de esas, el municipio de
-------------. De hecho, me
tuve que -un tiempo- radicar allá; más o menos entre el año 99, 2000, 2001.
Estando ejerciendo como --------------------en esa época fue la toma
guerrillera de las FARC al municipio donde fue totalmente atacado todo el
municipio y dentro de eso, fue incendiado el hospital. Pues este sólo hecho de
atacar una institución de salud, pues ya se... deduce todo... implicaciones que
tiene para el conflicto ¿no? Posteriormente a eso, se adelantaron unas acciones
de intervención sobre la zona de recuperación en materia de la competencia que
en ese entonces nos competía -valga la redundancia- en salud, con la
recuperación del Hospital. Una vez se pudo recuperar las instalaciones del
hospital, con unos recursos se construyó un nuevo hospital y ya nos ubicamos
definitivamente ahí como -----------------------Después de la toma,
lamentablemente, pues obviamente ya por los hechos que conoce ampliamente el
país, que fue una... recuperación momentánea por el Estado, mediante acciones
del ejército. Pero una vez fue recuperado, todo el estamento estatal salió.
Entre ellos, la fuerza pública. Lo que generó que, obviamente, los grupos al

margen de la ley volvieran a instalarse en el municipio de ----------------------donde ya...
¡perdón! En el ------------------------ donde ya, pues
intervinieron todas las instituciones. Pues ellos hacían trabajo... obviamente
en el hospital, en la alcaldía... en todas, en todas las inst... incluso la...
autorización de acceso de aviones era por autorización del entonces FARC.
ENT:
Y usted ¿recuerda qué frente? ¿Qué comandante estaba?
TEST: No. El comandante que me acuerdo en ese entonces... sí se hablaba
de "RANGO 1" no sé si el que... sea el mismo que conocen los medios. Y
un comandante que le decían "RANGO 2". No... no... de verdad los
nombres ya específicos y de pilas no.
Sin embargo, el hecho puntual de que me tocó pues... fue generado por un
grupo totalmente... que no... hasta donde pudimos averiguar, no hacía operación
dentro de --------------, sino que fue comisionado de otro sector para llegar a
hacer la intervención que me tocó. Que fue: a ver... en ese entonces, se
tildaba desde --------, que todas las personas que llegaban desde el
municipio de ---------a -------- se... digamos, se le colocaba un sello de
que eran miembros de los grupos paramilitares. Y cuando uno salía del municipio
de -------- y llegaba a --------- pues tenía el rótulo que era miembro de las
FARC o de las guerrillas; entonces eso... la población civil estaba realmente
en una situación muy compleja. Como -------------- de ese entonces, a mí
se me dio la orden... por los comandantes de aquel entonces, lamentablemente no
me acuerdo muy bien de los nombres, que ya diera la orden de totalmente
prohibido el acceso a funcionarios de -------------, así sean de salud. Cosa que
inmediatamente comuniqué por radio. En esa época todavía no habían celulares,
no había comunicación.
ENT: ¿En qué época era?
TEST: Eso era, más o menos, entre el 98, 99, 2000... eso -más o menos-.
Y... pues, la persona encargada de Talento Humano en ese entonces entendió mi
mensaje, que cuando yo le decía que ya no necesito personal, era que por favor
ya no enviaran ningún personal.
Lamentablemente en ese entonces hubo una enfermera que... una
practicante del SENA a hacer su pasantía, pero no paró en -------- sino el
avión siguió derecho para -------- y ella aterrizó en --------. Cuando me
llegó, pues yo le dije que ya había dado... o sea, que no había vacantes.
Inmediatamente, conocedor de la situación, pues, tuve que inmediatamente buscar
a los comandantes de ese entonces y informarles la situación de que no... yo
desconocía el hecho, la niña dio la vuelta y no yo. En principio me dijeron que
no había ningún problema. Pasó la situación, pasó el tiempo y llegó una mujer.
Dicen que era del municipio de ---------------. Exactamente por ella. O sea, yo ni
siquiera le... no le alcancé ni a saber ni siquiera el nombre. Perdón, el
apellido. Sé que era CONOCIDA 1, pero... ella directamente preguntó nombre y
apellido y yo hasta pregunté: "¿Cuál? ¿Quién es?", "la niña del

SENA". ¡Ah! pues... el argumento de ese entonces, de la comandante, yo le
pregunté que de dónde venía... "no, es que yo soy del movimiento que
opera". Pero después averiguamos de que ella no... o sea, que era como de
otra gente que la habían mandado. Eso, más o menos así. Ese... que era para
atender un parto y yo le dije que ella no estaba en capacidades para atender
partos, que llevaran un auxiliar porque ella no conocía el manejo... en esa
época era normal prestarle a ellos esas asistencias en partos, en atención de
heridos porque, pues ellos manejaban eso allá. Entonces se desplazaban algunos
auxiliares, más o menos, que tenían cancha en esas situaciones. Yo les dije que
ella no estaba en capacidad y pues, inmediatamente fui un poquito reprimido, un
poquito tratado mal, que era orden de que ella fuera. La sacaron del hospital e
inmediatamente la mataron. Pues obviamente, ya todo mundo quedó...
Nos encerraron en esa oportunidad en el hospital, totalmente
incomunicados. Y... solamente nos dejaban, pues, escasamente ir a las casas,
cambiarnos, nos llevaban la alimentación y esa fue una situación... a todo el
personal de salud; obviamente violando todos los protocolos del Derecho
Internacional Humanitario en cuanto al libre acción de lo que es del personal
de salud ¿no? Entonces no podíamos hacer nada, escasamente si llegaba un herido
o un enfermo. Pues lo recibíamos... ellos lo llevaban ahí al hospital y lo sacaban,
pero no nos dejaban atender ni en ambulancia, ni en camilla, ni nada. Eso fue
así, pasó el tiempo y cuando ya nos dieron cierta libertad de movernos por el
municipio. Pero nos... en el caso mío me colocaron un vigilante [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto duraron así?
TEST: Así, más o menos, eso duramos... como unos 2-3 meses en esa
situación. En una oportunidad ellos sí me sacaron a la mitad de la pista con la
intención de... pues, darme un tiro. Afortunadamente ese día algo pasó y no
llegó la orden o... o bueno. Pero ante la situación tan delicada y compleja,
después de que ya habían matado a una enfermera, había un rumor de que...
que iban a matar a otro funcionario de salud. Estaba entre otro funcionario y
yo, pareciera el rumor. Pues se dio la oportunidad de una avioneta y, afortunadamente
pude salir sin... obviamente cuando llegué aquí, al municipio, había la
orden expresa de... en cualquier momento darme de baja. Puse la queja en ese...
pues, ante la autoridad pertinente aquí y salí del departamento. Esa es -más o
menos- la historia. Después siguió el proceso de la notificación, del registro
como al derecho ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y todo ese proceso de notificación.
Hasta ahí, ese fue el hecho puntual que a mí me pasó. A los otros compañeros,
pues, pasaron situaciones un poco, bien complejas también de situaciones que tuvieron
que salir, incluso hubo intervenciones por parte de la entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
de visita al municipio para dialogar con... pues que ya los dejaran de
molestar. Y hasta ahí. Hasta ahí supe. Ya pues... ya siguió todo el proceso en
que actualmente me encuentro en cuestión de reparación ya que, pues tuve que
renunciar al trabajo... toda esta cosa. Empecé el proceso y continuó un proceso

en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 con la familia de la enfermera que fue asesinada, del cual
yo
estoy vinculado como testigo y ahí sigue el proceso y a raíz de la evaluación
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 en mi caso, fue cuando soportaron más mi condición de
víctima.
ENT:
Y TEST puso la... digamos, fue y se registró en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
TEST: Sí. Yo estoy registrado y yo estoy en el proceso de reparación. Es
demorado, pero, ¡jm! ¿cuántos años no han salido?
ENT:
¿Cómo 10?
TEST: Sí. Entonces... casualmente la otra semana tengo cita, porque como
cambiaron... por ahí salió una norma nueva, entonces, que vamos a ver sí...
iniciamos nuevamente el proceso.
ENT:
Ya. Y usted como -------------, como ------------------------- en esa época,
¿qué percepción o qué visión tiene acerca de las afectaciones, pues, que en su
momento hubo a salud?
TEST: Pues muchas, muchas porque es que, el sólo hecho de que no le
impidan a los funcionarios salir del hospital como para adelantar sus acciones,
es complejo. Ellos... no se podían atender, por ejemplo, veredas, hacer todas
las acciones propias, por ejemplo... de vacunación. Que la vacunación es una
herramienta muy importante para los niños y para el desarrollo, pues, de su
futuro. O sea, eso... no se podían hacer vacunaciones, en sí, mucho; o sea...
se interrumpió la labor de salud en esa época. Se interrumpió. Se limitaba pues
a atender escasamente la poca gente que llegaba al hospital; de pronto algunos
heridos del grupo armado y no más. Pero se afectó mucho en el hecho de que se
atentó contra el Derecho Humanitario en cuanto a la atención en salud de la
población.
ENT:
Bueno, TEST. Y usted ¿quiénes considera que son responsables, digamos,
en su caso específico, de... -digamos- de su situación?
TEST: Pues yo creo... por un lado la... digamos, la no presencia del
Estado. Nosotros quedamos a merced de los grupos armados ¿sí? Allá no había
ninguna presencia del Estado. Como yo le digo, a través de su aparato
militar, del ejército... hizo presencia después en la zona. Una toma que era
anunciada, que había anunciado... todo el mundo sabía que la sabían... que no
hubo intervención del Estado. Después de que hubo una... esa intervención del
ejército, las instituciones del Estado llegaron, pero al poco salieron. Volvimos
a quedar... Entonces yo digo que fue una... digamos que, por parte de los
grupos armados... pues yo digo, si a mí no me intervienen como grupo armado,
pues yo hago lo que quiero ¿cierto? Si no hay ningún control, pues yo crezco y
crezco y crezco y sigo creciendo. Pero yo considero que en ese... en ese...

lamento decirlo, si fue una dejación del Estado de esa zona, no haber hecho
presencia.
ENT:
Y ¿qué cree que se debe hacer para que esos hechos no se repitan?
TEST: Una fuerte inversión social. Eso es lo único... no niego que de
pronto la presencia militar sea importante, pero si en estos sitios no hay una fuerte
inversión social del Estado, eso sigue en los mismo. El caso hoy en... incluso,
hoy en --------, lo que es el sector de las veredas, sigue habiendo presencia
de lo que hoy son las disidencias, o sea, ya... casualmente estábamos trabajando
el año pasado... volví a trabajar y en unas veredas ya dieron orden de... a
través del programa PNIS, ese que es sustitución, dieron orden de que no se
podía llegar allá. Todavía hay presencia; o sea, en la medida en que... y que
los programas funcionen. Lamentablemente el campesinado ahoritica está
muy, digamos, decepcionado con este programa porque a los campesinos les
dijeron hace como 2, 3 años: "erradiquen". Erradicaron y los
programas no han llegado. O sea, la gente está en una situación muy complicada,
están aguantando hambre y la gente está volviendo a cultivar coca. Porque es
que no llegan... en esas zonas pensar proyectos productivos es un sueño, eso es
una falacia, eso no... allá tiene que haber una fuerte inversión en esos
sitios, sobre todo en el sector agrícola porque es difícil. Vuelve y el aparato
de los grupos al margen de la ley a hacer presencia y eso va a continuar.
ENT:
Bueno. Y... en su caso específico, ¿cómo cree que usted se sentiría reparado?
TEST: Pues ya... pues es como muy complicado; toda vez que en esa época
tuve que, de pronto hasta casi renunciar al trabajo... ya una zona donde uno
estaba de alguna manera... en el ---------pues, estabilizado y tener que irse a
otro... eso se desestabiliza familia, se desestabiliza el trabajo... todo. Eso
implica, de pronto... en esa oportunidad... Pues uno trabaja para ganar plata.
Entonces uno dejó de percibir ingresos y esa situación. Pues ahorita la
reparación... podrían ser dos: una que es la personal, que por derecho (según la
norma) tengo derecho, la reparación económica-administrativa que ellos llaman;
que está muy demorada. Pero otro es la reparación para con la gente de la zona
¿sí? la gente de que... de que se tuvo que ir, de que en los campos no hay nada
qué hacer.... que, si cultivan caña, ¿qué hacen con la caña? Que si... que si
se ponen a criar marranos ¿qué hacen con los marranos si no los pueden vender?
Entonces yo creo que la reparación es... obviamente la administrativa, la
personal y consecuentemente la reparación para con la zona.
ENT:
Bueno, TEST. Usted habla que hay una demora como en ese proceso de
reparación ¿por qué cree que se han presentado esas demoras?
TEST: A mí lo que me han dicho, que son recursos. Entonces, en la medida
en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 va teniendo recursos, va pagando. Va teniendo
recursos, va pagando. Eso es lo que me han dicho. Pero -como dice la gente-

pero es que en el momento nosotros tuvimos que salir de inmediato y nadie nos
dijo que si había plata o no había plata.
ENT:
Y usted en ese momento, digamos, que usted se fue y que hizo como esas
denuncias y esas notificaciones... ¿ahí no recibió ayuda humanitaria?
TEST: No. No, no, no. Yo fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, hablé con el
entonces --------- tenía un nombre todo extraño... le comenté la situación y
manifestó su preocupación. Directamente con el -----------------------,
hablé con él. Manifesté el caso, yo dije que yo estoy, pues, muy temeroso
incluso de venir aquí a la Defensoría a dar la cara y eso es muy complicado.
Entonces sí hicimos una denuncia, pero no volví a saber absolutamente nada de
eso.
ENT: Y usted se fue y ¿no tuvo acompañamiento psicosocial?
TEST: No, nada. Absolutamente nada. Nada, nada.
ENT:
Y se regresa ¿después de cuánto tiempo?
TEST: Yo regresé como ¿a los qué? Como a los ¿dos años? Pero no a
--------, sino a ---------ENT: Y fue un retorno voluntario.
TEST: Sí. Por... laborales, cuestiones laborales, pues me llamaron a...
pero fue laborales. Retorné a -------- ¿qué? ya como a trabajar... el año
pasado. Ya a trabajar con el Programa ---------------------------.
ENT:
Ah, listo, TEST. Bueno, TEST. Pues, agradecerle por habernos
narrado este hecho y por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pues, es muy
importante tener este tipo de información porque, pues es útil para la
elaboración de ese informe final, muchas gracias.
TEST: No, con mucho gusto.

