ENT: Bueno, ya esto está grabando. Don [Datos personales: 00:04] le propongo que
empecemos por el principio, que me cuente qué es lo que lo trae acá, cuándo llegó, de dónde
vino [INTERRUP]
TEST: ¿Qué es el principio? [risas]
ENT: [CONT] cómo fue... que usted llega acá a... (es que a veces hace interferencia este),
cómo fue que usted llegó acá a la región, qué lo trajo y bueno, y de ahí ya seguimos
charlando de qué es lo que usted ha sido testigo, qué ha visto; pa que me ayude a hacer
memoria de... los hechos de la guerra aquí duros que han marcado la historia de LUGAR1.
TEST: A ver, qué le cuento yo, yo... nací... en ------------- Meta, en una... hoy en día ya es un
municipio, nací por allá en -----------, eso es --------------. Y yo me vine como del 83, estoy por
acá en este municipio. Y me trajo, digamos, la necesidad de trabajo porque eso es lo que,
digamos, me motivó para venirme para acá, dejar mis estudios por allá. Allá, entonces, había
mucha dificultad económica y miramos como... se decía que en este territorio era como de
mucha facilidad conseguir la plata, entonces nos vinimos a... ensayar, a conocer, a... y por
aquí vinimos y por aquí nos quedamos, hasta le fecha que estamos.
ENT: O sea, usted vino con la intención de ahorrar un poco y devolverse y se quedó.
TEST: Creo que eso fue lo que nos pasó.
ENT: ¿Y cómo, cuando usted llega, con qué contexto se encuentra?¿Cómo era la vida acá, qué
cosas estaban sucediendo por allá en le 83?
TEST: Jum... en eso ya estaba el auge de la coca acá en el municipio, ya cuando llegué ya
había mucha coca, había mucho finquero cocalero y había mucha gente, había mucha
cantidad de gente ya en ese tiempo. Yo tenía por acá un hermano que se vino 2 años antes
de mí y él ya tenía por allá una finquita y eso y entonces ya llegué eso me encontré fue
vinculado de lleno en el proceso de la coca, de las tales chagras y eso. El hombre ya vendía
sus... sus qué... ya tenía sus negocios en relación de la coca, tenía su finquita y allá se
producía era más que todo coca, porque habían otros derivados pero eso era mínimo, La
economía principal era la coca.
Eso pasó en ese entonces cuando yo llegué acá al municipio de LUGAR1. Y de ahí pa acá ya
me vi vinculado, ya me quedé y... ya empecé también como a tener ese deseo de tener una
finca, de tener mis propias cosas y ahí empezamos.
ENT: Bueno, y esa época ¿Ya había actos de violencia o [INAD:03:05-03-08]
Bueno, y entonces en esos años 80 ¿qué cosas pasaban en términos del conflicto armado, o
la vida, en ese entonces, todavía era tranquila, la gente vivía de su coquita y ya o qué?
TEST: No, para esa fecha que yo llegué, sí, ya existía la guerrilla, peor no era tan violenta
cuando yo llegué aquí. Ya en esa era como más llevadero ese tema, pues uno si miraba la
guerrilla, le hacían reuniones a uno y trataban diferentes temas, digamos, le daban como
normas de convivencia y cosas así en relación de... del comportamiento de uno en la región
y cómo debía de, digamos, de manejar los temas de las fincas y eso, todo eso le daban a uno
normas y... pero no era tan violenta.
Ya cuando... se fue como andando el tiempo ya que tenía una estadía acá, ya empezó a ser
como más... esas charlitas pequeñas ya se formaron grandes y ya la gente se pobló mucho
más LUGAR1, vino gente de diferentes regiones y el auge de todo el sistema cocalero.
ENT: Bueno, entonces existía pero la guerrilla impartía orden, pero no era una guerrilla

violenta.
TEST: Sí, en ese entonces sí, era como más, era como más qué...
[PAUSA: 04:38-04:39]
ENT: Bueno, entonces, retomando, que la guerrilla existía pero que no era tan violenta
¿entonces cómo era el actuar de la guerrilla?¿era una reguladora...?
TEST: No, era como [INTERRUP]
ENT: ¿O quién tenía el control de las cosas?
TEST: No, el control lo tenía la guerrilla, ella con su armamento y su... ellos eran los que
tenían el control, eh... el control de todo, el control del narcotráfico, control de la población
civil en relación del orden público, todo eso lo manejaban ellos; pero en ese entonces no era
tan violenta. Cuando, al transcurrir de los años, unos años más adelante, sí ya se formaron
un poco agresivos, porque ahí si ya, digamos, empezaron a matar la gente por cosas
injustificables y muchas veces mataban y no se sabía ni por qué era, pero sucedió eso.
Y en... más adelante, avanzando más tiempo pues fue, digamos, agravando más la situación
en eso. Ellos eran muy, muy, muy qué... muy viejos, o sea, ya se formaron en organización
bien y eso, pero entonces ya uno ya sentía uno como ese temor, ya como... no tenía como esa
libertad, o sea, ya se veía uno como, como oprimido, o sea, en ese entonces.
ENT: Entonces en los 80 yo he escuchado aquí, en las otras charlas que he tenido, que había
como una mafia y que era la ley del revolver ¿Cómo es que era eso?
TEST: Ah no, sí. En ese entonces eso fue cuando había una banda, hubo una migración de
gente por allá de otros lados, y hasta yo creo que hasta... esmeralderos porque había un tal
RANGO1 y [INAD: 06:22] tenían era una cuadrilla de gente armada. Ellos por un lado y la
guerrilla por otro lado, entonces... eso era, digamos, como un enfrentamiento armado; hasta
los meseros de los bares tenían su metra debajo del... del estante del bar pa cuando le
mamaban gallo [risa], entonces eso era bastante riesgoso. Y ahí fue 'onde hubo se agravó la
situación de orden público porque la guerrilla empezó a matar gente como un verraco, a
poner el orden público que, o sea, el mandato era de ellos, ellos lo que daban a imponer, a
entender.
Entonces, toda esa gente que estaba armada, que tenían sus cuadrillas y vainas, se
enfrentaron a ellos y hubo mucha mortandad de gente de esa. Eh, liderando la región, el
territorio, o sea, eso es lo que estaba haciendo la guerrilla, aplacando toda esa gente y
imponiendo su mandato, en ese entonces. Y ellos fueron los que empezaron ya también a
manejar su... la economía en relación de la coca, del negocio de la... de la base de coca,
porque eso es lo que se... se ¿qué?, se manejaba en ese entonces por acá; porque al
transcurrir de los años ya se montaron los tales laboratorios y ya se empezó a cristalizar y...
ENT: ¿Cuándo empieza ya a sofisticarse pues, el negocio con esto de los laboratorios ya a...?
TEST: Yo ahorita no me acuerdo pero eso por ahí antes del 90 ya habían cristalizaderos
acá. Claro, eso ya se veía, porque la coca al principio la compraban así como dijo el
compañero CONOCIDO1, digamos, la cortaban y medio la escurrían, y ya la compraban así;
porque no era tanta la cantidad, pero, ya a los años, ya salía mucha más cantidad entonces
ya tenían que secarla, tenían que hacer toda esa cantidad de operaciones, entonces ya fue
cuando se conocieron los tales laboratorios. Y ya la exigían seca, ya era más... un poquito
más complicadito para venderla, peor igual se vendía con facilidad porque eso eran...

ENT: Bueno, y al principio se vendía a los compradores, o sea el campesino directamente le
vendía a los compradores ¿en qué momento eso cambia? ¿eso cambió o no?
TEST: No, eso jue la guerrilla, claro que llegaron aquí también eh... comerciantes... de la
parte de la guerrilla ya después de se formaron los tales traquetos, que eso eran los que
iban a las fincas y recogían la mercancía, llevaban la plata y... ellos eran los que manejaban el
negocio de la coca. Pero siempre la... eso más que todo era que, o sea, cuando se inició el
comercio en sí, en grande, ya que hubo toda esas cantidades de coca que salían todos esos
puntos y vainas de esas, se manejaba... lo compraba por un lado la guerrilla y por otro lado
gente particular. A la gente particular acá, llegaban y hacían un negocio con la guerrilla,
entonces ellos le pagaban un impuesto, eh... eso eran como 100.000 o 50.000 pesos por kilo
a la guerrilla, pa ellos, digamos, comprar libremente también su coca; en ese sentido pues la
guerrilla no tenía como esa capacidad, o esas ruta, o eso que tienen hoy en día o que
tuvieron; entonces dentraban particulares.
A los años ya no permitían entrar particulares, ya lo manejó directamente la guerrilla, ellos
eran los que compraban toda la producción de coca acá del... de acá del municipio.
ENT: Y eso fue cuando le pusieron un precio fijo a la coca, que la gente empezó a sentir el
descontento.
TEST: Eh... pues al no haber competencia en el comercio, pues lógico que va a permanecer
un precio como estable, entonces ya, en vez de subir el precio tendió fue a aminorarlo, a
bajarlo; entonces ya era, ya... se empezaron los descontentos por el lado del campesino y ya
no era así como tan libre el comercio, ya uno se miraba sujetado a ciertas normas, a... ya,
digamos, al manejo de ellos, estaba uno como sometido ya a esa situación
ENT: Don [Datos personales: 10:25] entonces esos primeros años usted acá, pues se dedicó
al campo, al cultivo, bueno... ¿y usted en qué momento decide volverse líder?¿en qué
momento empieza a tomar ese rol de liderazgo...?¿Usted vivía acá en LUGAR1 o en vereda?
TEST: Yo primero en veredas. Es que yo llegué acá como... ¿como qué?, como un...
ENT: Bueno. ¿y qué?, entonces primero usted vivía en vereda, en el campo.
TEST: Mire, yo llegué, cuando yo llegué acá a LUGAR1, pues, digamos, como me vine en un
verano [risas], duramos como 12 días pa llegar acá a LUGAR1, eso...
ENT: ¡Qué viajecito!
TEST: ¡Jah!, eso llegamos con el sieso chato, dijo... [risas], fue una odisea porque yo no había
hecho travesías de esas, no había hecho viajes de esos y... no, eso fue una odisea con eso, eso
siempre tuvimos sufrimiento. Por allá se trancaba mucho la canoa, tocaba a veces uno
bajarse, mantenía uno entre el agua por allá en el Itillas, o sea, cuando uno bien arranca de
-----------; todo ese tropiezo lo tuvimos.
Y yo llegué acá a LUGAR1, pues lógico, mi hermano tenía una finca pues yo llegué fue de
raspacho, de trabajador, sino pues tenía un... digamos, cierto... como cierta preferencia pues
al estar al lado de él, pero ese era mi oficio. Y llegamos a buscar los dólares de la coca.
ENT: Ajá [risas]
TEST: [risas] Eso fue en ese entonces. Y el cultivo de la coca se fue agrandando, se fue
agrandando y se empezaron los conflictos, a problemática social, la violencia, la... a raíz de
imponer, la guerrilla imponía sus... digamos, la forma de como ellos querían organizar la
población civil y eso. Entonces mucha violencia, fue mucha gente que quedó en la... en el

camino, que desaparecían, porque yo creo que en LUGAR1 así hayan aparecido, digamos,
que dicen que apareció la historia de fulano de tal y eso, pero hay mucha gete que está en la
penumbra, o sea, que no se sabe a la fecha qué, con exactitud cuántos cuerpos cuerpos
quedaron acá en LUGAR1, que fueron matados, y enterrados, y desaparecidos de acá del
pueblo.
ENT: ¿En esa época cómo funcionaban las fuerzas del Estado? ¿estaban aquí o no existían?, o
sea, la policía, el ejército.
TEST: Existía la policía.
ENT: Ajá.
TEST: La policía pero eso no, eso era como... como los celadores de allá de la base, no más,
porque eso no, no podían hacer mayor cosa.
ENT: Eran como los celadores de la basa, no podían...
TEST: Sí porque no podían hacer mucha cosa por el dominio de la guerrilla no, no, ellos no
podían, digamos como... imponer como un orden público legalmente, entonces no... estaban
era como sometidos, entonces no.
ENT: Bueno, y estábamos hablando de ¿en qué momento usted comienza como a tener un
rol de liderazgo en la comunidad?
TEST: Pues eso fue el transcurrir de los años, ya cuando se formaron las juntas comunales.
La primera junta que fue, fue una junta grande que se formó acá en el municipio y después
ya se empezaron a formar las otras juntas, ya veredalmente, que cada vereda quería tener
su junta, conformar su junta; ya pa... digamos, tener como cierto ya... empezó a... la alcaldía a
tener como una aparición, o sea, ya como a formarse un poquito más grande, ya digamos
habíamos [INAD: 13:46-13-47] a estar conectados para poder, digamos... [INAD: 13:50-1351] empezamos los comunales, eso fue hace varios años cuando nos formamos, eso fue
como en el 90 y algo.
ENT: ¿A principios de los años 90?
TEST: Sí, después de los 90, si ya, se empezaron a formar las juntas veredales. en la
actualidad habemos 38 juntas comunales Asojuntas, legalmente constituidas dentro del
municipio. Y yo considero que somos los que lideramos y... y estamos como al frente de la
población civil o campesina, que son, por eso es que... a diario nos van atropellando y nos
van dando eso, van desapareciendo porque uno pues, eh... siente el clamor del pueblo y uno
hace las solicitudes y entonces manifiesta la problemática y eso, y eso es lo que no le gusta
al gobierno. Por eso nos dan tan duro a nosotros.
ENT: Cuénteme un poco cómo era, por qué las juntas fueron tan importantes pa las
comunidades acá, qué cosas sacaron adelante, qué proyectos abanderaron las juntas.
TEST: Porque es que las juntas tuvieron mucha importancia en qué sentido, en que como en
ese tiempo en las veredas se manejaba tanta plata, entonces eso si fue por ayudar a [INAD:
15:04] , ellos... se hizo un organización dentro de la junta [INAD: 15:08] al raspacho y
al [INAD: 15:10] se les sacaba un impuesto de sus ganancias, entonces las juntas llegaron a
tener plata, y entonces por ese motivo se abanderaban tanto, porque con las mismas juntas
se hacían las escuelas, se limpiaban, se hacían las vías, eh... se hacían las mingas o las cosas
comunitarios, y también era [INTERRUP]
ENT: Los cívicos.

TEST: Los cívicos y también era intención de la guerrilla que se debían hacer cívicos en aras
del bien de las veredas, del buen vivir, de que tuviéramos una buena vía de acceso. En años
anteriores, cuando yo llegué por acá, acá se traía la yuca y el plátano de afuera, eso se traía
volado, tristemente, pero no se sembraba plátano ni yuca, y eso también fue por iniciativa
de la guerrilla y de las juntas, que cada campesino en su finca tuviera lo vital, su primera
necesidad, que sembrara comida: el pancoger, la yuca, el plátano, el arroz.
ENT: Que tuviera, pues, garantizada...
TEST: Claro, por lo menos la...
ENT: El alimento.
TEST: Sí, porque era injusto que, llegó mucho comer... todo eso venía de afuera, el plátano, la
yuca; en esos tiempos venía todo de afuera, hasta la carne, todo se traía de afuera y aún se
trae el pollo aquí, la carne si ya no porque aquí hay unas ganaderías, no tan extensas pero sí,
ya la mayoría tenemos por ahí las vaquitas, la leche y la... Ya... hay como esa ayuda, ese
apoyo ahí en la finca, en la canasta familiar. Después de eso, ya de... de conformado, ya de
que la junta ya lideraba mucho tema, ya... en aras del bien de todos y que tuvieron como ese
realce, esa importancia.
Y ya en... avanzados los años, ya se generó mucho la violencia, porque ya el cultivo de la coca
era muy grande, muy extenso ya; entonces ya se veía mucha violencia en el sentido de la
guerrilla que no podían ver una persona extraña porque de una vez le echaban mano, si no
había alguna persona que hablara por él, no lo volvía a ver uno aquí en el pueblo. Y así,
cualquier persona, en relación de hombre o mujer a las mujeres también les daban duro.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, todas esas mujeres que venían por ahí a... a rebuscarsen, o sea, la prostitución;
entonces le hacían seguimiento y donde no tuvieran así un comportamiento, así como muy
juicioso o algo pues les desaparecían. Alguna vez se llevaron, fue cuando se llevaron... como
7-9 mujeres que desaparecieron, se las llevaron, supuestamente, ahí a un cementerio por
allá en --------------, más arribita de ----------; dicen que, se presume, que ahí fueron
enterradas.
ENT: ¿Y por qué las desapecí... ? o sea, estas en particular, estas 7 ¿cómo lo justificaban o
qué decían?
TEST: Porque para la guerrilla, supuestamente, era gente infiltrada del gobierno, que ellos
no sé de dónde tendrían esa información o cómo sería, pero para ellos era gente infiltrada
del gobierno. Entonces los desaparecieron por eso, porque... según eso, estaban trabajando
en clandestinidad acá en contra de ellos; y esas eran las bases y los fundamentos y... hasta
ahí llegaban las personas, las desaparecían.
Había gente que la mataban aquí mismo en el pueblo. Acá alguna vez existió un señor
RANGO2, que ese señor quién sabe cuántas personas se echó en la cabeza.
ENT: ¿Pero RANGO2 era qué, un comandante de la guerrilla...?
TEST: Sí, esa de la guerrilla, un comandante de la guerrilla. Él decía... él mataba una persona
y lo dejaba por ahí en la pista, arriba en la pista, decía [INTERRUP]
ENT: ¿Pero era jefe de la guerrilla o de milicias?
TEST: Era de... era como un comandante.
ENT: Ajá.

TEST: Era como un sicario, él era como es sicario de la guerrilla. Me mataron por robar, me
mataron violar, me mataron por tal cosa, que no lo vuelvo a hacer, pues cuándo lo va a
volver a hacer... eso mataban y les dejaban un letrero en el pecho, para, para...
ENT: O sea que la guerrilla, usted dice, ¿perdió rápidamente su ideología o la conservaba,
pero simultáneamente hacían todas estas cosas?
TEST: No, la guerrilla la conservaba, pero entonces también tenían el lado malo de hacer
todas esas atrocidades; que eso era lo que uno les podía re... cuándo podía reclamarles, y ya
a lo último le decían: "Ya no pregunte más" y le tocaba a uno por ley callarse, porque ellos
hacían todos esos actos como injustos, inhumanos; entonces uno les decía que para qué
habían matado a una persona, pues que si miraban que de pronto no estaban de acuerdo
con ellos o algo, pues que le dieran la libertad de irse, que le dieran destierro, y en ese
entonces pues no existía el tal destierro.
Hoy en día pues... a pesar que dicen que la guerrilla se entregó, pero eso es mentira, la
guerrilla está en la zona todavía, aquí en LUGAR1, está al frente de uno todavía; que dicen
que es de disidencia pero eso no es la disidencia, eso es la misma guerrilla.
ENT: Lo mismo decía...
TEST: Esa es la misma de siempre, que hayan unos comandantes que ya no están, pero hay
unos nuevos, y esa es la misma guerrilla de siempre.
ENT: ¿Y se dedican a qué, todavía imponen el orden, regulan la vida de la gente?
TEST: A lo mismo, o sea eso... sí, el orden de ellos se sigue imponiendo y sacándole
impuestos a uno, impuestos en el río por la pasada de la carga, impuestos en... alguna
sanción que le colocan, o sea que, digamos, uno no hizo como las cosas bien entonces a ellos
saben de que... a ellos lo llaman es boliar, entonces están boliando las cosas y venga pa acá,
entonces los cogen y les sacan las multas a los campesinos. Y los impuestos no han dejado,
los impuestos siguen acá en el pueblo todavía, uno tiene que pagar todavía por la pasada de
la carga en el río.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, eso no se ha acabado.
ENT: ¿Y cómo funciona? ¿sale alguien en un punto, cobra y siguen?
TEST: Ellos hay veces salen y hay veces no salen
ENT: [INAD: 20:57-20:58]
TEST: Pero porque ellos tienen el control de las lanchas, [INAD: 20:01-20:05] cualquier
miliciano a la expectativa de eso, que sabe que la lancha bajó, entonces, si no la paran
bajando la paran subiendo, pero que ellos cobran, cobran. [INAD: 21:13-21:14] los
lancheros de hacer 1 viaje, 2 viajes y al tercero le salen -"Usted lleva tantos viajes"; y pues
tienen que pagar porque si no, paila, le quitan la lancha o hasta la vida la pierde la gente, que
eso ocurre hoy en día. Hoy en día la guerrilla es más flexible, pero igual todavía siguen
cometiendo esas atrocidades, como lo que pasó aquí con, con... ¿con quién? con...
CONOCIDO2 y el exalcalde y eso, él se murió con la guerrilla, los motivos, pues los saben
ellos.
ENT: ¿Quién?
TEST: Eh... CONOCIDO2, un comerciante de acá.
ENT: Ah ya.

TEST: Que fue alcalde.
ENT: Recientemente.
TEST: Sí, eso fue el año pasado.
ENT: ¿Y qué le pasó?
TEST: Que la guerrilla o mató, por deudas; sabrá mi Dios. Eso se lo llevó él y la guerrilla,
quién sabe qué negocio incumplió él o cómo sería el incumplimiento o algo, pero eso pasó y
lo mataron.
ENT: Qué injusto.
TEST: Sí.
ENT: Regresémonos, en el tiempo. Bueno ¿y qué pasó, qué cosas importantes que usted diga
significativas pasaron en los años 90 acá en la región?¿y cómo empezó, también, a cambiar
su vida?
TEST: Acá lo que... en los 90 ya con bum de la coca ya, ya después dentraba ya el ejército, ya
tomó posesión el ejército.
ENT: Hablemos de eso, de ¿cómo era el ejército acá, cómo actuaba, cuál fue el rol de ese
ejército de Colombia?
TEST: El ejército ya vino acá, yo de fechas no me acuerdo exactamente, pero ya estaba la
policía les vino el ejército a acompañarlo. Ya, en ese entonces, hubo 3 tomas guerrilleras, no
me acuerdo las fechas, pero 3 tomas fuertes acá en el municipio y que murió mucha gente
inocente, murieron policías, eh... policías, más que todo, que eran los que llevaban del bulto,
también murieron guerrilleros pero eso la mayoría era policía; y también se llevaron
secuestrados policías de acá. Cuando la policía hacía las tomas y se llevaba un poco de gente:
soldados, policías. Eso pasó acá en LUGAR1.
Y en un tiempo fue cuando también estuvieron los... como en el 2005, no me acuerdo,
cuando estuvieron los tales paracos acá en el municipio.
ENT: Ah ya, o sea, en el 98 que fue esa toma que todo el mundo conoce, que todo el mundo
habla eso es cuando expulsan a las fuerzas del Estado, la guerrilla, las expulsan
definitivamente.
TEST: La guerrilla, ella quería como, digamos, impo... como imponer o hacer una nueva
Colombia, ellos decían que era una nueva Colombia todas estas zonas de donde estaban y
existían ellos, ellos inclusive nos carnetizaron a nosotros...
ENT: Ah sí.
TEST: Formando la nueva Colombia. Entonces ellos no querían ver la fuerza pública acá
dentro del municipio, por eso hacían las tomas, que el gobierno las sacara a las fuerzas
militares y dejaran la libre, a la región libre para ellos. Ahí fueron que también vinieron las...
los diálogos con don... ¿con quién?, con el presidente... cuando empezaron los diálogos.
ENT: Con el Pastrana.
TEST: Con Pastrana ¿no cierto?, empezaron los diálogos de eso. entonces les dieron unas
zonas de despeje y...
ENT: ¿Y acá cómo se vivió la zona de despeje? Acá se despejó también.
TEST: [risa] Acá qué, pues ellos insistían y siguieron insistiendo. Ellos cuando esas zonas de
despeje lo que hicieron la guerrilla fue fortalecerse más, cuando le dieron esas zonas de
despeje. Yo pienso que esa gente [INAD: 24:30] lo que hizo fue fortalecerse, por los espacios

que les dieron, y ellos se formaron más fuertes. Después de eso vino la tal... cuando estuvo
acá la, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, cuando...
ENT: La del ejército.
TEST: La del ejército, sí, cuando [INTERRUP]
ENT: ¿La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 es qué, una colum, cómo se llama?
TEST: Eso es del ejército.
ENT: La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
TEST: Eso fue cuando una temporada que hubo los paracos, que también hicieron
atrocidades. Acá en un local de acá del pueblo dentraban la gente y la descuartizaban y la
sacaba en lonas.
[PAUSA:25:05-25:07]
ENT: Habían un local del pueblo donde descuartizaban gente.
TEST: Donde descuartizaban la gente.
ENT: ¿En qué parte, hacia qué lado del pueblo?
TEST: Aquí en la... en seguida del ---------------, más abajito del ------------, en el puro centro, o
sea, toda la esquina del local mío acá está la otra esquina y... en un local abajo, en seguida
sigue un lote y ahí enseguida era donde hacían eso.
Y descuartizaban la gente y la llevaban a una ladrillera por allá donde CONOCIDO3, donde
qué era, el, el... en bolsas la sacaban en una buseta y allá hicieron un cementerio.
ENT: En la ladrillera.
TEST: En la ladrillera del CONOCIDO3... del...
ENT: Del CONOCIDO3.
TEST: Del CONOCIDO3, es, sí. Yo en esos días no estuve por acá, yo duré ausente como 2
años, 3 años.
ENT: ¿Y por qué se fue?
TEST: Porque... digamos, en ese entonces el negocio de la coca se abarató mucho, entonces
no... nos fuimos a hacer otras actividades por allá en la tierrita, en --------------; y ahí fue
cuando pasó eso, acá mataron mucha gente la... los paracos. Los paracos yo pienso que eran
auspiciados por la... por el gobierno, porque porque esa gente armados y eso y habiendo
ejército y policía acá, y en un pueblo tan pequeño, cómo no van a saber si, si, ¿si qué?...
manejando armas y eso cómo no se va a dar de cuenta la policía y el ejército; entonces eso
tenía que ser auspiciado por el mismo gobierno, el por el paso de las armas y poder estar
dentro del casco urbano, que estén en el monte pues bien, pero ellos estaban era aquí en el
casco urbano; entonces eso fue auspiciado por el ejército colombiano, y no hay otra forma
de pensar para que ellos pudieran estar tan tranquilos acá y hacer todas esas atrocidades,
y... digamos, el gobierno no darse de cuenta, eso fue con apoyo de ellos. Y eso no, de eso no
se ha hecho ninguna reparación acá o...
ENT: ¿Y no se ha hecho el reconocimiento de que eso pasó?
TEST: Pues se hizo el reconocimiento acá de que para... colectiva de víctimas, pero en
relación de de eso casi no se menciona.
ENT: ¿Pero los paramilitares aquí no entraron como un ejército, así camuflados, como
entraron en otras partes que llegaron en volquetas, camionadas de...
TEST: No, acá no porque acá era...

ENT: ¿Acá cómo entraron?¿cómo, como...?
TEST: Esos entraron por vía aérea, entraron de a 2, de a 1, yo no sé cómo entrarían, pero
esos entraron fue por vía aérea.
ENT:¿Y de civil o qué?
TEST: Y de civil. claro. Y las armas las deja... las pasaban camufladas, Eso hasta el mismo
gobierno, yo creo, les colaboró pa entrar las armas, pues malo es decirlo pero eso tuvo que
haber sido así.
ENT: Bueno. Y cuando entra en el 2002, cuando es la retoma, digamos, del Estado, cuando
entra otra vez el ejército; pues a mí también estos días me habían dicho que el ejército
también tuvo sus desmanes y que más perseguía al campesino que a la guerrilla ¿usted cree
que eso es así o cómo se dio esa entrada?
TEST: No, eso ha habido injusticia de lado y lado, porque el gobierno también fue muy
fuerte con el campesino... eh, digamos, en cierta forma nos atropellaban porque uno no... no
tenía como esas libertad y le cohibían de mucha cosa y... lo atropellaran fuerte en el sentido
de que llegaban y se lo llevaban a uno para la base y lo tenían allá 1 día, después lo soltaban,
1 día, 1 noche y lo soltaban hasta el otro día, por cualquier... no portar una cédula o por,
digamos, haber sido... como haber sido uno parado frente a ellos, que por qué hacían eso y
eso, y hágale pa arriba; por vainas injustificables, o sea no, lo atropellaban a uno, se lo
llevaban allá pa´l... Y la policía, la policía acá no. La policía en la época de antes, cuando había
solo policía, entonces ayudaba a hacer la fila, la... cuando venían los compradores ayudaban
a hacer la fila de los campesinos pa que [risas] se pudiera comprar la coca como
ordenadamente; o sea, ellos se prestaban para cosas así. Entonces no, no ha habido como
esas seriedades [DUD:29:02]
ENT: Y la... y lo comunal, digamos, porque lo que le entiendo a usted es que mientras,
digamos, la guerrilla tuvo un control, la guerrilla no tenía problema con nadie.
TEST: No porque o comunal, cuando se formaron los comunales acá, pues nosotros
teníamos los estatutos, que toda asociación debe tener, pero también debíamos de cumplir
con las normas de convivencia que nos daba la guerrilla, o sea, como para no tener como
inconvenientes o problemas con ellos. Entonces debíamos de respetar las 2 leyes, la ley de
la guerrilla, las normas de convivencia, los estatutos que ellos nos daban y el buen vivir por
el lado del gobierno, pa no llegar a tener inconvenientes con ellos. Y ellos en cierta forma
pues también apoyaban la... a las juntas, para cuando uno programaba algún cívico, alguna
actividad de construcción de una caseta, de una escuela o lo que fuera; entonces ellos
ayudaban para que la gente saliera a colaborar, pues todo el mundo obedecía [INAD: 30:0830:57] mucho, mucho problema porque no se le ha hecho, digamos, mantenimiento de
carreteras ni nada, apenas a fuerza del campesino y falta de maquinaria y eso, pero la vía
está hecha, esa vía sería muy buena para acá pa´l municipio, le daría [DUD: 31:14]
economía, le daría, digamos, la posibilidad de poder sacar los, digamos, todos los productos,
lo que se incrementaría... pa poder dar [DUD: 31:23-31:24] pa que haya la facilidad de llevar
los productos afuera sin tanto [INAD: 31:27-31:29] el transporte aéreo tiene el doble, el
triple de diferencia en precio, al terrestre; eso sería muy necesario, que el gobierno lo
permitiera, que se pudiera hacer acá pa LUGAR1, así como ha llegado a todos los municipios
y departamentos de la nación, que tiene su problemática, pero eso no.

ENT: ¿Y por qué el Estado no reconoce esa vía y ese tipo de [INAD:31:54-31:55]?
TEST: El gobierno dice que no la permite que porque... digamos, va a haber más, más
deforestación, se va a caer más la selva y, o sea, eso es como ambientalmente, pero el
gobierno acaba más la selva, acaba con lo ambiental. Eso ahoritica con las fumigaciones que
ha hecho en años anteriores y ahorita, según entiendo, ya aprobaron la fumigación
nuevamente. Entonces el gobierno es más dañino, más dañino que el campesino.
ENT: Ahora que lo menciona hablemos de la fumigación, de las fumigaciones ¿cuándo
empezaron acá, cuando es que eso se empezó a poner duro?
TEST: Yo no me acuerdo pa qué año fue que hicieron las fumigaciones. Eso fue cuando en los
paros [INTERRUP]
ENT: ¿Después de las marchas cocaleras?
TEST: Después de las marchas, sí.
ENT: O sea, después del 96.
TEST: A raíz de eso fue, eso, a raíz de eso fue que vinieron aquí, del paro aquí en LUGAR1 y
las marchas cocaleras afuera o el exterior, a -------eso. Por eso, precisamente porque empezó
la... en ese momento se dio cuenta el gobierno de la magnitud del problema que tenía, usted
sabe, el auge de la coca y el comercio. Entonces ya empezaba a haber la opresión de parte
del gobierno, y ahí fue donde empezó la, las marchas campesinas. Acá hubo un paro en
LUGAR1.
ENT: ¿Y cómo fue ese paro?
TEST: Jum... pues acá en la pista, nos posicionamos aquí de la pista, duramos como 1 mes, 2
meses; pero eso no tuvo ningún eco porque aquí no perjudicamos a nadie. Mientras
nosotros estuvimos aquí en el pueblo haciendo el paro, las avionetas fumigando por ahí
acabando con las cosas de la finca [INAD: 33:19-33:22], no los detuvo ni ese ni cuando
fuimos por allá afuera a sentar como esa pre... esa... digamos como esa... manifestar la
necesidad, inconformidad que nosotros teníamos acá, pero eso no, el gobierno no le ha
puesto fundamento a eso, eso no ha funcionado. Y eso ha muerto gente, pues a raíz de todo
eso, pero eso no, eso no, ya uno no le pone cuidado a eso.
ENT: ¿Y usted en... por causa, digamos, de su liderazgo, de su rol como comunitario
[INAD:33:53] atropellado, ha sido violentado?
TEST: Claro, [INAD: 33:58-34:08] pues porque uno reclama, uno molesta, entonces eso al
gobierno no le gusta. Tiene uno problemas hasta con la misma administración, si de pronto
uno no está de acuerdo, muy de acuerdo con las [INAD: 34:20] que está haciendo la alcaldía,
entonces uno reclama, hace la reclamación y eso. Entonces ya como el alcalde es el poder,
pues sencillamente a esas juntas y eso, pues los cogen y los arruman, no les dan
probabilidad de nada, ni les colaboran, ni los apoyan en nada, entonces quedan todos...
[INTERRUP]
ENT: Hola, a ENT2.
[CORTE:34:41]
ENT: ¿Qué preguntaría usted a...?
ENT2: ¿Ya la activó?
ENT: Ya está, ya.

ENT2: En estos días se vivió una inscripción, un proce... y viene un proceso electoral. Eh...
qué... duran... de antes, sí, de los procesos electorales de antes ¿algún momento usted ha
sentido eh, que ha sido coartado, que a usted o al pueblo, o a alguna organización o
liderazgo político ha sido coartado, han sido, digamos eh... vetados para ejercer política?
¿cómo ha sido eso?
TEST: Y hasta matado. Cuando la guerrilla, cuando empezó a ejercer, cuando hubo acá
elecciones eh... populares: primero el alcalde era por decreto y eso, ya cuando hubo
elecciones populares eh... sí hubo bastante inconveniente y hubo personas que no, no
pudieron, digamos, como tener esa... poder sacar adelante esa iniciativa. Acá murió este
muchacho... CONOCIDO4 que lo llamaban, porque él dentró y se fue por allá, supuestamente,
a hablar de la relación de poder ser... que quería ser alcalde, quería hacer la campaña a la
alcaldía, y ese man lo... él falleció, lo mataron por allá, a él lo mataron por esa iniciativa, no
sé qué clase de problemas tendría o cómo fue, pero a raíz de eso lo mataron fue por eso. Y
primero aquí había mucha dificultad en que una persona que aspirara a la alcaldía hiciera
como esa libre, digamos, recorrido en el municipio, [INAD: 36:25] como compartir con las
comunidades y eso, digamos, lo que él deseaba hacer en su mandato, porque había como esa
prohibición.
Hoy en día ya es un poquitico más suelto, ya se puede, ya los candidatos pueden salir a las
veredas y tienen como ese aval.
ENT: Pero antes no se podía.
TEST: No, antes había mucha dificultad, no le digo que hubo hasta la muerte de ese señor.
ENT2: Cuando eligen a... CONOCIDO2, que es el único candidato a la alcaldía ¿por qué los
otros... por qué no hubo más aspirantes?
TEST: Porque [risa], en ese entonces él estaba era como apoyado también por... ¿por la
qué?... eh... el movimiento de izquierda. Entonces, pues como ellos manejaban la situación,
ellos eran los que mandaban aquí en el municipio - "¡Vamos a elegir a ese señor!" y ese
señor era el alcalde y así fue.
ENT2: No hubo más candidatos.
TEST: Y así fue. ¿Pero pa qué?... si hubiera habido otro, otra persona aspirando a la alcaldía
no tenía como, como esa capacidad o ese don de poder hacer algo con él, sencillamente no
podía. [INAD: 37:31] el postulado de ellos debía de ser de acá y así fue. Y el finado
CONOCIDO2, el exalcalde, un guerrillero comentaba -"A él lo mató la misma guerrilla", eso
fue el año pasado.
ENT2: Y también mataron a otro alcalde en ejercicio.
TEST: Ah, fue a... eh... se me va el nombre, a él lo mataron también.
ENT2: CONOCIDO5, CONOCIDO5.
TEST: Ah... CONOCIDO5, sí.
ENT2: Ya no quiere... ¿Él lo reconoce la guerrilla que lo mato al... él reconoció?
TEST: Pues... eso fue la guerrilla, porque hasta donde yo entiendo también hubo un,
digamos, de orden público eh... acá dentro del casco urbano, en ese entonces mataron como
a un teniente o algo así, no sé; entonces después le achacaron a... ¿a qué?, él empezó a tener
dificultades y... en ese entonces sí creo, en eso estoy como equivocado yo, que no fue la
guerrilla, fue con la misma ley, a... que eso no creo que haya sido la... o sea uno pueda [INAD:

38:45] entonces no existía acá en LUGAR1, yo ya llegué pero uno siempre trata temas de
esos y fue cuando mataron a un... digamos, un funcionario de la fuerza pública. Entonces
[INAD: 38:58] a don CONOCIDO5 y, supuestamente, a raíz de eso fue la muerte de él, pero
entonces no debió haber sido la guerrilla, debió haber sido como más bien de parte del
gobierno, cuando estuvo don CONOCIDO5.
Y hoy en día, pues las elecciones se hacen libremente, o sea, en este momento la guerrilla
no... no da impedimentos, o sea, el aspirante a la alcaldía puede salir al campo, andar sí
puede, [INAD:39:42] exponer sus temas, su plan de gobierno y... puede hacer el ejercicio
libremente. En estos momentos no hay esa, esa prohibición. Se pueden postular sin ningún
tipo de inconveniente. Y en la actualidad hay 3, porque ayer llegó una candidata.
ENT: ¿Sí?
TEST: Una muchacha [INAD:39:45-39:46]
ENT: ¿Y de qué o qué?
TEST: ¿Ella? fue capitana de allá arriba de las ¿qué?, de las -------y está aspirando, yo no sé.
No sé de dónde sacará recursos, cómo será pero está aspirando a la alcaldía, me imagino
que va a hacer su ejercicio. Y ahí está, porque está el doctor CONOCIDO6 y está el señor
CONOCIDO7, o sea, son los 3 aspirantes a la alcaldía en este momento.
ENT: ¿Y la señora está por algún partido en particular?
TEST: No sé por qué partido sea, pues sí, ella tiene que tener un partido, ella tiene que tener
el aval pa poder hacer ese ejercicio acá. Entonces eso ha pasado.
Otra cosa que no hemos hablado es del... ¿del qué?... del PNIS.
ENT: Ah eso, cuéntenos ¿qué es lo que está sucediendo actualmente?
TEST: El Programa Nacional de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito. Eso fue que... incluso
lleva apenas 2 años viables, cuando supuestamente el gobierno y la guerrilla fueron a la
Habana y hicieron sus acuerdos, sus preacuerdos allá, para que, digamos que,
voluntariamente se hiciera ese negocio socio con le gobierno, el campesino arrancar la coca
voluntariamente a cambio de prebendas del gobierno, de los programas y eso del gobierno.
Y en este momento, con tristeza, se ve que acá no, por lo menos acá, no, y eso es nacional,
ese programa tiene que [INAD:41:07] por todo lado ¿no?; todos los municipios que estamos
vinculados a eso o afectados por el... el gobierno no ha cumplido. Primero nosotros tuvimos
una problemática porque... al principio la guerrilla no nos quería dejar firmar.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Pues que... por eso la totalidad de la gente, los finqueros y los recolectores acá en
LUGAR1 no quedaron inscritos, no está la totalidad apenas hay una parte porque hubo
gente que sintió temor para firmar eso. Igual los que firmamos pues estamos ahí, y los que
no, pues sí quedaron en ese temor allá y están allá. Pero... al principio la guerrilla no, no, no
quería como permitir eso, y a lo último después nos dieron ya como ese permiso, como ese
aval pa poder firmar, hacer esas firmas; lo único que dijeron fue que "Firmen, pero no
vengan a poner quejas, porque el gobierno no les cumple" y así está pasando. Firmamos
pero el gobierno no nos cumple, no está cumpliendo y ahí está el proceso, y ahí viene la
problemática social, la situación de LUGAR1. Porque por ejemplo, usted llega aquí al casco
urbano y mira como las cosas y que se están haciendo construcciones de parte de la alcaldía,
del gobierno y eso, pero el campo, el campo está muerto. El programa que debería ser el

aliento del campo es el programa de PNIS que, supuestamente, venía con lo de libre
inversión y venía con el programa alimentario y los proyectos productivos; pues
escasamente nos han dado la plata y ahí está parado todo el resto, está estancado. O sea, ya
hay incumplimiento del gobierno y en el campo hay como esa, esa problemática social
porque el campesino sí arrancó las 50 o 100 arrobas que cogía de coca y en este momento
no tiene de dónde subsistir para lo vital, pa la comidita de la familia de ellos y las
obligaciones que tienen con los hijos pa poderlos matricular en una escuela o en el colegio,
que ya salgan adelante, que no queden así como... por allá en una finca botados y eso. Ahí
está el im... eh....
Claro, eso del PNIS es gravísimo, porque eso es a nivel nacional, están en los ¿qué?, en los
municipios que estamos vinculados y... pero la problemática es general, el gobierno no ha
cumplido, yo creo que ni va a cumplir [risas], que a como uno mira la situación. Por ejemplo,
en el caso de nosotros, de Asojuntas se ha manifestado con varios documentos, varios
oficios de muy buen... con muy buena voluntad, de buena forma, en buenas palabras
haciendo la solicitud al gobierno de que adelante el programa que se... han incumplido en
las cosas y no, no llega; y la respuesta no, no, no son exactas, no son buenas, o sea, ellos
evaden la pregunta y no dan una respuesta concreta. Entonces no hay un decisión fuerte del
gobierno de... como de tomar la iniciativa [DUD: 43:53] y sacar adelante eso, o por lo menos
de responderle al campesino: "No les vamos a cumplir, vamos a..." Y ahí estamos como en
_stand by _en este momento, que estamos como hijos huérfanos, no sabemos para dónde
coger.
ENT: Están huérfanos, no saben para donde coger. ¿Cuáles serían las consecuencias
políticas, económicas, sociales del incumplimiento del PNIS?
TEST: Eso repercute en todo, en lo social porque el gobierno... el campesino al verse así pues
va de pronto a volver a sembrar coca, va a seguir talando la montaña, en lo político también
porque eso repercute acá en el municipio, eh... al no haber... como hacer ese vacío y eso
pues va a tener su influencia ahí en lo político también; y en la economía, pues en la
economía es grande, o sea, porque en este momento la economía de LUGAR1 en el campo
está muerta, no, no hay una economía que tenga como ese valor, ese sustento de que uno
pueda sostenerse en su finca, en su... porque LUGAR1 vivía de la coca y vive de la coca, y si
no hay coca pues paila, entonces el campesino se ve abocado a sembrar nuevamente coca, y
no es porque el campesino quiera, porque el campesino ya hay mucha gente que no quiere
joder con eso, pero le toca porque no hay como otra salida, otra... no se mira otra economía.
Y desde que dentraron los diálogos eso aumentó el valor de la coca, ahorita está mucho más
cara que hace....
ENT: ¿En cuánto está el kilo ahorita?
TEST: [INAD: 45:25-45:26] más de 2.300.000 hasta 2.500.000 ha estado eso, y cuando antes
de eso se vendía por ahí a 1.500.000-1.8000.000.
ENT: Antes del acuerdo de paz.
TEST: Sí. Se disparó el precio de la coca. Entonces eso, eso...
ENT2: Han comentado o escuché en ---------que hay como producción de coca y que hace
falta gente pa raspar.
TEST: Sí eso, eso, sí, eso después de la... como estaba el comercio de la coca acá en LUGAR1,

entonces como mucha gente arrancó la coca, otra coca se la ha arrancado el ejército,
entonces la gente se ha desplazado a otras regiones.
ENT: Claro.
TEST: Entonce ahorita que vuelve a haber como la iniciativa de ese trabajo entonces ya no,
no hay como la gente suficiente, los recolectores o los gestores sociales que les puso el
gobierno, entonces hay un vacío, entonces falta la mano de obra y... pero eso a como van las
cosas eso vuelve otra vez la gente a LUGAR1, y vuelve a haber el auge y vuelven a suceder la
misma historia. Si el gobierno no le pone, digamos como, no sé, como un acto de conciencia
y repara y saca adelante ese programa, para que el campesino se meta de lleno en un
programa que... ¿un programa qué?... eh que, que tenga como esa rentabilidad y que sea
legal.
ENT: Sí.
TEST: Y si el gobierno no hace eso ahí vuelve a haber lo mismo y para allá como que vamos.
ENT: ¿Y eso usted cree que traiga más conflicto armado?
TEST: Claro, jah, eso trae una problemática social, va el orden público se altera, eh... pasa
como está pasando por allá en el Cauca, que todos los... ¿todos los qué?... eh los grupos,
tienden a favorecer, a defender su coca, entonces el gobierno manda otra vez el ejército y
vuelve a haber ese, digamos, esa zona como de guerra, de conflictos acá en LUGAR1. Para
allá apunta todo eso, porque si, si... si el programa sigue así como está, el campesino siembra
la coca y aquí vienen a comprarla, entonces ahí sigue el comercio y vuelve a pasar lo mismo
que ha pasado años atrás. Lamentablemente, pero esa es la situación, y el gobierno no, no le
pone ojos a eso, no le pone como ese sentido de seriedad de parte del gobierno. Imagínese
que vino ala ONU [Organización de las Naciones Unidas] a verificar si el campesino ya había
arrancado la coca y el gobierno no ha cumplido, entonces nosotros le dijimos a ellos que
cómo ellos nos iban a exigir a nosotros y entonces quién le exigía al gobierno; entonces hay
como esa, esa inconformidad hay.
ENT: Claro.
TEST: Y yo no sé pero también otra acción que nosotros hemos pensado, que eso sí ya se ha
manifestado con los diferentes presidentes de junta, es como una acción legal; porque... en
una asamblea pasada dijimos que íbamos a esperar ahorita y que si no hacíamos como una
acción legal. Una acción legal me imagino que uno también tiene derecho a reclamar
legalmente.
ENT: Claro.
TEST: O sea, el incumplimiento de gobierno, porque no, no se justifica de... digamos, ese
incumplimiento, ese atraso, esa falencia.
[PAUSA: 48:50-48:52]

