281-VI-00005
ENT1:Estamos en ----------, hoy es ----- de ------- de 2019, vamos a comenzar la
entrevista, agradeciéndole por permitirnos conocer su historia y su relato, por
parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estamos ------------ y ----------------------.
Bueno,
entonces comience por favor contándonos ¿usted de dónde?, ¿cuándo llegó aquí a
Guaviare y por qué decidió venirse a vivir acá?
TEST:
Llegué, aquí al Guaviare en ------- de 1999, me trajo un familiar a trabajar por
acá
ENT1:
Y ¿usted dónde vivía?
TEST:
Yo vivía en ---------.
ENT1:
Y, ¿usted por qué decidió venirse con ese familiar?
TEST:
Porque me dijeron, me pareció bueno venirme por acá, en ese tiempo era
bueno
ENT1:
Y ¿usted llegó sola, con esa personas, o con más familia suya?
TEST:
Con mi hermana y un sobrino, veníamos 3
ENT1:
Bien, y cuando usted llegó acá a ----------, ¿cómo era la vida acá?
TEST:
Acá era bueno y muy tranquilo, claro que nunca hemos vivido en orden público
como así, demasiado alterado, como en otras partes, para mí, pues no me
parece
ENT1:
Y usted, ¿en qué llegó a trabajar?
TEST:
Llegué cocinándole a muchas personas por las fincas, trabajé con varias
personas cocinándoles en las fincas, hasta cuando fue el desplazamiento, en el
desplazamiento me fui para ---------, ya nos fuimos me fui pa ---------, estuve
un tiempo por el Chocó y después volví, después que ya se calmó la cosa
nuevamente.
ENT1:
Bueno y [INTERRUP]
TEST:
Y ya ahora sí vine a trabajar por mi cuenta aquí
ENT1:
Sí señora, bueno, antes del desplazamiento ¿usted cómo vio acá la situación?,

¿qué grupos armados hacían presencia acá en la región?
TEST:
Bueno, decían que había muchos, pero los que sí hacían presencia por
aquí, que todos lo sabemos, la guerrilla, y acá conocí la guerrilla, yo no la
conocía
ENT1:
Sí, y ¿usted cuándo recuerda de haber visto ya grupos paramilitares?
TEST:
Cuando, por ellos se formó el desplazamiento
ENT1:
O sea, fue en ese año que usted recuerda
TEST:
En ese año, ahí los conocí también y de ahí fue
ENT1:
Bueno, y fue el desplazamiento en el 2002
TEST:
Sí señora
ENT1:
Y ¿usted cómo recuerda que fue esos días anteriores al desplazamiento?, ¿cómo
vivió?
TEST:
Pues, al principio ellos se manejaron bien, cuando recién llegaron, no había en
esos diítas, no hubo desorden, sino ya después, se iban de aquí a pelear a
otros lados y ya aquí la gente desaparecía, cada día, una persona distinta, y
ya se fue armando como el desorden
ENT1:
Sí, y el día, o ese día del desplazamiento, cómo, digamos, ¿usted qué estaba
haciendo?, ¿cómo les dijeron que se tenían que ir?, o ¿qué pasó?
TEST:
Nos dijeron que nos fuéramos porque la guerrilla venía a quemar el pueblo,
ellos se fueron primero, por la mañana, se fueron pa esos lados de ----------------- cuando ya vinieron, que nos fuéramos que la guerrilla iba a venir a
quemar el pueblo, ya habían peleado por allá
ENT1:
Y ustedes, o ¿usted qué hizo en ese momento?
TEST:
Yo les dije que si yo me podía quedar, que yo si quería, que no iba a quedar
nadie, yo les dije "no, a mí no me da miedo quedarme", y me dijeron
"no se puede quedar nadie, porque la guerrilla viene a quemar el
pueblo"
ENT1:
Y ¿usted cómo se fue?
TEST:

En un carro, en una volqueta, vinieron a llevarnos a muchos, y ahí nos
fuimos
ENT1:
Y ¿a dónde se fueron?
TEST:
Nos fuimos a --------- y de --------- decidí irme para ---------, porque ya el
visto que ya no se podía como trabajar por acá, ya daba pánico porque cuando en
todas partes, ya los patrones y toda la gente ya se había ido, entonces no
había como dónde trabajar
ENT1:
Sí
TEST:
Decidí irme pa ------.
ENT1:
Y ¿en --------- cuánto tiempo estuvo?
TEST:
Por allá me estuve como 1 mes, de ahí me fui para el Chocó, y del Chocó
volví nuevamente
ENT1:
Y en ---------¿trabajó o...?
TEST:
Ahí me estuve en una casita que tengo, y allá me estuve un tiempo y de ahí me
fui pa'l Chocó, como 1 mes ahí, me fui para el Chocó [INTERRUP]
ENT1: ¿Y cuánto duró en el Chocó?
TEST:
[CONT] en el Chocó ]me tocó trabajar en las minas de oro, hice un pasaje y me
devolví
ENT1:
Y ¿al cuánto tiempo se devolvió para acá?
TEST:
Como, vine acá como en --------, volví
ENT1:
¿De qué año?, ¿del 2000...?
TEST:
Del 2003, ya
ENT1:
3, no duró mucho tiempo
TEST:
No, no fue mucho, porque acá eso fue como en -------- o en ---------, no, no
era --------- todavía cuando nos fuimos
ENT1:
Y ¿usted llegó otra vez a ---------- o a...?
TEST:

Me quedé trabajando en ---------, en restaurantes, y después me dijeron que ya
estaba esto un poco calmado, aunque me daba miedo por lo de mi hermana, pero
volví
ENT1:
Y ¿en qué año regresó para acá?
TEST:
En el año siguiente, en el 2003
ENT1:
En el 2003
TEST:
Sí
ENT1:
Bueno, usted regresa acá y ¿cómo vio el ambiente?
TEST:
Acá estaba muy bien en cuanto a las ventas, porque había poco negocio, mucha
gente se había ido, ya les daba miedo volver, y había, ya como para negocio
estaba bueno, porque mucha gente no venía, porque les daba pánico de lo que
vieron que pasó
ENT1:
Sí
TEST:
Para negocio estaba bueno y ya me fui...
ENT1:
Y usted puso el negocio, ¿el que tiene ahora?
TEST:
Sí, pero en otra casa por allá
ENT1:
Sí, una residencia, ¿sí o era...?
TEST:
No, era una casa, era una casa, y después entonces ya me vine para acá, saqué
arrendado y la estaban vendiendo, y entonces la compré
ENT1:
Y ya ¿cuánto lleva trabajando acá con la residencia?
TEST:
Acá fue en el -------- del, en ------- del 2003, que me vine para acá
ENT1:
Ah, ya lleva... ¿en ese mes compró, pudo comprar acá?
TEST:
Como en -------- me parece que sí fue en ese tiempo, ahí ya me pasé para acá y
ya seguí trabajando acá
ENT2:
Bueno, tú nos cuentas que usted se va con una hermana y un sobrino, ¿qué pasa
con ellos?

ENT1:
Llegó acá
TEST:
No, ellos se fueron a trabajar para otro lado y yo me vine para acá a trabajar
con el marido de una sobrina mía, trabajaba para allá adentro, cierto, y ellos
trabajaban pa una parte que le dicen el río para abajo, ya ahí en --------- nos
separamos.
Bueno,
ya después vino otra hermana mía, y ahí nos pusimos a trabajar acá, pero no la
que me trajo, sino otra
ENT2:
Ah, con otra hermana
TEST:
Otra hermana.
Entonces
trabajamos juntas, aquí junto a FAMILIAR 1, cuando el desplazamiento, nos fuimos,
ella también se fue para ---------, ella se fue para -----------y yo me quedé en ---------, después yo me vine, la vuelta por Chocó y todo, y me
vine, y ella llegó después, cuando llegó, se fue pa una parte que le dicen ----------, ---------para --------- para abajo, después dijo que quería trabajar
por su cuenta y había venido a llevar lo que habíamos dejado, porque no [INAD
07:24] nada, porque no le llevaban trasteo a nadie, sino que decían era que las
personas únicamente
ENT1:
Sí
TEST:
Y ella vino a ver qué conseguía pa poner que un negocio en ---------, en
--------- la bajaron y, con las personas que ella venía viajando, le preguntaron
que si se quedaba o si se iba a ir, entonces salió uno de los paramilitares y
les dijo, al señor del carro que ella venía, que se fueran, que ellos la
traían, entonces ellos se fueron y ella se quedó, como a las 5 de la tarde
salió, y dicen las personas, que salió como a las 5 de la tarde con
ellos, y como a un rato, como a los 10, 15 minutos, ya unos disparos para acá,
pa donde ellos habían salido, pero no se imaginaron nada, y yo me quedé en -----------, donde
trabajaba, en un restaurante, [INAD 08:18] dijo que iba a traer las
cosas y volvía y yo esperándola, no llegó, pero no pensé nada raro, después me
dijo un señor que si sabía que a FAMILIAR 2 le habían dado, le dije yo "no,
ella se fue, fue a traer unos trastes", pues él me decía porque ya sabía,
pero yo no sabía nada.
Y entonces,
después, el día siguiente me dijo otro señor "cómo le parece que a FAMILIAR 2 la mataron,
allá en -----“, le dije yo "¿cómo?, ¿quién?" le dije
yo "pero ¿quién? si ella es conocida allá", y ahí me dijo

"parece que la bajaron en ---------, y como que los paramilitares la
mataron", y seguí investigando la cosa, cuando supe que era verdad.
Seguí
investigando y me dijeron que sí, que sí ella la habían matado los paracos, la
habían bajado ahí, entonces pregunté que cómo y por qué, y dijeron que no
sabían, entonces fui a la funeraria a --------- y le dije a la señora de la
funeraria que si traían una muchacha así y así, que era hermana mía, dejé el
número de teléfono en donde trababa, pa si sabía algo me investigaba
ENT1:
Sí
TEST:
Me avisaran, y no llegó, después volví a donde la señora, me dijo "aquí no
han traído a nadie, porque esa gente no entregan a nadie, pero sí oí que habían
matado a uno muchacha negrita que trabajaba aquí en ---------, y junto con ella
mataron a 2 más, pero a ninguno de ellos entregaron cuerpo"
ENT1:
Sí
TEST:
Después me comuniqué con una muchacha que tenía un hermano que era paramilitar,
y yo le dije "pregunte usted que tiene más confianza, porque a mí me da
miedo preguntarle a ellos por", y era conocida con mi hermana, amiga de mi
hermana, "pregúntele a ver si es verdad que ellos", entonces me dijo,
el día siguiente volvió la señora y me dijo "sí, que la mataron, que la
habían matado, que porque la habían matado que por guerrillera"
ENT1:
Y ¿usted sabe?, o sea, ese día que ella venía para acá ¿qué fecha era?
TEST:
Eso si no me acuerdo, fue como en marzo, algo así, pero no me acuerdo bien, ah
sí, el ---- de -----------, yo anoté la fecha
ENT2:
¿De qué año?
TEST:
Del 2003
ENT2:
¿2003?
TEST:
2003, me parece, sí
ENT2:
Y usted supo, bueno, le comentan que la matan por presuntos [INTERRUP]
TEST:
Sí, porque presentían o sospecharon que ella era guerrillera
ENT2:
Que era guerrillera, pero ¿usted supo qué comandante?

TEST:
Que fue por uno llamado PARAMILITAR 1.ENT2: PARAMILITAR 1.
TEST:
Un comandante de los paracos, los paramilitares
ENT2:
Y ¿no volvió a saber más?
TEST:
Y otro que se llamaba PARAMILITAR 2.
ENT1: Y bueno, o sea, usted supo de ese hecho, pero su hermana, o sea, el cuerpo no
apareció
TEST:
Nunca supimos
ENT1:
Esta desaparecido
TEST:
Denuncié el caso, ya hice todas las vueltas en ---------, pero no, me dijeron
que había que seguir investigando hasta encontrar señas de algo
ENT1:
Y usted ¿dónde puso la denuncia de ese hecho?
TEST:
Fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, fui a, cómo, bueno, en cuanta partes haya que hacer, fui a
la Cruz Roja, de allá me mandaron a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, fui a la, ¿qué otra parte?
ENT1:
Hay ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, fui a Medicina Legal, fui a ¿qué?, pero solo me falta, ¿qué?, el
ADN, me dijeron que era lo único que me faltaba ya para, pero no he ido
ENT1:
Sí señora
TEST:
Y las demás vueltas las hice todas, y ya, hasta pedí el número de cédula de
ella, que no lo tenía, investigamos, fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y allá me lo
consiguieron, en ------, Antioquia, y me la mostraron por fotografía y todas
esas cosas
ENT1:
Y, usted supo esas otras 2 personas que iban con su hermana ¿quiénes eran?
TEST:
Sólo me dijeron así, no supe quiénes eran, que me dijeron "2 hombres más"
murieron, los mataron junto con ella, pero nunca supe quiénes eran, si eran
conocidos o no
ENT1:
Sí
TEST:

Nunca supe
ENT1:
Bueno y usted ya está allá en --------- con su restaurante y eso y después ya
regresa acá...
TEST:
No, trabajaba en restaurante, allá no era propio, sino era empleada
ENT1:
Ah, era empleada, y usted ya se devuelve para acá, y trabaja en la [INTERRUP]
TEST: Me devolví para acá y entonces ya no fui a trabajar a fincas, sino que me
puse a vender comidita, así, por ahí, y ya después estaban, en esta casa estaba
sola para arrendar, la cogí arrendada, y después ya la estaban vendiendo,
entonces
ENT1:
Y usted cuando, digamos, que hubo el desplazamiento en el 2002, cuando usted
regresa en el 2003 ¿qué cambios notó acá en el caserío?
TEST:
Pues por una parte bien, por la otra muy triste la gente, toda la gente muy
nerviosa, muy desconsolada por lo que había ocurrido, y como hubieron muchas
víctimas de antes de ir, muchas personas que mataron antes de irnos, entonces
había personas y algunos por ese temor ya no volvieron, porque fue amigos o
familiares, entonces ya les daba pánico de eso
ENT1:
Sí, bueno, frente al caso del desplazamiento, ¿usted puso el denuncio de ese
desplazamiento?
TEST:
No
ENT1:
¿Y nunca lo puso?
TEST:
Nunca puse el denuncio, hasta cuando fui a la, ¿cómo es?, ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?, no,
a la...
ENT1:
¿A la Unidad?
TEST:
A ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, después fui a la, ¿cómo es que queda?, que queda ahí
junto a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4? Notaría
ENT2:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6
TEST:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, ahí ya puse
ENT1:
La denuncia
ENT2:

La declaración
TEST:
La declaración, ahí di la declaración ya del desplazamiento
ENT1:
Y ¿se lo recibieron?, se lo aceptaron
TEST:
Me lo recibieron, sí señora
ENT2:
¿Quedó aceptada?
TEST:
Quedé aceptada
ENT2:
¿Ha recibido alguna clase, por parte del Estado?, por ejemplo
TEST:
¿De ayuda?
ENT1:
Sí
ENT2:
Sí
TEST:
Sí, me ayudaban en un tiempo, me estuvieron dando ayudita, y después me dieron
indemnización
ENT1:
Indemnizada
TEST:
Ya ahora si ya no más, porque ya es lo último, ya fue lo último
ENT1:
Y ¿la indemnizaron con dinero, con vivienda?
TEST:
Con dinero
ENT1:
¿Con dinero?
TEST:
Sí señora
ENT1:
Bueno, en cuanto a, digamos, esos hechos que usted vivió acá en ----------,
¿usted se sintió afectada emocionalmente, físicamente?
TEST:
Pues no, porque pues antes de mi hermana no, y eso fue mucho después, antes de
ella no, sí sentía mucho temor, por lo que uno veía por las demás personas, y
uno no sabía si el próximo podía ser uno [RISAS]
ENT1:
Sí

TEST:
Pero por lo demás no, no sentí nervios, miedo, como de ellos, no
ENT2:
¿No?
TEST:
No sé, no sentía que mucha gente que el pánico los mataba, pero yo no sentía
como ese miedo, no
ENT1:
Pero cuando usted se fue, digamos, ¿eso cómo la afectó?, que usted se hubiera
tenido que ir de acá
TEST:
Me dio mucho pesar haber dejado le trabajito, y irme así, volverme por allá
donde ya no tenía forma de cómo, sí había forma de trabajar, pero pues ya
estaba como adaptada acá
ENT1:
Y ¿usted por qué regresó?
TEST:
Porque me pareció mejor acá, para acá ya me parecía mejor ya que trabajar en la
ciudad, entonces me vine para acá por eso
ENT1:
Bueno, y usted cómo cree que, digamos, ya colectivamente, ¿cómo se vio afectada
aquí sus vecinos, la comunidad acá de ----------?
TEST:
Pues, en ese tiempo éramos hasta muy unidos, porque el uno como que le daba esa
compañía al otro, porque todos estábamos...sí, toda la gente era como unida, y
todos nos uníamos como al dolor, al miedo, a todo
ENT1: Sí
TEST:
Y éramos como muy amigables en ese tiempo, con la gente, ya ahora han
ido, por ahí han ido despegando, pero en ese tiempo era como que el uno
acompañaba al otro
ENT2:
Una pregunta, ¿alguna vez, por ejemplo, escuchó o presenció algún caso de
alguien, de algún muchacho, alguna persona que lo hayan matado por algún...?
TEST:
¿Ellos?
ENT2:
Sí
TEST:
¿En el desplace?, ¿cuándo vinieron?
ENT2:
¿Ah?, sí, cuando llegaron ellos acá
TEST:

¡Uy sí!, aquí hubo muerte de mucha gente
ENT2:
¿Sí?
TEST:
Aquí sacaban las personas de sus casas, se los llevaban y no volvían a saber, y
no les podían preguntar porque ese era el próximo, tenía uno que apenas ahí
entre los vecinos así, porque no les podía preguntar a ellos, porque ellos no
les gustaba que les preguntaran de sus hechos, sí, hubo mucha gente
ENT2:
¿Mucha gente?
TEST:
Sí, mujeres, hombres, jóvenes, todas las edades
ENT1:
Y usted acá, ¿usted tiene esposo?
TEST:
El señor que está acá
ENT1:
y ¿usted hace cuánto vive con él?, o ¿cuándo conformaron esa...?
TEST:
Hace, estamos desde el 2004
ENT1:
Y ¿cómo ha sido la relación con él en medio de todo, pues esa situación?
TEST: Pues nos llevamos bien, yo trabajo
aquí y él trabaja donde le resulte, tiene una finquita coquera, pero como hubo
que arrancar, ya quitó todo eso de allá y está pa donde le salga trabajo, allá
va
ENT1:
Y ¿usted tiene hijos?
ENT2:
Bueno
TEST:
Tengo 1, vive en ---------.ENT1: ¿En ---------?, y él [INTERRUP]
TEST:
El papá de los 2 negritos que hay aquí
ENT1:
Y ¿él hasta cuando vivió acá? o...
TEST:
Él se fue porque él vivió en --------, y la guerrilla lo iba a matar, se fue
volado y le tocó dejar un niño, y se fue con la muchacha, la mamá de los niños,
se fueron por allá, y ya le daba miedo volver y hace poco volvió, vino,
que quería como trabajar por acá, pero yo no estoy de acuerdo a que siga
trabajando porque después de eso, ya por cierto está muy calmada la cosa, pero
no sabemos si le va bien que trabaje acá

ENT1:
Sí
TEST:
Entonces le dije que se fuera
ENT1:
Y ¿él está allá trabajando?
TEST:
Sí señora
ENT1:
Y cuando, digamos, cuando el desplazamiento ¿él ya había nacido?, ¿no había
nacido?
TEST:
Él no estaba, pero entonces él puso la denuncia de él por lo que le ocurrió a
él aparte, fue ahora después ya en después, en ese tiempo del desplazamiento él
no estaba por aquí, estaba en --------.
ENT1:
Sí, bueno, usted cree qué, usted nos habla que acá pues la comunidad estuvo
bastante unida, pues cuando estaban viviendo en esa situación
TEST:
Sí, sí, en esa época, porque todo el mundo tenía pánico, entonces la tristeza
da humildad [RISAS]
ENT1:
Sí
Bueno,
¿usted cree también que todos esos hechos de violencia han afectado, de pronto,
lo ambiental?, digamos, acá nos han hablado que hubo fumigaciones,
entonces
TEST.
Sí, acá fumigaban para la coca
ENT1:
Y ¿usted cómo cree que esas fumigaciones afectó el medio ambiente?
TEST:
Siempre afectó, y acá se quejaban mucho de que, porque esa fumigación afectaba
mucho a COMUNIDAD INDÍGENA 1, que en la selva esa agua y la fumiga, y eso que fumigaba
y
no veían las malocas de ellos, y le pasaban por allá, entonces disque que
perjudicó mucho a esa gente, porque muchos se enfermaban y tomaban esa agua
donde caía esa...
ENT1: O sea, hubo un pacto como para COMUNIDAD INDÍGENA 1
TEST:
Entonces para ellos y eso hasta salió por la radio, que estaban muy afectados
COMUNIDAD INDÍGENA 1 porque tomaban esa agua de donde salía la fumigación
ENT1:

Sí, bueno, digamos usted cuándo recuerda que, ¿desde cuándo están COMUNIDAD
INDÍGENA 1 acá
en...?
TEST:
Desde que yo vine están por aquí, algunos han ido llegando, unos son conocidos
hace tiempo, hay veces llegan otros nuevos, o no sé si la nueva sea yo [RISAS]
ENT1:
Y ¿usted ha conocido casos donde, digamos concretos, de alguna situación con
jóvenes [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1 o con personas [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1 que
hayan sido víctimas directas del
conflicto?
TEST:
No, de COMUNIDAD INDÍGENA 1 nunca supe que les hubiera ocurrido nada, ellos pelean o
se
matan entre ellos mismos, pero del conflicto nunca supe, no sé si habrá
ocurrido pero no supe [INTERRUP]
ENT1:
¿Y cuando el desplazamiento ellos ya estaban?
TEST: También les tocó, ahí
fuimos en el mismo viaje [RISAS]
ENT1: Les tocó
TEST: Ellos también les daba
miedo quedarsen, y como [INTERRUP]
ENT1: Y ¿usted llegó?
TEST: [CONT] por la, qué, por la
balacera en la montaña, entonces ellos les da ese miedo de que...
ENT1: Sí, cuando usted llegó en el 2003, ¿ellos ya habían vuelto o ellos
volvieron después?
TEST: También fueron volviendo
los [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1 [INTERRUP]
ENT1: Más o menos para esa
época
TEST: [CONT] ahí fue llegando
gente de todo lado nuevamente, y se armó otra vez la tribu de ellos
ENT1: Sí
Bueno, en cuanto, digamos, el
tema de votaciones, ¿cómo ha sido acá en ----------?
TEST: ¿Las votaciones de
presidencial o...?
ENT1: Sí, o de alcalde...
TEST: Sí, muchos van hasta ---------, acá siempre viene el que esté de candidato a invitar la
gente, hacer
la invitación

ENT1: A presentarse
TEST: Y después el día de
elección van a -------ENT1: Y, en esa época que había
guerrilla, que había paramilitares, ¿podían ir a votar, ¿o cómo hacían?
TEST: No, antes, en ese tiempo,
todavía no se había entrado los paramilitares sino que estaba la guerrilla,
pero ellos no permitían que la gente fuera, la gente, hay unos que se tenían
que irsen escondidos a votar, porque la guerrilla nunca estaba de acuerdo a las
votaciones
ENT1: A hacer eso
TEST: Entonces mucha gente no
salía, de ese temor de que pues iban y tenían problemas después con ellos, y
como con ellos es que uno más vivía constante acá
ENT1: Sí
TEST: Entonces, esa era la ley de
acá
ENT1: Sí, bueno, cuéntenos,
¿usted cómo ha visto que acá la comunidad ha afrontado, digamos, ese hecho de
desplazamiento y todos esos hechos de violencia?, como comunidad ¿qué han hecho
como para resistir a toda esa violencia?
TEST: Pues cada quién fue, nuevamente,
acomodándose otra vez, buscando cómo, trabajando, haciendo su ranchito, o
haciendo su finquita nuevamente, y mucha gente volvió, y otros, pues ahí bajo
el temor también, pues volvieron, o volvimos
ENT2: Usted, pa la época,
¿todavía siente temor?
TEST: ¿De ese tiempo?
ENT2: Sí
TEST: Pues como ahora, ¿digamos?,
que si me da miedo...
ENT2: Sí
TEST: Yo no sé, yo nunca le he
tenido miedo así como a ninguna ley o grupo, no sé, no he sentido como ese
temor, no, porque cuando llegó, cuando recién llegaron los paramilitares aquí,
es algunos les faltó morirse del susto, pero yo no, será porque viví en Urabá,
antioqueña que soy, caliente y ya estaba, mejor dicho, con cayo de allá [RISAS]
ENT1: Sí
TEST: Porque no he sentido nunca
miedo, ni del Ejército, ni paramilitares, ni de la guerrilla, ni de ningún
grupo, no me da [INTERRUP]
ENT2: Hablando del Ejército,
usted

TEST: [CONT] me da temor por lo
que pasó, pero no por más
ENT2: ¿En algún momento el
Ejército ha venido a hacer presencia [INAD 24:15]?
TEST: Hace como 8 o 15 días, no
más, estuvieron eso cada rato aviones, que estuvo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, hace como
15 o
20 días, y la gente siempre que ven ley sienten como ese miedo, y a mí no, a mí
no me da miedo de ninguno.
ENT1: ¿Qué más ENT 2?
ENT2: Me, pues me dejó impactado
con lo que usted me cuenta de su hermana, pues, de que muchas, pues se cuenta,
que muchas personas fue así, o sea, usted alguna vez llegó a saber, porque
ellos comentaron que fue porque le decían que pertenecía a la guerrilla, porque
le colaboraba a la guerrilla por alguna razón
TEST: Quién sabe
ENT2: Pero, nunca supo ¿quién les
comentó a ellos sobre...?
TEST: ¿Quién le informó mal?
ENT1: Sí
TEST: Nunca supe
ENT1: ¿No?
ENT2: ¿No?
TEST: Nunca supe quién le
informó, porque eso fue un informe, alguien la informó mal, o porque no
gustaban de ella o quién sabe por qué sería, o por envidia de que tenía
[INAD 25:21] no se sabe, pero que ella fuera, que yo sepa que ella lo fue, no.
Acá atendíamos la gente que
llegaba normalmente, sí, cuando teníamos el negocio, fuera quién se fuera,
porque era un servicio público, como uno no hace acepción de personas,
sino el que llegue, según se lo merezca, así hay que atender, nosotros sí le vendíamos
comida a ellos y a cualquiera que llegara, porque era un servicio público,
mandaban a hacer una comida, un almuerzo, lo que fueras, ahí se les preparaba,
paga y se van y ya
ENT2: ¿Qué edad tenía su hermana
en ese entonces?
TEST: Ella tendría como unos 28 a
30 años, tal vez
ENT2: Bien jovencita
TEST: Sí, era joven, yo creo que
tal vez todo eso no tenía, pero bueno, pongámosle así, era joven
ENT2: ¿Ella dejó hijos?
TEST: Tuvo una niña, pero se le

había muerto antes de ella, una niña, se murió, y él señor era un antioqueño y
ya ella trabajaba por acá, y él estaba por allá, porque él ya cayó en
enfermedad, entonces ella trabajaba pa mandarle y nunca supimos, para avisarle
de ella, porque nunca supe la dirección de él, [INAD 26:27]
ENT1: Quedaron
incomunicados
TEST: No pudimos avisarle, no
sabe por quién haya sabido quién, pero no pudimos, porque no teníamos
dirección, ni
ENT2: O si todavía él, de pronto,
cree que está viva
TEST: o todavía cree que está
viva, porque no sé, alguno no le ha dicho
ENT1: Y, usted siente que el
proceso que hicieron de reparación con usted, ¿sí se siente reparada, o cree
que...?
TEST: ¿Como en el de...?
ENT1: Digamos, el de la
indemnización y todo eso
TEST: Pero a mí me dieron, pero
yo ni a mi esposo le he dicho, porque es mejor, no le voy a decir a nadie,
porque eso de plata no se le puede decir a nadie acá, yo a él le hago regalos,
le ayudo y le presto, pero nunca le he dicho, me dieron 12 millones y medio
ENT1: Y usted siente que,
digamos, ¿con eso si la repararon o...?
TEST: Yo no sé, porque yo
pregunté que si eso era lo que le correspondía a una persona, unos dicen que
debería haber sido más, otros dicen que estuvo bien, así que no sé
ENT2: Pero usted, su concepto,
¿cómo se siente usted?
ENT1: ¿Usted se siente bien así?
TEST: Pues la verdad, que lo que
es reglado...
ENT2: No se [RISAS]
TEST: Pues yo lo siento como un
regalo, eso se lo, es como un pago a uno a lo que uno perdió
ENT2: A lo que se sufrió
TEST: Sí, a lo que sufrió y a lo
que perdió, pero a la hora de la verdad, no reclamo nada, porque la verdad es
que...
ENT1: Y ¿usted cómo cree que debe
ser...? [INTERRUP]
TEST: Yo lo tomo a un

regalo
ENT1: Sí señora
TEST: Porque bueno, sí perdí,
porque perdí a mi hermana, y lo que, las cosas que teníamos
ENT2. ¡Claro!
TEST: Pero hay veces que uno
pierde cosas y nadie le devuelve nada, entonces, pues yo digo, bueno, si me
dieron eso, está bien, y se me dan más, lo recibo [RISAS]
ENT2: Claro, sí señora
ENT1: Y ¿usted cómo cree que se
debería reparar a la comunidad?, o sea, en colectivo, ¿qué cree que se debería
hacer para que se sientan como comunidad, que se sientan...?
TEST: Para que a todos le...acá
hicieron nuevamente, hace poco, no hace un año todavía, hicieron una nueva,
cómo se dice, anotando nuevamente a todo el que sufrió ese problema, y para
pagarle a los que nos le han pagado o a los que les han dado, que no ha sido
suficiente, entonces pa nuevamente, para repararlos bien.
Entonces, pues lo mío, yo fui a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, yo aquí no le pregunté, ni le he
comentado a nadie, apenas a ustedes hasta ahora
ENT1 Sí señora
TEST: Pero, yo fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, y
entonces allá me dijo el señor que atiende allá, me dijo que estaba bien, le
dije yo "me dieron tanto", me dijo "usted aquí aparece que ya le
pagaron", yo dije "sí señor", y me dijo "¿está bien eso o
está mal?", y me dijo "así está bien"
ENT2: Usted se acuerda, es que me
tiene la inquietud de lo de su hermana, usted se acuerda, en ese momento, allá
---------, ¿quién era el presidente de Junta en ese entonces?, ¿usted se
comunicó con él para que le ayudara a buscar a su hermana?
TEST: No, no, allá no se podía
meter nadie
ENT2: ¿No?, ¿ni después?
TEST: Nadies, vea, uno preguntaba
una cosa, preguntaba la otra, nadie decía nada, ese temor que si llegaban a
saber que esa persona que había...
ENT2: Estaba preguntando
TEST: Informado algo, tenía
problemas, entonces nadie daba investigación, mucha gente sí sabía cosas, pero
no contaba
ENT1: No decían nada
TEST: No podían decir nada porque
se daban cuenta quién fue, y se llamaba.

Cuando yo trabajaba en un
restaurante en ---------, un tiempo que la montaron, entró uno de ellos,
uniformado hasta allá, a donde yo trabajaba [INTERRUMP]
ENT1: Un paramilitar
TEST: Paramilitar, ellos nos
compraban la comida, que ya éramos conocidos, pero no amigos, sino conocidos,
así de paso
ENT1: Sí, conocidos
TEST:
Y me dijo "¿dónde está su hermana?", y le dije "ella se fue a
trabajar para --------- o -------“, no sé cómo es eso, le dije yo "se
fue pe abajo", me dijo "pa abaja ¿pa dónde?", le dije yo
"ella me dijo que se iba para ------ y no he vuelto a saber nada de
ella", ya había muerto, pero no le quise decir, porque si le diga que
murió o que la mataron, tenía que haberle contado a él quién y cómo, y estaba
hablando con ellos mismos, no se podía, entonces yo solo le dije, "se fue
y no volví a saber nada de ella", porque no ve que si yo le decía que la
mataron o cualquier cosa, tenía que contarle a él...
ENT1:
Sí
TEST:
Las cosas cómo fueron, y eran ellos mismos,
y hasta uno qué sabe, hasta él sería y, porque cuando me preguntó con esas
ganas de saber y él ya sabía que a ella la habían matado, entonces era como
para ver bien, los acusaba a ellos
ENT1: Con una doble intención
ENT2: ¿Y él no fue capaz de decirle? "no, a ella nosotros..."
TEST: "Nosotros tal cosa", o "usted no sabe que a
ella le pasó tal cosa", no me dijo nada...
ENT2: No, callado, quería era saber qué, indagar...
TEST: Sí, quería era sacarme a mí que para ver si yo decía que había
sido de parte de ellos la cosa, pero entonces yo me les adelanté y no les
comenté nada, tampoco, no quise decir nada
ENT1: Y usted cómo cree, que ¿qué se debería hacer para que todos
esos hechos no se repitan?
TEST: Pues ahora, como ya que hay la paz, pero como toda la gente
no se arrepintió, de todas maneras no sabemos en qué para, en qué pare con los
que no quisieron

ENT2: Los que no quisieron someterse al
TEST: Los que no quisieron someterse al... pues por mí, que les
pagaran a todos, porque en realidad pues todos, pero lo que pasa, es que ahí
hay mucha gente que se ha infiltrado en la reparación, que dice que sufrió lo
que no sufrió, que vivió apenas, porque les cuentan cómo fue la cosa, y ya por
eso van a dar un testimonio allá, pero hay mucha gente que no estaba ni por
aquí en ese tiempo
ENT1: Sí
TEST:
Entonces eso hace que las cosas se pongan difícil, porque ya la gente sabe que
hay gente así allá y entonces va uno, que en realidad está diciendo la verdad y
ya no se la creen
ENT2:
Cuando usted llegó acá, la economía, o sea, la fuente de ingresos, de trabajo,
¿cuál era?
TEST:
Acá era la coca
ENT2:
La coca
TEST:
Y eso era lo que daba la plata, porque acá el ganado que hay fue conseguido
casi como por medio de la coca, acá todo el mundo era coquero en ese tiempo, la
mayor parte de gente, se puede decir que todos, porque de eso fue que ya fueron
abriendo otras fuentes de trabajo, pero de la plata de la coca
ENT2:
Usted regresa y ya ahí se encuentra, ya las personas, cuando usted regresa,
¿las personas siguen trabajando con lo dela coca, o cambian?
TEST:
Ah siguen con la coca, es que ahora, de lo que hace, ya hubo eso que hubo que
arrancar las matas y todo eso, y que ya vino a calmarse eso, eso siempre lo ha
habido acá, eso ya ni con la fumigación ni con ninguna cosa pudieron terminar
con eso, sino que ahora ya con la, con eso de que arrancaron las matas, algunos
ENT1:
Sí
TEST:
Es que se ha calmado, pero acá todo el tiempo eso ha sido lo que da la plata
ENT2: Bueno, y por arrancar esos cultivos de coca, las personas que viven acá
en el campo, ¿no tuvieron ningún problema?
TEST:

Sí, porque ahí está el esposo mío y no le han pagado, él arrancó todo lo que
tenía y esta es la hora que no le han pagado, y a mucha gente que arrancó su,
lo que tenía, su sustento y no les pagaron, entonces a mí me parece eso mal
hecho, porque si no les iban a pagar, no hacer que acabaran con lo que tenían
para subsistir, y ya, de ahí para acá, ha rebajado mucho el trabajo, ya no es
la misma gente que había antes, porque ya mermó el empleo
ENT1:
Sí, que eso ha afectado acá...
ENT2:
La economía
TEST:
Ha afectado la economía, ya la gente que quiere gastar, no encuentra en qué, ya
donde necesitaban 10, 15, 20 personas, necesitan por ahí 1 o 2, o a nadie,
porque ya no quedó en qué trabajar
ENT1:
Usted, hace un rato, antes de iniciar la grabación, nos comentaba que también
tuvo un hijo que fue víctima, entonces, si quiere, coméntenos algo de eso
TEST:
Mi hijo mayor lo mataron en ------ por robarlo, hace, en el 2006, y denuncié el
caso, metí todo los papeles en ---------, y acá estaba averiguando, y me dicen
que apenas, que ahí está el problema, pero que no ha dado, no me ha tocado el
turno
ENT1:
Y usted cree, ¿por qué cree que se presentan como todas esa demoras, o que no
solucionan ese tipo de...?
TEST:
Pues eso les dije yo, y me dijeron "no", que eso había que esperar,
porque eso es como un reloj, que hasta que no da donde es, según quieren decir,
que no se ha llegado el turno, será
ENT1:
Sí
TEST:
Pero, he ido muchas veces y he vuelto a preguntarles, de qué hay de incorrecto
que no [INAD 35:33], que no, que todo está bien, pero, ahora me exigieron
nuevamente que tenía que llevarles tarjeta de identidad de las hijas que él
dejó y conseguirle el registro civil a él, como constancia que yo sí soy la
mamá, y que él no tenía mujer en el momento que falleció
ENT1:
O sea, fue por delincuencia común
TEST:
Sí señora
ENT1:
Ya

Bueno,
pues agradecerle por habernos brindado esta entrevista
TEST:
Ah bueno, gracias
ENT1:
Es muy importante para nosotros, porque pues un relato que va a servir para la,
digamos, la construcción de ese informe final, en donde se van a
esclarecer los hechos que ocurrieron en el marco del conflicto armado
TEST:
Claro, sí señora
ENT1:
Especialmente para esta región de Guaviare
TEST: Sí señora
ENT1:
Entonces, muchísimas gracias
TEST:
Bueno, a ustedes también se les agradece
ENT2:
Señora

