ENT: Hoy es ------------- de 2019, estamos en LUGAR1, Guaviare con el señor TEST por parte
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ENT. Don TEST pues agradecerle que usted nos permita
este espacio, esta entrevista, porque pues es muy importante para, como insumo para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para la elaboración del informe final. Ya que usted es un líder
acá de la comunidad, pues, así mismo también la {la} información que usted nos pueda
brindar es bastante valiosa. Para iniciar, si quiere coméntenos, usted en qué año llegó al
Guaviare, ¿de dónde llegó? ¿por qué lo motivó a venir acá al Guaviare?
TEST: Bueno, muy buenos días, hola, nosotros llegamos aquí en el año 64, 1.964, veníamos
del Valle, éramos una familia compuesta por 8 hermanos, mi papá y mi mamá. Igual
llegamos aquí pues, esto para nosotros era... un cambio muy ¿cómo se dice ahí? como muy
ENT: ¿brusco?
TEST: brusco ¿por qué? porque es que veníamos de la ciudad, que era de ----------, Valle,
nosotros veníamos de -------- al llegar aquí, donde había sólo selva.
ENT: ¿Acá a LUGAR1 llegaron? ¿o a dónde?
TEST: No, precisamente a LUGAR1, no, como a 2 kilómetros de aquí de LUGAR1 hacia abajo.
Y mi papá fue y nos trajo, y tenía un rancho ahí de palma, palme que llaman ------- pero la
verdad por aquí esto era muy bonito. Muy sano, muy amañador, mucha cacería y mucha
pesca.
ENT: Cuando llegaron, don TEST, ¿cuántos años tenía?
TEST: Yo tenía la edad de 12 años, 12 años. Y empezamos como se dice, a rozar para
sembrar maíz, aquí se vivía mucho de la agricultura, el maíz, el arroz, el ajonjolí, las pieles de
tigrillo y de cachife, cuando eso pues, se utilizaba eso. Y eso pues era como nuestro sustento,
desde la familia.
ENT: O sea, su papá vino fue a trabajar porque él escuchó que acá era bueno...
TEST: Él vino como colono, sí. Colono y fundador, él fue fundador
ENT: ah, fue fundador
TEST: fue fundador, sí doctora, él fue fundador. Pero, la verdad se vivía muy bueno, porque
cuando eso no había nada de violencia, esto por aquí, la gente que había era muy poquita.
Me acuerdo yo tanto, que usted, de aquí a donde nosotros vivíamos, entraba casa en ---------que eso queda más o menos a 5 kilómetros, y eso no había motor de reborda, andaba era
uno a remo. Y eran unas etnias, etnias indígenas ¿sí me entiende? pero ellos eran muy buena
gente {ellos eran muy buena gente} porque ellos también venían a mi papá y le traían
pescado, le traían carne que ellos mariscaban, y así sucesivamente.
ENT: ¿Y en esa época, más o menos, cuánta gente había, donde ustedes llegaron? ¿cuántas
familias?
TEST: Pues la verdad, había una {una una una}, unos costeños que le llamaban Los Costeños
en ---------- Un señor llamado CONOCIDO1, don CONOCIDO2 que ellos ya fallecieron, y
nosotros que vivíamos aquí, de aquí pa abajo como a 3 kilómetros, y los indígenas que
vivían ahí en ---------ENT: eso era los pobladores
TEST: los pobladores
ENT: de la época
TEST: eso era selva por todo lado, a todo, la orilla del río era oscuro, a las 5-4 de la tarde eso

era oscuro ¿por qué? porque los árboles era unos árboles grandes, muy grandes, entonces
eso se ladiaban como pa hacia el río y entonces ellos hacían oscuridad. Hoy en día usted no
ve si ya, sino el peladero porque todo mundo, lo que era la zona del río todo la tumbó. Sólo
deforestación [INTERRUP]
ENT: don TEST, y {y} ¿usted cómo recuerda ese poblamiento de la zona? ¿quiénes llegaron o
por qué empezaron a llegar?
TEST: [CONT] Llegamos, empezó a llegar gente, con la bonanza de {de de} la marihuana.
¿Por qué? porque es que, de la agricultura, pues las cosas eran muy mínimas, ¿sí? pero uno
vivía bueno. Entonces llegaron unos señores a ofrecerle a uno semillas de esa, de la
marihuana, y empezó a llegar gente. Empezó a subir gente y a coger sus tierras, y a sembrar
esa tal marihuana. Incluso, nosotros sembramos.
ENT: Sí.
TEST: Y doctora, le cuento, la verdad las primeras arrobas, eso se vendía por arroba, la
vendimos a 10 mil pesos cuando eso, era buena plata
ENT: claro
TEST: y, seguimos trabajando con eso, a lo último no la compraron. Eso se acabó, se acabó,
que echamos fue a perder, perdimos. Pasó {pasó} la bonanza de la marihuana, que ya no la
compraban entonces, resultó la coca.
ENT: ¿Eso ya más o menos en qué año fue?
TEST: Bueno, eso ya vino siendo como en el año 1.998 pa acá, 98, si no estoy muy bien, 98
para atrás, empezó, buenos días, empezó a salir ya lo que todo el mundo a sembrar esa tal
peruana.
ENT: Pero ¿en el 98 fue? es como muy reciente
TEST: No, como más atrás, como el 70, 70 y algo, más o menos, empezó a llegar la coca por
aquí al guayabero
ENT: la peruana
TEST: la tal peruana. Y así sucesivamente ya echaron a llegar las {las} semillas, la amarga, la
dulce y... y yo me acuerdo tanto que habían unos GRUPO FAMILIAR1[DUD: 05:29], que
todavía ellos, hay unos que asisten en ---------------------- vinieron acá y le dijeron a mi papá
que por qué no sembraba coca de, que esa peruana no, no daba sino chicle, que sembrara la
amarga y la dulce que eso era bueno. Y el viejo empezó a trabajar también con eso, y lo otro,
pues ya, también empezamos a sembrar cada uno su tajo, su lote, y se formó fue la
[INTERRUP]
ENT: ¿y ahí ya empezó a llegar, me imagino, más gente?
TEST: [CONT] exacto, sí, llegaron ya lo que llamamos la guerrilla [INTERRUP]
ENT: digamos ese {ese} tipo de siembra de ese tipo de coca ¿cómo afectó a la población? o
sea ¿qué cambios empezó a haber?
TEST: [CONT] Uy, claro, porque es que {que que} de un bulto de maíz a un kilo o {o} una
arroba de marihuana cuando eso pues, eso era harta plata, es que ya una carga de maíz eso
no valía más de, póngale por ahí unos 30 mil pesos, muy caro, por muy caro que fuera. Pero
ya, la coca, pues imagínese, eso un poquito y harta plata [risas]
ENT: Y eso digamos, en lo económico, pues bueno, hubo ese cambio, ¿y en lo social qué
empezó a pasar acá en {en} LUGAR1?

TEST: Bueno, empezó ya, como se dice pues, la gente a {a a} haber todo tipo de gente: gente
buena, como gente también con {con con} gana de hacer sus {sus} picardías a los mismos
campesinos, a robarlos, a matarlos y eso empezó ya a generar un conflicto con el campo.
Entonces ahí fue donde ya apareció la guerrilla como a poner el control, sí, ahí fue que ya
apareció, porque... yo me acuerdo tanto que por aquí un señor abajo, cuando la marihuana
vendió y por la noche vinieron a robarle y lo mataron. Pero le robaron la plata, y lo tiraron al
río ¿sí me entiende? pero le robaron la plata. Entonces ya, después vino... yo no sé, con el
tiempo, como a las 4-3 meses se dio cuenta la guerrilla y vino y recogió los manes, y se los
llevaron, y también por allá, hasta la fecha no han aparecido. Se supone que también los
{los} eliminaron.
ENT: Bueno, y llega la guerrilla y también, cuando ellos llegan ¿qué cambios sentías a la...?
TEST: Pues ya, como {como} se dice, pusieron ellos el control y el temor. Es que ya, es muy
diferente a {a} uno o dos que manden en el territorio, a un grupo ya... entonces la gente pues
ya echó fue a hacerle como caso a ellos, porque esos sí no venían era, pues.
ENT: ¿Y usted recuerda en esa época qué RANGO era?
TEST: Un tal RANGO 1 DE LAS FARC yo me acuerdo tanto... ellos andaban como {como
como} se dice como andaba el F2, anteriormente el DAS, así de civil, andaban con civil con
unos, unas armas ahí pero, llegaban en las casas: "buenos días, buenas", si uno había, estaba
desayunando, almorzando, pues se les brindaba, limonada, lo que fuera, llegaban a las cosas
y ahí se identificaban: "somos de la guerrilla, el séptimo frente de las FARC, somos los que
estamos por aquí poniendo el control de la zona, cualquier cosa así que ustedes miren
ladrones, bueno, gente así, nos avisan", pero uno... no se ponía
ENT: pero digamos, ya, ¿sí había mucho ladrón en esa época o no?
TEST: No, cuando {cuando}, o sea, ¿cómo le digo yo?, o sea, eran grupitos de la misma gente
que había entrado de afuera, ya venía con... porque es que aquí, en el Guaviare, en esta zona
había mucha gente de todas las partes del país: boyacenses, santandereanos, llaneros, había
muchos llaneros, costeños, eso venía mucha gente, de Bogotá, de todas partes venían. Había
mucha gente de muchas partes, era que todo el departamento había gente también que,
dice: "no, pues por allá está la plata, si escucha de plata vamos a ver qué cazamos", y así,
llegaban. Pero entonces ya cuando se echó al parecer la guerra, la guerrilla, a unos los
eliminaron, a otros les tocó irse, pero ya [INTERRUP]
ENT: y antes de que {de que} llegara la guerrilla, como en pleno apogeo de la coca, pero
antes de que llegara la guerrilla ¿más o menos qué población había en LUGAR1?
TEST: [CONT] Bueno, ya aquí esto [INTERRUP]
ENT: o sea, en cantidad
TEST: [CONT] esto {esto esto} después de {de} la guerrilla llegar fue que ya se fundó el
pueblo. Porque era, éramos, pues las casitas ahí a la orilla del río pero {pero} no era pueblo,
ya después fue que ya empezó esto a llegar pueblo y fue a fundarse, eso fue en el 1.900... ay,
juepucha, yo tengo ahí anotado mano
ENT: tranquilo
TEST: que llegó el primer inspector, y {y} llegó un _buldozer_ que llegó por la carretera que
viene del capricho. Y empezaron a trazar las, hablaron con mi papá, el inspector, un señor
CONOCIDO3 que era el presidente de la junta, en 1.979, fue eso, y le dijeron a mi papá que

por qué él no donaba acá, para que... porque él era el dueño de esta finca, para que esto se
fuera un pueblo. Entonces mi papá le dijo: "¡claro! eso se puede hacer", y empezaron a
trazar las calles
ENT: ah, qué bien
TEST: sí, ahí fue donde empezaron a trazar las calles y todo mundo empezó ya a vender los
lotes. Pero un lote, cuando eso, un lote grande no valía sino por ahí 15-15.000, 20.000,
30.000 pesos, no valía más. Y la gente aquí a fundarse {a fundarse} y quedó esto la
inspección de LUGAR1.
ENT: Ah, y ¿por qué le pusieron LUGAR1?
TEST: Bueno, pa ponerle LUGAR1, doctora, es que, ahí hay un {un}, una historia larga.
Resulta que, pues que, esto acá era centro donde venía mucho turista de Bogotá, de todas
partes del país. Y una vez vino un señor CONOCIDO4 él era un turista, él venía casi todos los
veranos, vería a turistear, venía con 5-6 personas, la esposa, los hijos, y traía unos motores y
empezaba a {a} pescar y a cazar por acá. Entonces un día mi papá le dijo a él: "que si a él no
le gustaba tener una finca", entonces el hombre mirá que era de plata, era de ------- era
contrabandista de ------- él decía que era contrabandista, manejaba la plata. Entonces él le
dijo que sí, le dijo: "bueno, si usted quiere, yo le vendo la mitad de esta finca y {y y} véngase
pa acá", que hoy en día es la finca del señor CONOCIDO5 el que está haciendo la entrevista
allá. Y así fue, mi papá le vendió la parte a {a} don CONOCIDO4, dicen que ya es finado, en
7.000 pesos. Esto {esto} eran 407 hectáreas, y le vendió la mitad en 7.000 pesos, y así fue.
Entonces él ya, para, en lugar de hacer una casa en zinc o en otro, en otra clase de teja, él
trajo una carpa. Una carpa en forma de casa, con piezas, con cremalleras, piezas, cocina, sí,
bien bonita. Y la colocó allá, él echó el piso de cemento y colocó la carpa esa de casa, y él
vivía ahí. Y eso, él con el tiempo, eso se fue pudriendo y, cuando le vendieron la finca a don
CONOCIDO5 eso pues, ya eso estaba podrido, entonces por eso quedó LUGAR1. Pero es que
esto aquí así, y todavía parece el Agustín Codazzi, como ---------------. Usted lo busca, en el
mapa de Colombia, en el Guaviare y ubica lo que es, el croquis de LUGAR1, y para él es
-------------- entonces si, en estos años lo habrán cambiado, pero siempre aparece él así. Y esa
es la historia de que haiga quedado LUGAR1. Sí.
ENT: Bueno, TEST, y retomando un poco lo de, ya, que llegó la guerrilla y todo eso... ¿cómo
empezó a ser la relación de la guerrilla con {con} ustedes?
TEST: Pues, tocó adaptarnos, como todo ser humano, usted sabe que llega el que va a
mandar, y por aquí no había presencia del ejército ni ninguna fuerza del Estado, pues, lo
único que parecía que había leyes, y ellos ya empezaron ya a andar uniformados, ya un
grupo numeroso, ya no como anteriormente que andaban 2-3, no, con esas armas
escondidas, no, ya se echaron fue a andar con fusiles, pistolas y {y} eran grupos numerosos,
de 10-15, ¿sí? y se fue como, agrandando eso. Pero sí, eso es, eso donde todo mundo le
teníamos temor. Ahí que no... si robaba malo, y si mataban lo mataban, si, mejor dicho, eso
eso, tenaz la vaina.
ENT: Y digamos, bueno, tenían ese temor y eso pero ¿había mucho conflicto o vivían más o
menos tranquilos?
TEST: Bueno, en cuanto a eso, pues, usted sabe que desde que uno no se metiera con nadie,
ellos tampoco con uno se metían. Era como el cuento. Si usted vino a trabajar, entonces

trabaje, y ande derecho, y así le tocaba a uno, no cobraban cuando eso impuestos. Ya con el
tiempo fue que ellos ya se dieron de cuenta que {que que} estaban dejando escapar una
jugosa ganancia de {de de} gramaje, y empezaron a cobrar. Pero le cobraban era al que
venía a comprar, empezaron a colocarle un impuesto.
ENT: ¿Y después qué pasó? de pronto ya qué hecho empezó a cambiar un poco como esa
dinámica, o hasta qué año vivieron así como...
TEST: Bueno, eso vivimos siempre unos añitos, larguitos, cuando ya entonces, empezó ya lo
que era la presencia aquí de {de} ejército [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llegó el ejército?
TEST: [CONT] Ahí sí me corcha porque es que no me acuerdo
ENT: ¿no te acuerdas?
TEST: no. Llegó el ejército y {y y} montó una base, una base pa la parte de allá de {de de} ese
polideportivo aquí arriba en el barrio que llamamos ---------- se cogieron todo ese pedazo y
formaron base, trinchera, y ahí estaban, sí. Y empezaron a hacer esa base, y empezó ya
entonces, la misma guerrilla a hacerle inteligencia pa podérsele meter. Pero usted sabe
doctora que uno, pues, así conozca la gente, uno qué se va a poner a decir, aquí venían
guerrilleros de civil bien vestidos, y paraban aquí 15-20 días, tomando, comiendo y
durmiendo, y eso uno sabía que, pues este es de allá, pero jum, estaban haciendo era
inteligencia. Cuando se formó el primer ataque eso fue que le dieron fue duro.
ENT: ¿Y en qué año, se acuerda el año?
TEST: No, es que... don CONOCIDO5 sí se debe acordar. Eso aquí era tenaz, eso después de
que eso, ya le dijeron bien todos los estudios, la guerra, eso diario usted escuchaba bala,
todos los santos días, por la mañana, a medio día, por la tarde, eso no había... usted no, no
dejaba de no escuchar esos misiles sonando, era una cosa aburridora. Y uno pues aquí,
entonces siempre hubo desplazamiento. Porque, como este cacerío fue fue de gente que
llegó, y como hay gente que le gusta la guerra, como hay otra clase de personas que no.
Entonces pues, ya no es vida porque la adoptaba, la población civil estaba en juego, y ellos
metidos aquí mismo, entonces ya sabían a dónde ellos llegaban y entonces... ahí {ahí ahí}
por la noche había guerrilleros, y ahí fue la granada, blum, y entonces que era, uy, virgen
santísima. Y uno pues tenía que estar durmiendo era con esa zozobra. Entonces era una cosa
muy tenaz, eso duramos hartos años así con ese tema. A lo último pues ya, el ejército
abandonó esa {esa esa} escudeción y no amanecieron, se fueron. Entonces ya, duramos
tiempos que ellos pues, ¿qué hacía el ejército? no, ya no estaban acá posicionados, sino que
mandaban ¿cómo se llama eso? mandaban
ENT: ¿móviles?
TEST: exacto. Profesionales que llegaban, y se quedaban 2-3 días aquí, y así, andando.
Cuando Pastrana, que la zona de distensión, todo eso, ya cuando Uribe, bueno, toda esa
gente, ellos ya no {no} han montado base. Ahora porque están posesionados allá, pero base
como tal no llegaron a hacer más.
ENT: Y, don TEST, bueno, están en esa época de eso, ¿y en qué momento acabó la presencia
de paramilitares?
TEST: Bueno, nosotros como {como} tal, no llegaron a llegar acá, no. O sea, en grupo, no.
Dicen, dicen, ¿no? que llegaban de 2-3 a {a}, ¿cómo se llama eso? como a explorar la zona. A

ellos, pues después de entrar, pero no. Dándole gracias a Dios no llegaron a entrar a hacer
masacres ni nada
ENT: no alcanzaron a llegar
TEST: no, no, llegaron por ahí cerquita a ----------- a ----------, pero aquí como LUGAR1 Dios
nos favoreció en ese tema.
ENT: Y, don TEST, ¿cómo era el tema de las votaciones?
TEST: Lo de las votaciones también era un tema complejo, doctora, porque la guerra ya no
dejaba inscribir la cédula, ni que vinieran a hacer mesa, a poner mesa, tampoco. Yo me
acuerdo tanto que una vez mandaron una, un registrador, con la papelería y... aquí había
una inspección de, una casa, que se llama La Inspección, y todavía está la casita en material,
y ahí llegó la guerrilla, eso fue al medio día, como a las 12 del día llegó, como a las 2 de la
tarde, lo preguntó y dijeron que él era, y le quemaron toda esa, toda esa papelería, la
quemaron.
ENT: ¿Y usted se acuerda en qué año?
TEST: No
ENT: ¿Pero acá ya habían votado, antes de eso?
TEST: Sí, acá ya había habido {había habido} mesa, y había habido... pero porque estaba el
ejército. Estamos hablando ya, el ejército nos había abandonado, entonces quedaron esas
{esas} tropa móvil que andaba, pero como usted sabe que ellos llegan, están un día y al otro
día pues ya. Y en ese laso [INC: lapso] de tiempo, las, pueden entrar los demás a hacer
cualquier otra cosa y {y} listo.
ENT: ¿Y en qué año pudieron volver a votar?
TEST: Bueno, de ahí en adelante, pues... hubo {hubo} un tiempito que esta gente prohibía ir
a votar, eso no, no [INTERRUP]
ENT: no podían ni salir
TEST: [CONT] no. La gente así en elecciones la gente no iba por allá a votar, porque estaba
totalmente... ellos se daban de cuenta que alguien fue a votar, la llevaba. Entonces la gente
no, ya con el tiempo ya dejaron libre, entonces ya la gente ¿qué dijo? vámonos, a inscribir la
cédula en --------- Aquí la mayoría tenemos la cédula inscrita pa las votaciones es en --------pero [INTERRUP]
ENT: ¿acá todavía no hay puesto?
TEST: [CONT] no, acá no dejan ya colocar esa {esa}, eso lleva años {años} que...
ENT: Sí, y digamos, en el tema de líderes sociales, ¿cómo ha sido la situación acá en
LUGAR1?
TEST: Pues como líderes sociales, por parte de los {de los} paramilitares sí han matado, han
asesinado líderes. Aquí llevamos más o menos, un finadito CONOCIDO6, lo mataron en
---------ENT: ¿hace cuánto?
TEST: eso es, hace, eso lleva, yo no sé si usted se acordará cuando hacían unas
manifestaciones a --------- que se quedaba por allá en las {en las} iglesias, allá en los colegios,
en la [DUD: 21:20], eso por ahí 20 de julio
ENT: unas marchas
TEST: eso, él en esa época, bajó una vez a ---------y subió fue en el ataúd. Está enterrado aquí
en este cementerio. Sí. Lo demás, pues, que yo me acuerde, no los líderes sociales, pues de

aquí de nuestro cacerío, no, de pa allá pa arriba sí, de pa allá pa arriba está sí esa gente
matadora [INTERRUP]
ENT: ¿de qué sectores?
TEST: [CONT] lo que se dice ------------- --------------- por ahí en... en -----------también el
ejército mató un presidente de la junta, pues dicen, ¿no? que llegaba un {un} grupo de
guerrilla y era de que, él iba de civil. Y lo otro, cuando cuando lo echaron, el ejército a echar,
eso se tiraron al río, y él pues quedó manejando en su canoa, y ahí lo mataron.
ENT: Don TEST y el tema de señalamientos, de pronto que ¿cómo se ha visto acá en
Guaviare que los que son del campo los señalan de guerrilleros? ¿y a los de ---------les decían
que eran paramilitares acá cómo ha sido esa situación?
TEST: Eso también. Doctora, eso también fue un conflicto complejo, porque, yo era uno de
que yo a ---------no iba, no, yo, me decían: "camine pa ---------“, no, yo prefería encardar el
que pudiera ir, iba. Porque, por el simple hecho de ser uno de aquí el guayabero, ya era
catalogado como un guerrillero, cuando eso nunca ha sido así, ¿sí me entiende? Uno pues
siempre ha conservado su {su} honestidad de que, si soy esto, esto soy, pero para nosotros
era complejo uno ir. Incluso {incluso} no más usted, hace aproximadamente por ahí unos 3,
póngamosle 5 años, usted iba al ----------- y de una vez, que porque iba de aquí de LUGAR1 o
de estos sectores, que era uno un miliciano. Vea, ese miliciano viene a ver qué {qué} ve acá,
entonces uno le decía a la gente de las cambuches: "no", incluso yo iba, a mí al ---------------casi no me gusta ir, porque siempre son como rencorosos en ese tema, de que ellos eran tan
ignorante que porque uno vivía acá, y acá mantenía la guerra, entonces... o sea, aunque allá
también, mantenía, pero [INTERRUP]
ENT: o sea, digamos
TEST: [CONT] más frecuente mantenían aquí por ser un puerto del río [INTERRUP]
ENT: los mismos habitantes de otro sector rural los han señalado a ustedes
TEST: [CONT] exacto, sí, nos señalaban a nosotros que porque acá la guerrilla mantenía con
frecuente, que es que era uno la... no directamente un guerrillero pero un miliciano, un
miliciano es lo más peligroso que podía haber en ese entonces, que lo catalogaran a uno así,
como le dijimos una vez, a los de -------------: "hombre, eso no lo hagan porque es que... allá sí
los hay, uno no va a decir que no, pero es que todos no somos, de esa misma clase" ¿sí me
entiende? como usted aquí, aquí {aquí} puede llegar y ustedes qué van a saber. Y ustedes no
les pueden decir: "no, no vengan aquí", pero tampoco se desquiten con el campesino porque
uno es el campesino que se mantiene trabajando no haciéndole el man a nadie. O sea era
como un, una sis ¿cómo se llama eso? sistematización [INC: estigmatización] de las
personas, que por acá era
ENT: estigmatización
TEST: exacto, que porque por acá mantenía era, sí, uno no lo niega, ellos aquí mantenían.
Dormían, eso al comandar el, como usted ve el ejército, ¿uno qué le podía decir? pero ya,
después que se fue el ejército.
ENT: don TEST y en el tema de reclutamiento
TEST: también lo hubo
ENT: ¿cómo lo vivieron?
TEST: También lo hubo. Tenaz. Sí, eso también lo hubo, el reclutamiento lo hubo doctora

porque aquí hubo mucha gente que, los chinos, al no haber presencia del Estado, como
colegios, buenos colegios, buena, o sea, cuerpo de profesores bueno, ¿qué había ahí? la
influencia de la guerrilla: un pelao miraba un tipo de esos bien armado, bien vestido,
comiendo en restaurantes y pues al lado de unas chinas muy bonitas, allá, entonces pues, le
mandaban era una pelaá: "vaya, y a ver qué le dice", y entonces lo conquistaban y... por ahí
le daban una cerveza y los emborrachaban y ya él decía: "sí, yo me voy", se lo llevaban, y
después que usted diga sí, se metió fue el bozal aquí, ya le tocaba irse. Entonces pues,
creemos nosotros, como decíamos una vez en una reunión, que era falta de los padres de
familia también.
ENT: ¿Y se llevaron muchos jóvenes?
TEST: Hartos, hartos. Como muchos están vivos, otros que no volvieron. Quedaron
[INTERRUP]
ENT: Ustedes ahora, digamos con el proceso de paz y antes cuando hubo esos programas de
desmovilizados, ¿vieron jóvenes de esa época regresar?
TEST: [CONT] Sí, claro. Hay gente que... el que, es que como la muerte no es pa todos, le va a
llegar, hay gente que cuenta ya sus historias, gente que ya está desmovilizada y está acá,
llegan y le cuentan a uno: "no, yo allá tuve tal cosa, y gracias a Dios no me pasó nada, eso me
cayó tal cosa de, o tan cerquita, o me jodieron por aquí, pero partes de órganos vitales no", y
aquí esta, y estuve allá... 15, 20 años; 10-12, y aquí estoy. Y bueno, de verdad darle gracias a
Dios que, bueno ni estuvieron, tuvieron su experiencia, y están otra vez en el seno de sus
padres ¿sí me entiende? Pero era tenaz cuando eso, porque acá no, como digo yo, no había
presencia del Estado, y donde nosotros colombianos no aceptemos la presencia de las
entidades, no se va a llegar a una, como a un desarrollo, como a una paz, porque la gente
está como ciega ¿sí me entiende? y los jóvenes van cogiendo ese camino, porque: "ah, aquí
no hay más que hacer, sino irme pa allá", no. Entonces necesitamos más presencia del
Estado, y eso pasaba en esa época, estaban las vías, pero como habían dos conflictos: la
guerrilla en el campo, y los paramilitares en el pueblo, entonces un pelao de esos no lo podía
uno llevar al pueblo porque [DUD: 27:28] entonces ellos, miraban era a la guerrilla ¿sí me
entiende? Y en el pueblo, miraban era a los paramilitares, con buena plata, entonces
también los chinos del pueblo ingresaban era a esos bandos. Eso pasó.
ENT: don TEST y ¿hubo aquí en LUGAR1 algún hecho que los haya marcado en el conflicto o
algunos hechos?
TEST: Uy, hay harto doctora. Nosotros aquí, en LUGAR1, los habitantes... los antiguos ¿sí?
porque era que en un caserío de estos la gente, ah no, con la doctora CONOCIDA7era que
hablábamos, por ejemplo aquí hubo gente desplazada, mucha, por la fuerza de la guerra. Y
ahorita, en esta época, hay gente desplazada por la fuerza de la inundación, que son dos
factores diferentes. El uno, porque me hicieron ir y me toca irme, y este pues porque ya
usted, al perder lo que tenía, y por allá ve como otros horizontes pa llevar a sus hijos, usted
se los lleva y se va. Con el tema de la inundación, pero por el tema del conflicto es porque le
toca irse. No es porque usted quiera dejar sus cosas, no, sino es que: si las puede sacar las
sacó, y sino vea, váyase, con una mano adelante y otra atrás. Eso ha pasado aquí y son cosas
que nosotros siempre, todos los días le pedimos a mi Dios que no vaya a pasar eso. Porque
nosotros aquí hemos mirado y es muy triste, triste doctora, hemos mirado cosas... incluso,

va pa 2 años y medio, miramos un señor que le tocó hacer eso, de decirle, después de pagar
un rescate de 120 millones, y decirle: "bueno, tiene 2 días, no lo queremos hacer, a los 2 días
vamos y lo jodemos, no respondemos" ¿después de usted pagar? y usted en 2 días trae esa
cabeza hueca por dentro, que no sabe qué hacer y tener que es lo que poco...
ENT: y fue hace poco
TEST: sí señora, hace poco. Y más antes también ha pasado, infinidades, infinidades, gente
que no, váyase ya, ya
ENT: Y, don TEST me comentaba que a usted en una época le tocó irse, ¿eso en qué época
fue?
TEST: Yo fui uno que me tocó irme. Póngale cuidado, doctora, es que no me acuerdo el año...
bueno. Resulta y pasa que, cuando la famosa lista que decía que tenían los paramilitares en
----------------------que el que iba de acá, allá lo tenían en un listado. Entonces, acá vino un...
hubo una comunicación, de que a mí me tenían en esa lista. ¿Entonces qué hice yo? como yo
no podía ir y mi papá era una persona política, mi papá llamaba FAMILIAR1 política él,
cuando la época de don CONOCIO8 y todo, ellos son muy amigos, con CONOCIDO8 mi papá
ya murió
ENT: sí
TEST: entonces yo le dije al viejo: "vaya busque a ---------y averígüese con tales y tales
personas -no las voy a nombrar ahí- a ver si es verdad", porque uno todo lo que dice no se
puede creer. Y el viejo fue, y dijo: "sí mijo, usted está allá, toca que se vaya". Pues él era mi
papá y yo ¿qué podía hacer? Dije yo: "¿ahora cómo me voy?", vea doctora, fue tanto la cosa
que uno, por eso yo digo que eso es muy triste en la vida, que uno tenga que irse de un
momento a otro. Por ejemplo estamos los dos aquí, que llegue un tipo y le diga: "usted se
tiene que ir", usted bregará a coger su bolsito y esa grabadora porque primero está su vida,
¿sí o no?
ENT: Sí
TEST: Entonces, me dijo que sí, y yo le dije: "pero yo, ¿qué voy, cómo voy a hacer?", y me
dijo: "no pues, todavía tiene tiempo, organice porque..." el problema era que no fueran a
venir acá con ese listado, porque el que viniera con ese, con esa lista, eso no tenía
escapatoria. Y pa colmo de males, eso fue como un fin de semana. Al otro fin de semana
resultaron en las paredes unos murracos, una cosa así, así, y aquí tan tan, una carita, este
decía: "muerte a los..." ¿sí me entiende? y eso en todo, todo el pueblo.
ENT: ¿Acá?
TEST: Acá, acá. Resulta y pasa, pues que uno {uno uno}, yo dije: "no, yo me voy", ya el viejo
había ido hablado y confirmado, que no se les debe nada, que aquí vamos a venir, bueno un
poco de {de} propaganda esa en las paredes. Y yo dije: "no mija, toca es que irnos", y
contraté una voladora, 600.000 pesos me cobró hasta ----------. Y nos fuimos, dejamos un
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántas? ¿y se fue más gente con usted o...?
TEST: [CONT] Sí.
ENT: ¿Cuántos se salieron esa vez?
TEST: Con esa, esa vez conmigo nos fuimos 3 más.
ENT: Que estaban en la lista...

TEST: que supuestamente estábamos en la lista, y un señor, el dueño de ese almacén,
también. Y nos fuimos. Pero yo me fui un día antes, él se fue un día después. Ahí hay gente
que la verdad no {no} cree las cosas, pero con más {más} calma lo coge, yo lo cogí como muy
apecho y dije: "no, yo..."
ENT: Y don TEST, ¿para dónde se fue?
TEST: Yo me fui pa Bogotá
ENT: ¿Y cuánto tiempo duró allá?
TEST: Yo en Bogotá duré como 2 añitos, no alcancé, porque llevaba como 12 millones de
pesos y por allá los boté, eso me robaban, bueno. Y a la final pues, usted sabe que uno tiene
muchos amigos en la vida, y llamé a ---------y dije: "mano, vaya y averigüe con esa gente a ver
si es verdad", y fue tanto {tanto} la cosa, que el mano, sí, fue y habló por allá al -------- fue y
habló y entonces me mandaron ahí. Y yo como [INTERRUP]
ENT: ¿te mandaron a ir allá?
TEST: [CONT] sí, por allá y yo como: pues voy o no voy, y el man me garantizó y dijo: "pero
me garantizan la vida", y dijo: "sí listo". Entonces yo me vine, y llegué aquí pero dejé la
mujer allá
ENT: ah, usted se había ido con su familia
TEST: sí, yo me fui con la familia, con la mujer. Dejé la mujer en Bogotá y me vine y de aquí
me fui en un carro, por aquí por el -------------- y llegué y me encerré allá, y llegué a --------- y
me encerré en la casa de allá. El man ahorita está haciendo campaña para Asamblea, muy
amigo de nosotros, el man sacó mucha vida cuando él... me dijo: "este aquí", y él contrató
todo eso y nos fuimos pal ------- Llegamos allá doctora y resulta que yo no estaba en ninguna
lista, pero sí mire el daño que me habían hecho, un tal CONOCIDO9 lo... ah, se me olvidó el
nombre, estaba, sí, el tal CONOCIDO9 era uno, el otro era, se me olvidó, era como -------estaba el tal CONOCIDO10, no sé si lo habrán escuchado, era un negro. Entonces yo le dije:
"venga", era con ese muchacho nosotros habíamos estudiado juntos ¿sí me entiende?
Entonces yo le dije: "venga, guevón, es que a mí me pasa esto y esto y yo quiero que me haga
un favor y me diga si estoy ahí, de una vez, dígame: está ahí, y qué van a hacer conmigo; y si
no estoy, pues dígame que no".
ENT: Y ya quedaste
TEST: ¡ CONOCIDO11! un tal CONOCIDO11 ya me acuerdo del tal CONOCIDO11 que él era
uno moreno y caminaba así como ----------. Dijo: "ah, entonces resultaron ser familia con él",
le dije: "no, familia no, lo que pasa es que nosotros somos conocidos, el papá de él es muy
amigo con mi papá, somos como, desde allá del Valle" ellos eran chocuanos, son de familias
chocuanos, "y nosotros estudiamos juntos", entonces él vio y dijo: "no, lo que pasa es que
este muchacho es conocido, CONOCIDO11 venga, hágame un favor, será que...", le dijo: "vaya
hable con el señor de la lista, a ver si está en la lista", y fue él mismo y buscó, y dijo: "no,
mire, usted no está ahí", me dijo: "tenga mi número telefónico, ande por donde quiera, ¿y a
dónde está?", le dije: "estoy en Bogotá", "véngase de allá, véngase pa su LUGAR1 esté
pendiente sí que nosotros vamos a ir, pero sabemos que usted no está, a usted no le va a
pasar nada", y yo: "bendito sea Dios". Bueno doctora, yo, salí y me fui. Contento, ya andaba
yo en ---------pero no muy confiado, yo andaba tranquilo sí, pero, no bien confiado. uno sabe
que... pero la verdad yo ahí no aparecía porque yo mismo [DUD: 35:11] de gente de LUGAR1,

habían gente de ahí que yo ni conocía, y de acá en estos lados, pero yo no aparecía ¿ve? Me
fui, y ya le dije a la mujer, y la mujer dijo: "no, que todavía no nos vamos", sin embargo, nos
duramos como otros 3 mesecitos por allá y entonces yo le dije: "bueno, se va o se... o se
queda", y yo tenía una motico y me vine, allá embarcamos las cosas en un bus y yo me vine
en mi moto. De ahí a ---------- que ----------era jodido, y de ----------pasé por el puente del -----aquí vine y a los 2 días llegó ella, con las cositas. Y de ahí estoy, ya yo bajaba a --------[INTERRUP]
ENT: Hay, don TEST, espérate [CORTE: 35:47]
TEST: [CONT] ¿En qué íbamos? [risas]
ENT: En que ya su esposa también llegó.
TEST: Ah bueno, y entonces pues ya, volvimos a coger su, nuestro negocio, sin embargo me
tocó hablar con el {con el} comandante de la guerrilla que estaba acá.
ENT: ¿Ese negocio lo tiene hace años?
TEST: Años, años
ENT: ¿Y qué es el negocio?
TEST: Yo vendo cerveza, gaseosa, agua, es de licores.
ENT: Ah, ya.
TEST: Fui a hablar con ellos y me dijo: "no, de todas maneras nosotros sabemos que usted
no está metido en nada, hermano, usted se fue pero porque usted quiso", le dije: "no, porque
yo quise no, usted sabe que a mí nadie me va a salvar la vida", y después dijo: "no, no si él le
dice tal cosa y usted no acata, pues, es como ustedes, ustedes le llaman la atención a uno, y
uno sigue haciendo lo que no debe de hacer, pues yo creo que...", y sí, ha habido sí. Está bien,
de todas maneras... sí y eso me pasó, y eso estoy, ya ahora yo ando por donde ande gracias a
Dios no tengo problema.
ENT: ¿Y cuando esté se fue usted en algún sitio se registró como víctima?
TEST: No, eso yo he querido hacer eso doctora, porque incluso yo le dije al doctor
CONOCIDO12, el de la gasería del pueblo, que ellos quieren venir a recoger lo de las
víctimas, individual. Entonces yo le dije, pa yo contarle, yo ya me consigo lo que es las
fechas, los años, y doy mi declaración como víctima, porque yo me fui y la verdad lo único
que llevaba eran 12 millones de pesos que tenía y eso por allá los boté, me robaron, incluso
hice un depósito de papa, que yo nunca sabía de papa, y eso me vendían esa para llena de
gusanos, tocaba botarla y pierda, y pierda. A lo último estábamos era allá, prácticamente
aguantando hambre. Aunque uno por aquí, pues no aguanta hambre, pero en una ciudad sí
es tenaz, tenaz la vida. Allá no lo conoce a uno nadie...
ENT: Don TEST y usted {usted} es el -----------en este momento de la junta ¿y cuánto lleva de
-----------o involucrado en la junta de acción comunal?
TEST: No, yo siempre he, o sea, desde que arranqué, yo fui ------------- cuando la junta de
CONOCIDO13, salió CONOCIDO13 y seguí siendo vicepresidente de una señora
CONOCIDA14 que tiene un almacén de ropa ahí abajo, ella duró como una añito, al año ella
renunció, y me dijo: "usted va a ser el, coja la vicepresidencia usted porque, por conflicto
aquí de la misma comunidad", yo le dije: "no, doña CONOCIDA14 pero en --------- en el
Ministerio de Gobierno siempre aparecíamos, yo aparecía como vicepresidente", entonces
tocó hacer una reunión, una asamblea general, y hicimos el ejercicio de las votaciones y

gané yo como ----------- y de ahí ya voy pa 7 años
ENT: de --------TEST: de ------------. Ahorita en el, va a ser este año que viene, que terminamos en---- ¿------es que termina? ahí termino, completo exactamente 7 años.
ENT: ¿Y en la junta cuánto lleva? o sea, de cuando fue -----y eso
TEST: No pues, vine yo, como 12 años ya, sí he sido líder desde [INTERRUP]
ENT: Bueno, y usted ¿qué impactos cree que ha tenido la comunidad por culpa del conflicto?
¿qué afectaciones ha tenido acá la comunidad?
TEST: [CONT] Bueno, en cuanto, sin presencia [INTERRUP]
ENT: como colectivo
TEST: [CONT] sí, por eso le digo, hemos tenido muchos ataques cuando está la fuerza
pública, aquí ha habido unas balaceras doctora que le cuento que empiezan por ahí a las 7
de la noche y terminan por ahí a las 7 de la mañana. Que usted se levanta y no ve sino sólo
humo de la pólvora, donde uno dice: "uy, Dios mío, ¿qué estará pasando? no sabe uno a qué
hora le quiten la vida", entonces hemos sufrido eso. Lo otro es que, mientras no haiga
ejército, la gente está como más tranquila ¿sí me entiende? porque no va a haber una
represalia colectiva, va a haber es individual, pero por parte de {de} la guerrila ¿sí me hago
entender? Si alguien debe, le debe algo, pues ellos van a venir con más facilidad y le van a
decir a usted: "venga, vámonos pa allá, y bueno", si le toca que se vaya o le toca como quien
dice, eliminarlo, pues, eso es lo que pasa. En cambio, estando este factor de la fuerza pública,
que ya pal momento de {de} que ellos no van hacia allá, ellos vienen y atacan, entonces ahí
es donde está {está} la población en el medio, que es lo que más hemos sufrido nosotros
aquí.
ENT: Y, don TEST, acá ha habido fumigaciones
TEST: De lifosato, ¿glifosato?, sí claro, cuando estaban los cultivos.
ENT: ¿Y eso cómo los ha afectado?
TEST: Hartísimo. Harto, porque es que esas fumigaciones que {que}, la ventaja es que tiene,
que ellos no, ellos fumigan discriminadamente ¿no? donde está el platanito, la yuca, el maíz,
el arrocito... eso, lo que coge ese glifosato, lo acaba. Entonces siempre hemos sido, sufrido
por ese tema, colectivamente.
ENT: ¿Y ustedes acá están acogidos al PENIS [Programa Nacional de Sustitución de Cultivos
de Uso Ilícito]?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y cómo les ha ido con eso?
TEST: Bueno, el PENIS del 100 ha cumplido 70. No digamos que, un 50 y 50, no, póngamosle
un 60, le ha cumplido y un 40 no nos ha cumplido. Porque, cuando llegó el PENIS aquí nos
incribimos 54 personas de las cuales habemos 10 que no nos han dado nada, nada, y ya
vamos pa 2 años y medio y ahí nos tienen que pa este pago, pa este pago, y no nos han
pagado. El cual sí nos hicieron arrancar nuestras matas, como hay un 60, que sí le dieron los
12 millones, lo que fue unos chagreros y unos finqueros que no, no tenían nada que ver con
la coca, no tenían en su finca coca, no trabajan con la coca, eso sí les pagaron sin ningún
problema. Y uno, y ya unos cultivadores que también les pagaron, pero habemos 10 de esa
época que no nos han dado nada. Más 28 personas, extemporáneos que llaman, los

mandaron a sacar del programa, les hicieron arrancar la coca y los sacaron, y esa gente que
no le han dado ni una moneda de a peso.
ENT: ¿Y ustedes acá en este momento como, la economía, en qué se basa, acá de LUGAR1?
TEST: Llegamos al punto crítico. Resulta y pasa pues que aquí la gente pues, se arrancó la
coca, ¿qué hizo la gente? se puso a sembrar maíz, yuca, plátano y cacao con la entidad de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [------------------------], sembramos de a hectárea de cacao, hectárea
de plátano. Los que sembraron por este río abajo, y por este río arriba los que trabajan en la
costa del río perdieron todo, y los que sembramos aquí en la [INTERRUP]
ENT: por la inundación
TEST: [CONT] por la inundación. Y los que sembramos aquí en la banqueta estamos
abandonados ya del programa, estamos abandonados ¿por qué? yo tengo unas matas así,
que ya debían de estar clonadas, y esta es la época que no han venido. Entonces, como yo le
veía diciendo, hay abandono del Estado, mire: supuestamente el PENIS es un proyecto del
Estado, un programa del Estado, que lo acordaron los señores de la guerra, guerrilla, con el
gobierno de la Habana, Cuba. Más nunca tuvieron en cuenta al campesino. Cuando ellos
llegaron: no, es que el campesino le toca erradicar la coca, a cambio de 12 millones de pesos
que eso no es nada en la vida. Bueno, al que se lo dan, guarda su juntico, y la gente ahí
aprovechada, pero cada 3 meses y cada 2 meses 2 milloncitos. Cuando iban a recoger eso ya
debían en la tienda 1 millón, 2 millones de pesos, entonces no se suplieron de nada, más sí,
la gente que la coca sí, cada 3 meses, un kilo, 2 kilos, que estaba sustentado pa la familia, le
tocó erradicarla. Entonces el gobierno {el gobierno}, el Estado, no sé cuál es la palabra, es
muy tráfuga, porque él no debía ser así. Si usted arranca su coca de voluntad, cumplámosle
con sus proyectos, sus programas que vienen ahí en ese {ese} programa. Ahí hay uno, hay
un proyecto de millón 800, y esta es la época que no, que pa este mes, que pal otro, y me
dijeron de unas gallinas, unos pollos y unos marranos, unas cosas ahí que eso... valor de
millón 800, bien caro, y no nos llega. Uno de 9 millones tampoco ha llegado, uno de 10
millones no ha llegado, y la gente ahí. Entonces la gente pues... está desmoralizada y va a
sembrar más coca, entonces pues que el gobierno se atenga porque eso sí va a ser pesao.
ENT: Don TEST y usted, digamos, en el tema del conflicto armado, ¿qué cree que... qué cosas
se deben hacer para que el conflicto no se vuelva a repetir?
TEST: Eh, esa es la {la}, digamos, la frase compleja. Para nadie es un secreto, doctora, que la
guerrila no se ha acabado, y mientras existan grupos al margen de la ley, la paz no va a
llegar. Nosotros aquí mantenemos atemorizados, la verdad es esa y se lo digo hoy ------------sí, de agosto, que aquí uno como líder siente como esa represaria ¿sí? Y uno dice: "pero es
que estamos en paz, somos libres de hablar con cualquiera, somos libres de que usted me
saludó yo saludarlo, no es porque usted tenga un uniforme o usted es de una entidad ¿sí? de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1", o sea, yo tengo que, no, hacerme a un lado, no darle esta
declaración, ¡no!, eso no es así. Que porque ese {ese} soldado va por ahí y me saluda
entonces yo no contestarle, entonces sería yo ¿qué un...? O considerarlo a él que no es un ser
humano. Él es un ser humano que nosotros, pero ¿la diferencia cuál es? que carga sus armas
supuestamente pa defender la Constitución Política de Colombia, y uno es un civil que no
tiene a ganar, y ellos cargan un uniforme ¿entonces? Por el simple hecho de usted hablar
con un soldado, el {el} enemigo de la paz, dice: "mire, ese que está ahí está dándole

información", porque es que yo estoy aquí, así usted me conozca ¿quién es ese señor? el que
{el que} está por allá poniéndole cuidado como el mico asomando la cabecita, sí es que no,
eso nos está pasando ahorita, entonces ¿qué decimos nosotros? No {no no}, aquí no hay paz.
La verdad en esta pregunta yo no sé cómo el Estado va a hacer o el gobierno, el Estado, el
gobierno es el... son los que cogen el poder por 4 años y sale. El Estado ¿cómo irá a hacer pa
combatir eso? porque eso es, siempre vamos a vivir atemorizados. Mire que {que} hay cosas,
que hay entidades que isque no pueden salir al campo. Si es que desde las entidades no es
de donde viene el progreso pal campo, ustedes es que nos traen a nosotros los {los}
proyectos, y si {si} ustedes no pueden venir a traernos aquí los proyectos ¿cómo hacemos
nosotros para irlos a buscar a ustedes allá? Entonces es lo que yo digo, y eso es lo que,
ciertas gentes de esa no {no} analizan, ¡hombre! es que el campesino necesita del Estado,
ellos no, porque ellos, si usted tiene, usted llega y la llaman le dice: "necesitamos 15-20
millones" y usted pues... así le haga así le toca atenta porque ¿qué más puede hacer? Pero los
campesinos, que es la mayoría, sí necesitamos del Estado, pero con cosas concretas, no
como lo que hicieron con el PENIS doctora, porque es que ahí, del PENIS habemos hartos
desmoralizados. incluso los que recibieron esos 12 millones también están desmoralizados
porque no han llegado los proyectos ¿sí me entiende? Si yo le digo a usted: "yo le voy a dar
este esfero", yo lo espero, que usted me dé el esfero, y pasa 1 mes, 2 meses y usted no me da
nada, yo digo: "no, es que usted no, usted es una mentirosa, usted ya no más", y así
sucesivamente.
ENT: Don TEST, y ¿usted qué cree que, digamos, cómo se puede reparar a la comunidad de
LUGAR1? que ustedes dijeran: "sí, nos sentimos reparados por todas esas afectaciones que
tuvimos del conflicto
TEST: del conflicto armado, muy buena respuesta, doctora, mire. Nosotros aquí estamos
esperando que llegue la Defensoría del Pueblo, y venga y nombre al comité de impulso. Yo
como líder de la, aquí de la comunidad de LUGAR1 nosotros tenemos 2 opciones: primera,
como usted lo ve, usted mira todas estas casitas que ve aquí, ya son casas que no son como
para que viva un ser humano, mire esos techos: oxidados, tablas podridas ¿qué queremos?
la reparación colectiva ¿cierto? aquí. Vivienda; segundo, según el monto que llegue, y que
esté en capacidad, la {la} reparación, de hacernos un polideportivo, una vaina donde los
niños, los que, estos niños que van a ser el futuro de aquí de LUGAR1, tengan a dónde irse a
recrear a hacer su deporte, sanamente. Tenemos proyectados esas dos cositas, según el
monto y si hay más, pues ahí, desde ahí vamos {vamos} como mirando el mejoramiento del
pueblo, las buenas vías, y un alcantarillado que no tenemos, un acueducto también. Pero
primero me han dicho la gente, los que están aquí afiliados a la junta de acción comunal, que
quieren es eso: vivienda nueva. Que sus lotecitos, que cada quien, bueno, que al menos,
bueno {bueno} un proyecto de, por decir algo, 50 millones, el señor quiere que le haga su
casita con 50 millones. Si hay más, que vemos que alcance pa más, porque supuestamente es
una reparación colectiva, pues un polideportivo, para nuestros niños de aquí de LUGAR1
que van, que no tienen a dónde recreación, de deporte. Y si sobra, pues ya veremos en qué
más lo podemos invertir.
ENT: Ah, bueno, don TEST. No sé si tenga alguna otra anécdota o algo que nos quiera
compartir.

TEST: A ver... pues, ya sería referente como {como} a la cuestión de {de de} la paz, ¿sí?
ENT: Sí
TEST: Y {y} pa agregar un poquito ahí, lo le decía yo, de que por qué, o sea, la gente que está
ahorita en la disidencia siempre dice que es que nosotros aquí somos alcahuetes del {del
del} ejército, como nosotros decimos: "nosotros, donde no haiga presencia del Estado, el
gobierno no invierte", mire, esta casita nos la dio el Ministerio de la Defensa por medio de la
embajada de la Uris, que es la que está haciendo el internado. ¿Usted sabe un internado aquí
cuánto significa para este cacerío? Un desarrollo, doctora que aquí, desde por allá quién
sabe cuántas veredas, cuántos niños irán a venir a practicar sus estudios, porque hay un
dónde, a quedarse, hay un internado que es para todos. Mire esta caseta que me hicieron
aquí, la Uris, que fue avalado por ellos porque ellos administraron los recursos. Esta es una
caseta que esto ¿cuánto se acaba esto?
ENT: muy bonita
TEST: y valió 600 y pucha de millones. ¿Nosotros qué dijimos como comunidad? este lote
nos valió 20 millones, dijimos: "bueno, aquí está el lote", la alcaldía puso las escrituras, el
gobierno invierte en terreno propio de ellos ¿sí? que uno, al menos. Ahorita ¿en qué estamos
nosotros? con el análisis de que el puesto de salud, que el puesto de salud no es sólo de
LUGAR1, es un puesto que coge 14 veredas, que se enferma la gente, aquí vienen a dar, 1, 2,
3 de la mañana, bueno, no importa la hora, las 24 horas ahí hay una enfermera, no tenemos
el médico. No hay un médico en estos momentos, como decía la doctora CONOCIDA7, eso
grave. Una población de estas tan numerosa y no haber un médico. ¿Qué queremos
nosotros? conseguirnos unos recursos, comprar un lote en la parte de allá, y reubicar ese
puesto porque todos los años se inunda, ¿y qué hacemos con que todos los años se inunda?,
está bien dotado, pero los elementos se van deteriorando ¿por qué? por la humedad del
agua, porque ahí, las enfermera hay veces que... y la gente, los usuarios de eso, habemos
gente muy desagradecida, que ella se está inundando y no van a ayudar a sacar los
implementos para que no se mojen. Entonces como ella dijo: "reubican eso o hacemos un
oficio que ese puesto lo..."+
ENT: se entrega
TEST: ¿qué queremos nosotros? reubicarlo. Porque es que el puesto de salud es muy
necesario. Uno no sabe qué día se va a enfermar
ENT: claro
TEST: y uno no sabe qué día se va a morir [risas]. Eso sería, doctora, por ahí por ese lado.
ENT: Ah, listo, don TEST.
TEST: Lo otro que yo quería también decir es que, como dicen los señores, que nosotros,
pero que nosotros, como yo digo, en las reuniones le digo a la gente: "nosotros cómo vamos
a sacar esa gente de ahí, si nosotros somos unos seres humanos y somos una comunidad,
pero no somos, no tenemos ningún poder, no tenemos armas, no tenemos quién nos
colabore, o ¿cómo decir? hemos tocado las puertas, no han podido los de allá. Hablando con
esos señores coroneles, no se han... no diríamos que se vayan, pero que se reubiquen más
lejos de la población civil, porque uno no sabe. Porque un día a esa gente le da por
reaccionar, y con sus armas que tienen llegan a atacar aquí, pueden caer... por aquí es el
corredor de los niños del colegio, y ellos están es allí. Se pueden atrincherar allá y de allí

dispararles allá, y eso {eso} es un proceso. ¿Entonces nosotros qué les dijimos a ellos? no les
estamos diciendo que se vayan, pero sí retírense allá, miren. ¿Allá donde se mira ese árbol?
allá {allá} en la parte que queda más retirado, y nosotros, no es que nosotros seamos
enemigos, no, y esa es la revolada de esa gente allá que nosotros somos [DUD: 53:38]. ¿En
qué cabeza cabe? hemos dicho en las reuniones, no, retírense más lejitos y tal, no hacen
caso. Entonces que nosotros somos alhuetas. No podemos, no sabemos cómo, pa que ellos se
retiren. No es que se vayan, sino es que se retiren un poco más, porque... ya nosotros hemos
sufrido [INTERRUP]
ENT: por seguridad de la población
TEST: [CONT] y aquí es un corredor de los niños, los niños viven brincando allá, vea. Ellos
tarde, mañana, pasan aquí, en esta calle. Unos por aquí, otros por allá, pero allá van a
amontonarse. Y eso tarde porque llegan del colegio. Bueno, doctora, yo creo pues que ¿qué
más se queda?
ENT: Ya {ya} fue suficiente, sí.
TEST: Gracias, por todo, gracias.
ENT: Sí, muchas gracias don TEST por habernos compartido toda su {toda su} experiencia y
conocimiento.
TEST: Bueno, doctora, a usted muchas gracias.

