ENT: Bueno querida
TEST, primero que nada, te voy a leer en Consentimiento informado, en aras a
que se haga, se hagan efectos, efectivos también tus derechos en cuanto a la
autorización, para el trámite de datos personales. Entonces te voy a preguntar,
me dices si si o no, no es necesario que la firmemos, pero si que quede
consignado en el audio. [Consentimiento Informado: 00:25/01:17]...
No tiene que ver con tu historia personal en relación a ser una víctima del
conflicto armado, si no al ejercicio público, político, organizacional que has
ejercido acá en Chile, respecto al trabajo con colombianos y colombianas,
migrantes y refugiados. ¿Te parece?
TEST: Me parece.
ENT: Bueno, TEST; según lo
que conocemos de ti, cue, sabemos que fuiste la creadora, la que inicio la
secretaria de mujeres inmigrantes, entonces desde ahí queremos como focalizar
esta entrevista. cuéntanos entonces un poco sobre ti, ¿cuándo llegaste a Chile?
y algo que nos quieras contar al respecto.
TEST: Ya. Bueno, llegué a
Chile en ---- del 2016, vine desde España, porque mi mamá y mis hermanas viven
allí, mi mamá migró en este ---- va a ser 19 años... y bueno por idas y
venidas de la vida terminamos viviendo allá, conocí a mi compañero actual y decidimos
venir a Chile. Y bueno, desde eso estamos, estoy en Chile, y antes de, o sea,
en Chile ha sido bien particular todo porque si bien en España, yo llegué la
primera vez a España, y estoy regular en España desde el 2005. Y viví el tema
de la migración, por episodios muy violentos... sobre todo con mi mamá, y
bueno, con mi papá. A mi papá lo deportaron por estar irregular, con mis
hermanas, fue hasta llegar a Chile que empecé, o hice parte de organizaciones d
emigrantes, porque, en España intenté, pero sobre todo con colombianos y fue
muy difícil, me acerqué a varias organizaciones en Barcelona y Cataluña, pero
la respuesta fue negativa, fue negativa. Inclusor hacer actividades puntuales
de poder colaborar, porque ya había participado de varias cosas en, en, que se
habían hecho en Barcelona, una de ellas era, no recuerdo qué número, el segundo
encuentro de la vida [DUD:04:03] colombiana en Europa... y claro, porque el conflicto
armado, así
uno sea victima directa siempre te, siempre, o sea no seres. Yo por lo menos
siempre muy sensible desde la universidad. Entonces bueno, esa Colombia siempre
como con, con la iniciativa, y siempre con la, con la inquietud, lo que pasa
que en Colombia yo no, no, como que hice parte de ninguna organización, siempre
intente pasar muy por debajo de a cuerda por miedo, y en España sí me atreví un
poco más, pero no me fue, no me fue posible, o sea no logré encontrar un tiño
de personas que me permitiera trabajar en torno a colombianos en el exterior, y
con vincular el tema de la migración. Y Chile sí lo fue, Chile sí, sí fue
posible empezar a hablar de tema de migración, además porque venía un poco más
consciente

de todo lo sucedido, con, con mi familia, porque en el 2000, ¿cuántos meses?
Como 6, 6, 7 meses antes de viajar a Chile fue que deportaron a mi papá.
Entonces claro, fue un golpe así muy fuerte, porque eso crees que es de película,
o que solo le sucede a, en Estados Unidos, y yo creo que eso fue como el tope,
de decir "no, aquí hay que hacer algo".
Entonces bueno, a partir de
eso fue que ya llegamos, llegamos a Chile, empezamos a buscar, encontramos
organizaciones, y empezamos a, o empecé a trabajar con el tema de la migración.
También muy bajo cuerda, por lo mismo; por puro miedo que traes desde Colombia.
ENT: Claro. Ya entonces
España y la situación que vivió tú familia quizá fue como la primera
experiencia en cuestión y temas de migración, migración forzada según me, según
te comprendo ya. [INTERRUP].
TEST: Sí. Sí, sobre todo, o
sea migración forzada, claro, depende de cómo lo veas, pero, pero fue una
migración económica. Yo soy de la zona del corazón del ------------- y me acuerdo
que se vino la crisis del del, del café. Ese año en el 2001 se fue, yo te voy a
hablar de un porcentaje, pero se fue entre 70% y el 80% del país, se fue,
salió. Además, salieron en esa fecha, y salieron tantos porque al año siguiente
ponían la Visa, empezaban a poner Visa en España. Entonces claro, o sea, ahí
también es forzarte a tener que irte, y como, o sea podemos hacer un análisis
así medio, que no es tan complejo, que no necesariamente tienes que ser víctima
directa del conflicto armado para darte cuenta que las situación en si de
violencia en Colombia te lleva tener que salir, y a tener que vivir con el
estigma de ser colombiano y colombiana afuera, que no es fácil, que no es fácil.
ENT: Claro. Gracias TEST.
Me hablaste de tú universidad; ¿qué estudiaste?, ¿dónde?, ¿en qué temporalidad?
TEST: Estudié en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, ingresé en el 2004 - me tardé harto -,
ingresé al programa de administración ambienta, y me gradué en el 2012, en
------ del 2012, pero eso también fue como toda esta tardanza fue por, por el
tema de la migración, por estar yendo viniendo, y porque bueno, ser par, parte
de ser migrante también que estar irregular, sin papeles, y como a mi mamá le
había costado tanto, nos tuvimos que quedar varias temporadas en España,
suspender la universidad, esperando a que nos dieran los papeles Españoles.
ENT: Ah ya, comprendo. Ya
TEST, ¿entonces llegaste en qué año a Chile? Y cuéntanos un poco más acerca de
la secretaria de mujeres inmigrantes que es como la, la plataforma o la
colectiva de género, supongo que, que en el cual has iniciado como esta
militancia política, o no sé cómo tú, como lo atribuyes.
TEST: Mira, cuando llegamos,
cuando llegué en el 2016, y empecé a participar de organizaciones de migrantes,
era mi primera militancia, organizativa y política. Entonces claro, vas muy,

como una esponja, absorber, observar, no sé qué. Y coincidió en que también
estaba el movimiento feminista chileno fortaleciéndose, y que vas conociendo
compañeras, que te das cuenta que no eres la única ni colombiana, ni migrante o
extranjera que vive situaciones que cree que son únicas y particulares,
compañeras que están más politizadas, compañeras que son más mayores y que
traen otras experiencias, y en torno a eso empezamos a encontrarnos en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 todas estas compañeras, ¿ya?
ENT: Ya.
TEST: Y nos dimos cuenta que
había unas que os interesaba mucho poder incidir en políticas públicas, poder
estar dando ahí en debate público, por lo menos yo insisto, desde una segunda
línea, pero habían otras que estaban solicitando, y que estaban... como que sí
se pedían, que ojala existieran espacios de contención para hablar, para
conversar entre mujeres, y se decía, y decíamos en ese momento que sí,
"que entre mujeres porque los espacios con hombre era muy violentos".
Entonces en ese sentido, empezamos y creamos una, un colectivo que
fue tejiendo [DUD:10:13], donde éramos todas mujeres inmigrantes de diferentes
nacionalidades, la mayoría latinoamericanas, donde hacíamos eso, contención,
nos encontrábamos para hacer autoformación, feminismo, genero, diversidad
sexual. Y llevando un año, un año larguito, varias de nosotros, y aquí yo creo
que es igual importante, porque no hacemos, sobre todo las que hemos estado tan
metidas en eso, la mayoría colombianas, empezamos a ver la necesidad de
transcender ese espacio a, a políticas públicas, o sea a política. No necesariamente
politiquería. No, política. Y en ese sentido surge la iniciativa de crear la
secretaria de mujeres inmigrantes inicialmente como alero, como la, el, la
patita o la manita feminista de la coordinadora, como pa’ decir, o sea, las
migrantes también tenemos voz acá, desde el feminismo, pero nos fuimos dando
cuenta que, que sí bien teníamos autonomía queríamos hacer una organización
aparte, por fuera de la coordinadora. Y ahí nace, ahí nace la secretaria,
partimos no sé, 5 o 6 compañeras con diferentes inquietudes, y empezamos a indagar
qué era lo que querían las mujeres inmigrantes, o ¿qué necesitaban las mujeres
inmigrantes y que nosotras pudiéramos ahí como colaborar.
ENT: ¿Y en ese punto TEST
con que se encontraron?, ¿cuál era?, cuáles, ¿cuáles crees que eran esas
necesidades, los tipos de casos, las características, por ejemplo?
TEST: Uf. Nos dimos cuenta primero
que había una resistencia cuando se hablaba de feminismo, que, a las mujeres, y
sobre todo porque claro, o sea, ya empiezas a darte cuenta que también hay
ciertas categorías, que hay ciertas distinciones que son imaginarias, a veces
tangibles, bueno tangibles e intangibles, que tiene que ver cómo, cómo se
revindica cada una con el tema de migración. Yo por lo menos soy de las que
cree que considerarme migrante, mujer migrante es una posición política, porque
hay otras que creen que migración no, es lo peor, y decir que eres mujer

migrante es sinónimo de pobreza, de precarización, y no. Y en ese sentido,
empezamos hacer como encuentros también para hacer ese diagnóstico, y nos dimos
cuenta que las mujeres necesitaban muchos espacios [DUD:13:01], donde se escuchara,
donde pudieran hablar con toda la
tranquilidad, donde pudieran comentar qué sentían, cuáles eran sus miedos, sus
tristezas, y ahí pudimos identificar los niveles de violencia, horribles, o
sea, unos niveles de violencia y de sometimiento horrible, o sea de mujeres que
pasan por pasos no habilitados y tienen a sus hijos en los países de origen,
que no tienen posibilidades, en ese momento se estaba exigiendo la
regularización, pero no era un hecho, y que no tenían posibilidades de
regularizarse y no podían irse porque las políticas migratorias chilenas
tampoco se los permitía. Y que lloraban diciendo que llevaban 5, 6 años sin
poder ver a sus hijos, que trabajaban de lo que les resultara... Bueno,
cualquier tipo de violencia social e institucional, sobre todo es eso, o sea,
de experiencias un montón, hay un montón de experiencias de ese tipo.
ENT. ¿Qué te parece si lo
resumimos quizás desde que más o menos llegaste o empezaste, empezaron a
activar la organización? ¿Crees que hu, que hay un caso especial que te haya
marcado, no sé, el 2016 o un tipo de hito histórico, desde que se encuentra
activa la, la secretaría de mujeres inmigrante?
TEST: Uy hay varias. Mira,
hay uno, eso fue en el 2019. No recuerdo, bueno, sí porque nosotras partimos en
el 2018. En el 2019 quisimos hacer una, hicimos un encuentro, conmemorando el
día de las madres. Entonces le pusimos así como, día de la, la madre migrante, motor,
como una cosa así, como queriendo, no, conmemorarlo, celebrarlo por ser el día
de la madre, como, como lo típico, si no entrar, poner un nombre tentador de celebración,
pero también de empezar a cuestionar el tema de la maternidad, y llegamos a un
nivel de confianza con las participantes, que empezaron a salir historias de
violación, historias de que las hijas habían sido producto de violaciones,
historias de que a sus hijas las habían violado y tenían nietos productos de
violaciones, que sabían quienes las habían violado, que no podían hacer nada,
entonces claro, es muy fuerte porque ya; o sea, para mí, a mí eso me llevó a lo
que tanto en Colombia y en los territorios de disputa decimos que "el
cuerpo de la mujer es un territorio de disputa". Como tú coges el cuerpo
de la mujer, y sabes que es un trofeo y que lo tienes que maltratar de cierta
manera, para decir "acá lo someto, lo destruyo". Y siento que es un
poco eso, y como esas mujeres con todas esas historias contaban, y las que
debíamos preparar el taller estábamos que no, o sea, así como ¿y ahora que
hacemos con esta información? Porque no pensamos que el nivel de confianza
pudiera llegar hacer eso. Ese fue un momento muy fuerte. Y el otro que
recuerdo, eso fue al principio, a finales de este año, que estábamos en otro
encuentro hablando de violencias, y se apareció una chica colombiana, se
apareció CONOCIDA 1, me acuerdo. De hecho ella, ella la derivo una compañera que

hizo parte de la secretaria, me mandó el pantallazo que la chica estaba así como
pidiendo ayuda por redes sociales, yo le escribí, la invité, llegó, y llegó con
sus dos hijas, me acuerdo que llegó con sus dos hijas desesperada, porque ella
se había venido de Colombia, porque había conocido un chileno, el papá de su
hija menor, y acá tenía unos niveles de violencia, sobre
todo psicológicos enormes, enormes y lo que ella empezó a contar fue
muy fuerte. Además, porque luego, hicimos el acompañamiento de denuncia, de que
se pudiera ir a una casa de acogida, de que estuviera en un lugar protegido,
conversando con ella nos dimos cuenta que era su según, era una víctima por
segunda vez. ¿Por qué? Porque ella era del Huila, de [DUD:17:36], ¿de dónde era ella? No me
acuerdo. Hubiera tenido que salir
desplazada ella y su familia, por, por el tema de la violen, del conflicto
armado en Colombia, fue un tema muy fuerte, ese fue también uno bien fuerte.
ENT: Ya. ¿Cómo lo
resolvieron colectivamente?, ¿cómo tramitaron estos dos casos de los que me
hablas específicamente?
TEST: ¡Fua! Bueno, el de las
compañeras con hijos producto de violación o de nietos producto de violación,
contención, o sea eso es lo que más, más necesitan las mujeres migrantes, mucha
contención, que se les escuche y se les permita contar sus historias... Pues, o
sea, como decirles que ya, o sea también tranquilizarlas, y no entrar a
acusarlas, porque ahí también entra y juega mucho la iglesia, el catolicismo, muchas
que son de otra religión entraban mucho a acosarse y sentirse mal. Entonces bueno,
fue eso, como, como tranquilizarlas, hablarles que hay otras posibilidades y
que el mundo no, que 'por muy duro, bueno, había que continuar'.
Uno, otro, lo de CONOCIDO 1
sí fue más denso, porque cuando ella empezó a contar la historia quedamos todas,
así como 'oh, ¿qué es esto?'. No, le dijimos y le explicamos ¿por qué no podía
volver esa noche a su casa? Así que se quedó en a casa de una de las compañeras,
y al otro día se le acompañó a Fiscalía a hacer la denuncia. Entonces me
acuerdo que yo estaba trabajando, la que podía fue una de las compañeras que
podía, la acompañó a hacer toda la denuncia, tardó muy temprano en la mañana,
hasta tarde tipo 4, 5 de la tarde, y yo llegué, no sé, después del medio día a
acompañarla y, y recuerdo que había, que a las hijas la, la menor, la chiquita,
la bebé sí la habían dejado con ella, pero a la grandecita la habían sacado por
el nivel de los relatos. Inmediatamente a esta chica, porque creo que la toma
fiscal, un fiscal, una fiscal... fue tan violento lo que ella relató que la
derivaron inmediatamente en una casa de acogida, y le designaron policías,
carabineros para que la acompañaran a sacar todas sus cosas a la casa, y hasta
ahí bein. Y estuvimos una semana en contacto, y luego no nos volvió a
responder, luego no nos volvió a responder y nuestra sospecha es que ella
regresó. Ella regresó, porque claro, es muy difícil, porque por lo menos ella
lo que decía era que en el albergue no podía salir, que les daban si no arroz y

huevo, que no comían fruta, que le hacían falta cosas, que no tenía minutos,
que estaba incomunicada. Entonces claro, pasar de cierta libertad, a pesar de
[DUD:20:39]
de violencia, a estar allá tan, tan, tan controlada, tiene que ser que la
desespere, y seguramente sin el acompañamiento psicológico, emocional con
permanente que todas concluimos que ella regresó con él, porque no volvimos a
saber de ella, no nos volvió a contestar.
ENT: Comprendo. Respecto al
otro caso que me comentaste al principio, las chicas que tenían historias de
violaciones, incluso, de generación tras generación; ¿cómo lo tramitaron?,
¿lograron algún tipo de impacto positivo sobre sus vidas, sus historias?
TEST: Me acuerdo, igual esa,
esa fue bien bonita porque había incluso, lo preparamos muy bien, incluso
había, había como unos videos para, había, estaba una compañera que la
intención era que tranquilizara también y que no se fueran así como tan
recargadas, porque fue muy fuerte. El asunto es que, los, como los hijes, o los
nietes, los nietes de estas, de estas mujeres no estaban en Chile, si no que estaban
en el país de origen. Dominicanas, una haitiana, colombiana, creo que eran
ellas. Entonces claro, lo que nos queda a nosotros era hacer contención, porque
no podíamos hacer la denuncia, porque estaban en el país de origen, era más acá
y con ella, y era, era más emocional. Era más un [DUD:22:19] como estrategias emocionales
de contención con ella, porque no
podíamos más.
ENT: Terapéuticas, quizás.
TEST: Claro, terapéuticas,
eso. No sé, con una de ellas si, y además porque es muy difícil, porque, si
bien se genera el espacio de confianza, eso no significa que luego tú le
escribas o les llamen y ellas sientan la misma confianza. [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST: [CONT] No es lo mismo,
porque es un trabajo que es permanente, o sea, tú no le tienes confianza y le
vas contando tus cosas a una persona de la nada, y lo mismo sucede con ellas,
solo con una de ella sí seguimos en contacto, pero con las demás es muy difícil,
fue muy difícil. De hecho, ahí se terminó el taller y, y no volvimos a saber de
ellas.
ENT: Claro, son vínculos
quizás momentáneos donde se generan esas catarsis. TEST crees,
¿cuáles crees que son como los tipos de casos predominantes de violaciones a
los derechos humanos de mujeres colombianas, a las cuales hayan recibido? [INTERRUP].
TEST: ¿En general?
ENT: En general.
TEST: Uf de la violencia
sexual. Esa, o sea... O sea, hay de casos acaso, no sé, el caso de CONOCIDA 2 que

fue eso, violación, acaso de... no sé, de tensiones con manoseo, acaso de... de
eso, de amenaza porque era la chica linda del barrio, y el, o de la vereda, y
el otro que se enamoró la amenaza porque no le para bola, o sea hay como
diferentes, no, no lo es, no podría estandarizarlo, porque es tan amplio y tan
diverso que, que es difícil, es difícil decir cuáles una única. [INTERRUP].
ENT: Claro
TEST: ¿Cuál es la que es más?
ENT: ¿Y conociste historias
quizás en el tránsito de Colombia hacía Chile de que las mujeres hayan sido violadas
en algunos de sus derechos sea cual fuere?
TEST: ¿Colombianas?
ENT: Sí señora.
TEST: Mira, de casos de
colombianas no conozco, pero siempre he dicho que no quiere decir que no
exista, porque casos, sobre todo porque también hay que entender un poco como
funciona la política migratoria, que es ahí como, como fundamental pa'
poder, pa' poder saber por qué hay tanta violencia social
e institucional, porque mira sobre todo si se han dado
muchos casos, y unos casos terribles de violación en general sobre todo a las
mujeres, pero los que son procedentes de países que tienen Visas consulares, te
estoy hablando históricamente, bueno históricamente desde el 2003 o 6', no
recuerdo bien, Republica Dominicana, el aviso consular no ha dejado que ellas y
ellos sigan entrando y ante lo que ha generado es que estén aún más
precarizados, y en el caso de las mujeres ellas entran, y sus casos de tener
que pasar, por ejemplo, la frontera son terribles. Haití también lo hace, pero
entran menos mujeres, desde que les pusieron la Visa consular han entrado menos
mujeres, ahora que lo tiene Venezuela también los casos son terribles y yo, o
sea menciono esto ¿por qué? Porque si bien son los de las Visas consulares, no
quiere decir que Colombia que no tiene Visa consular no les, no les pongan
barreras para entrar legalmente o por paso habilitado a Chile., porque hay
muchos casos también. Entonces cuando no pueden entrar legalmente, hacen lo
mismo que hacen las personas que tienen Visa consular y no tiene los medios
para mostrar que viene a turistear a Chile. Y ahí, en ese, en ese transcurso,
los pasos, o sea, es sin ley, sin frontera, sin carabineros, sin militares,
nada, ahí es sálvese quien pueda, en un desierto, y lo, y estoy segura que ahí
hay más de una mujer colombiana ha estado en una situaciones terribles,
terribles, bueno y con la, con la estigmatización y el imaginario que es ser
mujer colombiana en Chile, que eso también pesa mucho.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque claro, porque
la mujer colombiana se nos dice la 'culombianas', las 'robamaridos', porque hay
una fama que yo también que al venir de, de España, también allá existe, sí que
somos muy bonitas, y que como somos tropicales somos muy calentonas - eso es lo

que dice -, y como somos muy serviciales le gustamos mucho a los hombres. Así,
como en resumidas cuentas esa es la tontera que te dice. Mi, mi análisis es que
tiene que ver mucho con las narconovelas, y también con esa idea que no, que colombiana
tiene las mujeres más lindas y hermosas del mundo. Entonces se generan ahí unos
imaginarios, que quienes pagamos los platos rotos de esas tonteras que se dicen
somos las personas de a pie, los que tenemos que salir, la que tenemos que, y
las mujeres somos las principales víctimas. Entonces claro, hay una
hipersexualización de la mujer colombiana, decir que tú eres co. O sea, si yo
me quedo callada bien, porque pues yo... rasgos indígenas como cualquier
latinoamericana, bajita, pelinegra, no sé qué, puedo pasar por ecuatoriana,
venezolana, incluso chilena, pero si hablo la cosa cambia [INTERRUP].
ENT: Ya.
TEST: [CONT] Pues claro,
tengo hablado paisa, no sé qué. Y si eres mujer negra con un trasero inmenso,
ahí si ya es una hipersexualización enorme. Entonces claro, ahí hay uno,
también es un factor de, de violencia enorme, por lo menos fuera de, de Colombia.
Bueno de Colombia igual, pero acá es terrible, terrible.
ENT: Gracias TEST, eso
respecto a los tipos y los casos en concreto y las características, ya que
mencionas un poco estas características y los ti, estos tipos de violencia,
quisiera pasar a los impactos, ¿cuáles crees vos que son los impactos que
sufrimos las mujeres colombianas al tener que migrar, ya sea de manera
"voluntaria" - entre comillas -, o forzada aquí en Chile de manera
general? ¿Qué impactos crees que ha encontrado?
TEST: No, la, la, los psicológicos,
yo creo que es el principal. Primero, porque si tienes que salir de forzado, o
sea nadie migra porque quiere, así, y menos cuando tienes que emigrar porque
está en riesgo tú vida. Y claro, o sea, dejar a tu familia, con lo que
significa culturalmente Colombia en temas de familia, lo que significa también,
tenemos, somos renacionalistas. Entonces claro, es muy difícil lo que yo me he
encontrado, y con lo que me he encontrado es que es un dolor constante, y que
también hay un imaginario que tiene que ver mucho con lo cultural
en Colombia, y es que quien va al psicólogo, quien va a terapia es porque
está loco, y se pone una barrera frente a eso, pero yo creo que lo, lo, el
mayor impacto es en lo psicoemocional, ahí yo creo que es donde, donde está. O
sea, porque físicamente sí, también, pero, pero somos tan resilientes, las
mujeres colombianas, y más cuando emigramos, y más bajo las condiciones que
migramos, y por los motivos que, que creo que, que bueno, que hacemos oídos
sordos incluso a lo emocional, pero yo creo que ahí es donde es el mayor
impacto.
ENT: En lo psicológico. [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] Quizás en la salud?

TEST: Claro, que luego eso se. O sea, yo lo, sí claro, hablando
como de gran categoría, porque para mí lo psicológico también empieza a
sintomatizar, entonces son mujeres muy enfermas, que le, que si no están
enfermas de una cosa, están enfermas de otra, que se buscan siempre dolencias,
pero tiene que ver mucho con lo psicológico... Entonces sí, o sea lo ligo, lo
ligo, pero para mí muchas de las razones de la, de la salud tiene que ver con
la mental, no sé si me hago entender.
ENT: Sí, sí, claro. Te haces entender. TEST, ¿cuáles crees como en
general que son como las preguntas, las dudas con que llega la, las mujeres en
este caso ante ustedes como colectiva?
TEST: El tema de los papeles.
ENT: Ya.
TEST: Como tener los papeles... [INTERRUP].
ENT: ¿A los papeles a qué te refieres?, ¿o a qué se refieren ellas?
TEST: A los papeles se refiere a la estar regular en el país, es
decir, tener un RUT que, o una cédula, un documento que avale que está
legalmente acá. Claro, bueno, legalmente, regular, porque legal estás. Ese es
la, la, lo, lo que más, las mayores consultas, y claro, eso tiene una cantidad
de particularidades, porque no sé, en algún momento nosotras pensamos y dijimos
"ya, vamos a hacer una tabla con las preguntas más generales". Pero
resulta, que eso también gracias a compañeros de, y uno en especial de la
coordinadora que es CONOCIDO 3, nos hemos dado cuenta que no es tan fácil, que se
requiere, hay particularidades, porque no sé, yo puedo llegarte diciendo
"oye, yo necesito sacar mi RUT". Entonces yo te diga "mira, sí,
para sacar tu RUT necesitas estos, esto, esto, pero resulta que va a depender
de ciertas cosas, si entraste por paso habilitado, si no entraste por paso habilitado,
si todavía tiene la tarjeta de turismo, si te se venció, si tienes un hijo
chileno o una hija chilena. Entonces claro, tiene muchas particularidades, pero
ese es la mayor [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Porque "sin papeles no eres persona", así
te la dicen.
ENT: [Mm mm]. ¿Crees que hay
algún tipo de responsabilidad que daba atribuirse al Estado chileno por, por el
tema como vos decís de papeles o de regularización migratoria?
TEST: Sí, y más en este último
gobierno. Sí, sí, claramente.
ENT: ¿De qué gobierno
hablas? Cuéntanos un poco más. [INTERRUP].
TEST: De CONOCIDO 4. Del gobierno
de CONOCIDO 4, porque la migración, y yo creo que tampoco es que sea único y exclusivo
de Chile, pero la migración ha sido chivo expiatorio en general en el mundo, y
en Chile también lo ha sido. Bueno, voy a hablar de Chile... Porque claro, se

dice, "la delincuencia, migrantes; el aumento de VIH sida, culpa de los
migrantes; que no, el desempleo haya aumentado, migración; que estén saturados
los servicios públicos y socia, migra, todo es culpa de la migración".
Entonces claro, eso también siento yo que ha sido una campaña mediática hablada
por el gobierno, por los medios de comunicación que ha llevado a que la, la ciudadanía,
que en este caso también ahí hay una discusión bein compleja, que los chilenos,
las chilenas avalen que se pongan muchas restricciones en torno a la, a la
regularidad y al poder vivir tranquilamente en Chile, y, y si bien estamos
ahora ante un proyecto de ley de migraciones, intentando cambiar el decreto ley
que se hizo en, en dictadura, es mucho peor el actual de este proyecto, que ese
decreto ley que es el que nos rige todavía, pero a pesar de que todavía no
está, no se aprobado, y no está en vigencia, se ponen muchas trabas. Entonces
no sé, antes cuando yo llegué, la tarjeta, el RUT se demoraba 3, 4 meses, ahora
se tarda dos años. Entonces claro, dos años donde tú no tienes un documento,
donde no tienes y no puedes hacer trámites, donde no puedes alquilar un
departamento, donde no puedes conseguirte un trabajo, o sea, ¿qué haces en dos
años? A ti te llevan a una precarización máxima, y si vamos a hablar de
precarización en términos de género, las mujeres la tienen difícil, super difícil,
por ser mujeres, y si son madres y, y tienen a sus hijos acá porque tienen a
sus hijos, si no tienen ayuda del papá de los hijos o de un familiar que se los
cuide pues es mucho peor, no se si no tiene estudio, si hablan otro idioma,
entonces claro, ahí se empiezan a mezclar una cantidad de cosas que dice, o
sea, que nos llevan a esta situación y obviamente ahí tiene mucho que ver el,
el, el gobierno actual el de CONOCIDO 4 con sus, porque ya no son ni siquiera
políticas, son con prácticas, con prácticas de xenófoba, racista, discriminatorias
de la población migrante, donde las mujeres son las más afectadas, mujeres,
niños, jóvenes, son los más, más afectados.
ENT: Gracias TEST.
Impresionante lo que relatas, respecto a eso que comentas, hablando ya un poco
de la responsabilidad también que tiene el Estado colombiano, ¿crees que puede
haber algún tipo de correlación entre eso que mencionas de la responsabilidad
del Estado chileno y a la par el colombiano?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué garantías crees
que podrían haber?, ¿se han planteado eso alguna vez desde la colectiva de
mujeres?
TEST: Sí, o sea, mira, si
bien somos varias de la colec, de la secretaría somos, yo diría que la mayoría colombiana,
y obvio que si estamos ahí es porque estamos un pu, estamos más sensibles y nos
interesa también lo que sucede en Colombia, desde la secretaria intentamos que
sea más amplio, pero sí llegamos a discutir ese ti, ese tema, ese tipo de
temas. Y me voy a referir específicamente al que más conocemos y que debería
ser de competencia también de Colombia que es el de refugio; porque claro, no

sé, por ejemplo, la migración sí... y tú puedes exigir cosas puntuales también
al país de origen, no sé, aquí nos hemos visto [DUD:37:20], tener que participar y colaborar
en actividades para poder
repartir el cuerpo de compañeras que han muerto, porque el Estado a través de
los consulados y las embajadas de Colombia no se ponen ni ahí, o sea, es tan
solo para supuestamente ‘asesórate’ y en realidad es mandarte a la funeraria
con la que tienen convenio, porque te van a cobrar un poquito menos, pero no
hay nada, o sea, no hay ni acompañamiento psicológico, ni económico, no hay
nada. Y bueno, siempre ha sido así. Entonces bueno, puede ser que sí, si se
pueda exigir cosas puntuales, pero quería hablar del tema del refugio, es
porque claro, y más en el tema, en el caso de Colombia que, que está en
conflicto armado, que se dice que se firmaron los acuerdos de paz, y que en el
exterior, y, o los países que están acogiendo a las personas refugiadas, les
dicen que "no", porque se firmó el Acuerdo de Paz, ¿qué está haciendo
Colombia? O sea, no lo ha avale internamente, pero sigue expulsando personas,
pero tampoco dice que es que sigue habiendo un conflicto que no han avalado.
Entonces es bien complejo, porque ponen a las personas refugiadas, en una
situación de "bueno, ¿qué hago? ¿No solicito?, ¿solicito? Sí, pero mí, mi
país dice". Entonces una contradicción enorme. Yo creo que Colombia [DUD:38:45]
no está ni ahí, ni con los migrantes, con los refugiados ahora un poco más con,
con la firma del Acuerdo de Paz, yo creo, pero con las personas que estamos fuera
les da igual, para ellos somos cifras, y somos plata, pa' que mandemos remezas,
y pa' que paguemos los tramites en los Consulados y embajadas y así podamos
mantener a sus funcionarios de mierda [risas], pero nada más... Responsabilidad
toda, no hay Estado. Yo por lo menos por muy colombiana y que tenga mis contradicciones
con Colombia, no hay Estado fuera de, de Colombia, no hay Estado.
ENT: Ya. Gracias TEST.
Bueno, para ir terminando, hemos hablado un poco sobre las fases del exilio,
claro, la llegada, el asentamiento, el reasentamiento, la integración, creo que
nos falta conversar un poco más sobre el retorno. ¿Qué opina sobre los casos
que han visto sobre el retorno a Colombia?
TEST: Difícil. Uf, es un, es
un tema doloroso. Siento que es un tema, incluso para los que no salimos
forzados, sigue siento un tema, porque, y tiene que ver con el nacionalismo que
te mencionaba, porque todos, todas, yo no conozco colombino o colombiana que no
se siente orgullosa de serlo, es una cosa así, es una contradicción, como,
querer ese país y a la vez sentirse como odiarlo, y sentir tanto dolor por todo
lo que sucede, es una cosa muy loca, y yo creo que tiene que ver mucho, o
también la cultura paísa en mi caso, tiene que ver mucho estos procesos
políticos que nos han vendido, el tema de la familia patria... la iglesia, la
familia y la patria. [Risas]... Y el tema del retorno es muy doloroso, o sea,
por lo menos el ultimo retorno fue CONOCIDA 2, siendo refugiada que se regresó, y
pa' mi eso fue sorprendente, siendo refugiada, imagínate el nivel de violencia

también acá, que bueno, se regresó. Y otros casos donde la gente después de
salir dice "adoro mi país, pero no me regreso. No me regreso, porque
todavía no es tiempo, porque no es seguro", y te lo dicen de diferentes
cosas, "porque no puede andar tranquila por la calle, porque, ¿qué me voy
a ir hacer? Si yo no tengo experiencia allá, volver a la familia", porque
también estando fuera rompes un poco esa estructura de familia colombiana.
Entonces es triste, es triste porque es mucha gente, y de hecho yo creo que no
conozco alguien que haya, siempre es el anhelo de regresar, pero no se retorna,
porque todavía no hay, no hay garantías de retornar, no hay, no las hay, así de
simple, entonces complejo.
ENT: Claro. ¿Crees entonces
que la mayor vulnerabilidad se la, la catalogas en esa fase del exilio, en el
retorno? ¿O tienes algo para contarnos respecto a la, las vulneraciones, no sé,
en la llegada, como dijiste, por ejemplo, en el momento de pedir "los
papeles" - entre comillas -, o la regularización?, ¿o qué pasa en el asentamiento?,
¿conoces casos de reasentamiento? O incluso, en la integración loca, ¿qué pasa
también con la adaptación a la cultura?
TEST: No, todo eso es difícil,
en todos los pasos es difícil, muy difícil, y yo creo que uno cuando migra, y
casi, vienes pensando en otra cosa, o sea vienes, por mucho que leas, que te
informes, no sé qué, cuando llegas es otra cosa totalmente diferente, y
estando, estando fuera es que te das cuenta la importancia que tiene el estar
regular y los papeles, los venditos papeles. Una vez resuelves esto, ya puedes
empezar a resolver lo demás. Pero lo primordial es eso, o sea hay gente que no
pasa de la etapa de resolver los papeles y que están eternamente resolviendo
los papeles, ¿por qué? Porque también está la idea que, sin papeles, sin esa
irregularidad, sin ese documento, no eres sujeto o sujeta de derecho. Entonces
no hables, no te inmiscuyas, no estés con, con chilenos, chilenas en este caso,
no sé, como ciertas cosas que, que la gente no hace. Pero yo diría que luego lo
más difícil en el caso de Chile, es la integración, la integración es
extremadamente difícil, porque los niveles de violencia, en general, la
población migrante son hartos, pero al colombiana es, o sea yo, yo no he
pasado, en el trabajo, que se supone que es un nivel profesional, en la calle,
en espacios supuestamente de confianza, donde te hagan el chiste del colombiano
o la colombiana: "ah, ¿dónde tienes la coca? Ay, es que porque le dice la
culombiana". Y eso cuesta mucho en la integración. Entonces luego te
encuentras con piños solo de colombianos y colombianas, ahí haciendo el, o sea
no voy a decir que toda la gene chilena en este caso sea de esta manera, no,
pero yo, yo siento que nos cuesta harto, además porque tenemos otras formas,
somos muy alegres, somos muy abiertos, abiertas, muy serviciales y acá no, y
eso choca, eso choca harto. Yo diría que, sobre todo en la integración, para mí
la integración, y luego lo vez en las compañeras, en lo que te comenta, les
cuesta mucho y se van haciendo núcleos por racionalidades.

ENT: Ya. Gracias TEST.
¿Crees que las mujeres víctimas del conflicto armado que han, han sido exiliadas
de su país pueden aún aquí en Chile hoy aportar algo a Colombia?
TEST: Uf, por supuesto [INTERRUP].
ENT: ¿Cómo qué?, ¿qué pensás?
TEST: Por supuesto. Pero lo, lo que pasa, es que siento igual que
si bien se ha hecho un trabajo desde las mujeres, desde la migración, desde los
refugiados, desde los colombianos para visibilizar y generar espacios en este
caso a colombianos, colombianas, es muy du, muy difícil romper con el miedo que
se trae al país de origen. Entonces claro, es un proceso, es un proceso ganarte
la confianza, empe, en generar los espacios para que puedan participar
tranquilamente, y lo que no tenemos es dinero, lo que no tenemos es dinero para
hacer eso, o sea, para tener personas que se dediquen a eso, yo creo que donde lográramos
que colombianos, colombianas en este caso que están acá, que tienen todas las
habilidades, el perfil, para que Colombianas que vienen con mucho, quieren como
borrón y cuenta nueva, se integren o participen más bien, la ganancia sería
enorme , porque si las que tenemos que son contadas con los dedos de la mano
han logrado cosas maravillosas, increíbles, para aquí, para los colombianos y colombianas
aquí, y para Colombia, yo no me quiero imaginar esas mujeres que están
calladas, que han sido prepotentes, pero por miedo no lo hacen. Entonces
trabajo hay mucho. [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Hay mucho, hay mucho. Lo que nos falta es eso, poder [INTERRUP].
ENT: Plata.
TEST: Plata.
ENT: [Risas].
TEST: Plata, poder tener la plata.
ENT: Ya. Gracias TEST. En cuanto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1; ¿cómo
crees que puede aportar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a la situación en general que
has mencionado hoy durante esta entrevista de las mujeres que migran?
TEST: Haciendo este tipo de cosas, yo creo que, que hacer este
tipo de cosas es importante. O sea, porque, no es lo mismo que nosotras vayamos
como secretaría, una colectiva que, que, que bueno, que nos ha costado, que sea
reconocida por lo menos en el mundo, en la, en la migración, no es lo mismo
nosotras a que llegue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a que convoque, a que genere
espacios, a que haga entrevistas, no es lo mismo, entonces yo creo que sí es
importante, además porque tienen la capacidad luego hacer el análisis,
comentar, poder manifestar, yo creo que eso. O sea, yo creo que es un muy buen
primer paso, primer momento para lo que se viene, porque o sea son más de 5
millones de colombianos fuera.
ENT: Ya TEST, bueno, te agradecemos enormemente por tú
construcción historia, tu historia personal, lo que le has entregado... a las
mujeres en este caso en Chile, se me olvido preguntarte algo, tú edad [INTERRUP].

TEST: 33 años.
ENT: 33, gracias. Y, ¿alguna ultima cosa que quieras mencionar en
torno en general lo que hemos conversado para cerrar?
TEST: Sí, yo creo que es importante mencionar, valga la
redundancia, de la importancia de... en este caso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
tener tema de género, de temero, el tema de género, de incidencias sexuales,
hacer énfasis en el refugio y también en el antirracismo, yo creo que, que es
sumamente importante para las mujeres estar ahí, bueno en general, o sea todo,
pero, pero hablar de estos temas desde, desde las mujeres es muy importante,
eso.
ENT: Ya TEST, muchas gracias, chao.

