ENT: Vamos a comenzar con la
pregunta más fácil de todas, que es su nombre y fecha de nacimiento, etc.
ENT: Y ahora por favor hablemos
de lo que pasó.
TEST: En el año (...)
TEST 1: 1986.
TEST: En el año 1986. A ver... El
---------- de 1983 fui detenida
TEST 1: El ------------.
TEST: El ----------------, sí, de 1986,
fui detenida. Para eso nosotros ya teníamos una participación directa con
algunas organizaciones, con una organización político-militar. Entonces estamos
hablando del gobierno de León Febres Cordero. Un gobierno nefasto para nuestro
país y para América Latina en general. Gobierno que aplicó el plan Cóndor
determinado por Estados Unidos y empezó la persecución especialmente a jóvenes
independientemente de que sean o no sean o una persecución tenaz en nuestro
país. Se cerraron varias instituciones digámoslo así fue una dictadura en
democracia, entre comillas, ¿no es cierto? En ese entonces yo no vivía (...) el
tema es que yo estaba haciendo mi actividad y mis hermanos también. FAMILIAR1
también participaba de una manera y de lo que tengo entendido él viaja a
Colombia para integrar El batallón América, de lo que yo (...), de la
información que tenemos digámoslo así. Entonces a mí el -----------me detienen
y estaba embarazada de 2 meses de TEST1. Cuando salimos eso fue para el año
siguiente a la casa de mi madre más o menos en --------y ahí Y ahí Se recibió
una llamada Mamá recibe una llamada y le dicen que FAMILIAR 1ha muerto. Inicialmente
se pensaba como yo había recién salido en el momento en que dan la orden de
libertad por un proceso Inmediatamente se da la orden para otro proceso y
hubiéramos quedado más tiempo allá detenidas. Inicialmente se pensó que era
falso porque había una persecución en general, y claros algo yo de la casa o
sea salimos de la casa. Pero después fue verificado que efectivamente a FAMILIAR 1lo
habían matado allá en Colombia. Inmediatamente mi mamá se pone en contacto con
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y a través de eso se saca un poder. O
sea, Envía un poder especial allá en Colombia en función de digámoslo así
rescatar el cuerpo, el cuerpo de mi hermano sea un tema de devolución de su
cuerpo y la verdad, la veracidad de ¿cómo fue?, y ¿qué pasó con él? porque lo
único que se sabía era que el ejército.
ENT: ¿Colombiano?
TEST: Colombiano. El ejército
colombiano lo había asesinado, pero no sabíamos, no teníamos cuerpo, no
teníamos nada. Entonces mamá hizo todas
esas gestiones en ese momento se movió. Lamentablemente estos documentos fueron
enviados con una persona, enviado por la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Tenemos entendido
que esa persona cae con esa documentación y no llega

al destino de la abogada, la doctora que formaba parte de una ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Incluso de lo que tuvimos conocimiento después ella tuvo que
salir del país porque no sólo enfrentaba este caso sino muchos otros casos. Sí
y no tuvimos por las circunstancias, en la que se encontraba Colombia en ese
entonces. Si acá en nuestro país no se logró avanzar en un proceso de
devolución de sus restos. 2010 en dónde, este, entonces, es una cuestión de
persecución tenaz a la familia y en el 2010, en 2007 por voluntad del
presidente Rafael Correa se crea la Comisión de la Verdad. En todos y todos
estos años anteriores el contexto político, toda la situación en que se
encontraba nuestro país, más bien no era dable como para poder nosotros asumir.
Porque además la situación fue difícil, el Estado no ha permitido develar la
verdad. Sí son los hechos o situaciones, no es el único caso, son muchísimos
casos, demás compañeros compañeras desaparecidos. Entonces no hubo chance hasta
el 2007 cuando se crea la Comisión de la Verdad, por decreto ejecutivo por
voluntad del presidente Rafael Correa. Y mamá asiste acude a la Comisión de la
Verdad precisamente para ver si es que hay la posibilidad saber de FAMILIAR1, de mi
hermano. Lamentablemente estos hechos fueron, o sea, lamentablemente la Comisión no
pudo abordar esto porque estos hechos, o sea no se suscitaron aquí.
ENT: Claro
TEST: Porque la oportunidad ahora
después de todo un proceso que haya una, una Comisión de la verdad allá en
Colombia en función de (...)
ENT: ¿Del proceso de paz?
TEST: De lograr saber conocer la verdad y saber ¿dónde
está? ¿y cómo está? O sea, ¿dónde está?
Lo demás ya es una serie de cosas. Dentro de este informe, o sea del informe de
la Comisión de la Verdad, le entrega el presidente a las familias de las
víctimas en el 2010
ENT: Un informe
TEST: Le entrega un informe, entonces,
víctimas, especialmente hijas e hijos. Entregan en tomos. Entre esos mi hija
entregan en el 2010 uno de los tomos del informe al señor presidente y le
entrega con una carta de agradecimiento y con {con, con} la tesis que había
hecho mamá cuando inmediatamente después de que, a los 15 días, a los 15 días
más o menos, qué es lo que recibe respuesta mi hija porque ahí le agradecía por
el informe y contaba el tema de su tío. Entonces le llamó por teléfono
inmediatamente, empieza una serie de (...) va a la cancillería, va a la
fiscalía. O sea, este es un proceso que viene desde el 2010 a través de…
TEST 1: instituciones. De la Fiscalía, de la unidad
de cooperación internacional de acá, porque en cancillería dijeron que no
pueden hacer nada, porque en la Cruz Roja ecuatoriana también dijeron que no
podían hacer nada. En el Ministerio de Justicia de acá tampoco y la fiscalía lo
que hizo fue Iniciar una serie de oficios en la fiscalía de Colombia para que

se abra allá una indagación previa. Claro que también es complejo porque la
fiscalía de allá se demora en responder o no dan respuesta, creo que ya vamos
tres años sin respuesta desde la fiscalía de Colombia y acá también está
complejo, porque ha habido cambios de autoridades y porque no todo el mundo
entiende cómo trabajar con estos temas que son muy sensibles y complejos. Además,
por el transcurso del tiempo, que son 32 años. Entonces ha sido bastante complejo.
TEST: Si, entonces bueno. Por eso
decía que a veces hay cosas que TEST1 sabe más del proceso, de cómo ha sido la
situación. Porque inclusive se ha solicitado a partir, por la presión y el
trabajo y la insistencia y toda la cuestión se ha logrado que se haga un ADN
porque FAMILIAR1 tiene un gemelo. O se a mi
otro hermano era gemelo también de FAMILIAR1 eran idénticos y lograron hacer, ¿cómo
es?
TEST 1: Un perfil genético para
la base de datos Porque también se encuentra en la situación de desaparecido.
TEST: Aparte del perfil genético
se logró que personas cercanas, incluso uno de los compañeros que estuvo en ese
momento, que lo matan a FAMILAIR1 dio su testimonio en la fiscalía de acá. Pero
como te digo ya son gestiones que ha realizado TEST1. Y es un proceso que
venimos del 2010, ya son 9 años. El próximo año ya son 10 años de la entrega
del informe y hemos estado en esta situación muy difícil muy compleja al respecto.
ENT: Te quería hacer unas
precisiones sobre todo lo que has estado hablando. Entonces en ese momento
cuando, cuando fuiste detenida en 1989, perdón 86. ¿Cuáles fueron los (...) Por
qué sucedió?
TEST 1: Creo que hay que aclarar
que la detención ocurre acá.
ENT: Sí
TEST: Si, si. Mi detención ocurre
acá. ¿Cómo sucedió? Bueno, yo estaba, ¿formaba parte qué sería? Del área de
Comunicaciones, digámoslo así. En ese momento me encontraba en el edificio
Sudamérica, acá en el centro de ---------- entregando unas comunicaciones, unos
boletines, unos, a través de los cuales se pedía el enjuiciamiento de León
Flores Cordero. Como te digo en la situación y el contexto político de ahí era
bastante complejo.
ENT: Si.
TEST: Si. Y como organización
político-militar lo que pretendíamos es precisamente, era realizar un
enjuiciamiento a Flores Cordero para pedir destituir de su cargo y hacer como
provisión, como movimiento la transformación de la sociedad.
ENT: ¿Quiénes ------?
TEST: Esto sí va a ser medio

complejo. Bueno como aparece la situación -------- Montoneras Patria
Libre, ¿Sí?
ENT: ¿Cuántos años tenías en ese
momento?
TEST: Yo tenía 21 años.
ENT: ¿Y habías nacido aquí en
------ (ECUADOR)?
TEST: yo nací en ---------- en ------- pero yo viví
desde los 2 años acá.
ENT: ¿Y los hermanos?
TEST: Ellos serán, en cambio,
quiteños pero vivieron dos años allá y vinimos para acá. O sea, prácticamente
lo que pasa es que mi papá quiteño, mi papá orense, y mi mamá quiteña entonces
vivimos prácticamente toda la vida acá en -----ENT: ¿Cuando tu hermano viajó
hacia Colombia tú estabas detenida?
TEST: Antes de que yo, de que me detengan él ya
había viajado una vez, de lo que hemos confirmado.
TEST 1: Él viajó el ------------Si, el ------------- del 86 y regresó el ------------- del 86. Entonces a los 4 días
le detienen a mi mamá y se calcula que él estuvo aquí más o menos hasta agosto
y podría ser primeros días de septiembre en que el vuelve a salir hacia
Colombia para integrarse a esto que era el Batallón América.
ENT: ¿En Colombia en dónde?
TEST 1: En el Cauca.
TEST: En el Cauca.
ENT: ¿Algún municipio? ¿alguna
ciudad?
TEST 1: Sí, sobre -------TEST: -------------ENT: ¿En los dos viajes o habrá
visitado algún otro lugar en Colombia?
TEST 1: No, en el primer viaje
parece que a Bogotá. O sea, la situación del momento no permitía que se tenga
mayor información de las actividades que cada uno realizaba. Ellos ya no vivían
en la casa de sus padres, pero estaban en contacto. Entonces habían, se sabía
que iban a viajar o qué estaban haciendo. O tenían mecanismos de comunicación
para saber que estaban bien. Hasta que él viaja a Colombia, al Cauca, pero eso
ya es en --------La primera vez parece que es en.
TEST: Bogotá.

TEST 1: Bogotá. A Bogotá.
ENT: ¿Sabían la primera vez para
qué viajó a Colombia?
TEST: Como te digo es una
cuestión compartimentada. En una organización político militar es medio
complejo que tú vayas a divulgar en esas circunstancias, en esas situaciones.
ENT: “¿Qué voy a hacer?”
TEST: “¿Oiga sabe qué? me voy a
Colombia para meterme” No, él no podía. Es además más reservado, ¿por qué?
Porque además si yo caigo qué digo que “¿en dónde está tu hermano?” “En
Colombia”, no, no podíamos hacer esa situación. Más bien crear una cuestión de
comunicación, contactos de que estábamos bien, todo lo que tú quieras. Pero no
vas a ver qué hacía. Lo que nosotros sabemos eso sí, es que toda la gente que
viajó e integró el Batallón América era precisamente para lograr la liberación
de todos nuestros países. Si, y lograr finalmente una cuestión de
transformación del sistema de la sociedad de lo que tú quieras para lograr una
verdadera justicia, equidad e integración de todos y de todas. Ese era el objetivo
fundamental en términos
muy generales, pero su tarea concreta no. Esas son cosas que se
compartimentaban por seguridad misma, para evitar cualquier tipo de
reconocimiento. Porque no era una cuestión de individualidad sino de colectivo,
de organización.
ENT: Pero en esa cuestión de lo
colectivo, ¿cuál era la razón por la que él tenía que ir a Colombia y no
permanecer acá en ------o acá en Ecuador?
TEST: Aquí la situación de
persecución era muy fuerte, sí. Desconozco. No te podría decir cuáles fueron
las razones concretas o si había una tarea concreta. Desconocemos. Es que es el
tema de la construcción del Batallón América.
TEST 1: ¿Pero además él estaba en
-------? ¿o no? bueno estaba vinculado a algún grupo político aquí en el
Ecuador. Tenía actividad política. No tenía una forma de coartada, digamos, o
sea, no tenía otra actividad que su actividad política, a diferencia del
hermano que él es comunicador. En ese entonces estaba trabajando en un medio de
comunicación cubriendo la parte del congreso de prensa, entonces tenía otra
actividad y cuando le detienen a mi mamá empieza una persecución brutal contra
toda la familia. Entonces empiezan a perseguirles y por seguridad aparte del
tema del Batallón América se va.
TEST: La segunda, segunda.
TEST 1: La segunda vez. Las
condiciones exactas, o si tenía alguna tarea concreta…

ENT: Es difícil de saber.
TEST 1: Ajá. Son vacíos que
quedan.
TEST: ¿Tú te acuerdas ese día en
el que les informaron que él había sido asesinado? ¿qué estabas haciendo?
TEST: Estábamos durmiendo. Mi
hija tenía 2 meses y medio, más o menos.
TEST 1: No, 2 meses,
TEST: 2 meses sí. De nacidita.
Entonces, como te digo, yo salgo y enseguida cae otra cuestión, otra orden de
detención y yo tuve que salir de aquí de la ciudad a otro lado, esconderme unos
días. Cuando regreso, porque no hubo la otra orden, y no iban a implementar el
juicio, pero escondida y todo, con todas las cuestiones de seguridad, estoy en
la casa, y de lo que yo me acuerdo es que le oigo a mi mamá gritar. Sí era una
llamada por teléfono. “¿Quién le llama?” le llama un primo mío. No había mucho contacto
con él. De ------- primo por parte de padre. Y mi mamá gritó: “No!”, así, o
sea, y enseguida lo que ella hace, porque parece que le dicen que apareció un
periódico, no, apareció en un periódico e inmediatamente... Claro yo con el
grito, y todo eso, me levanto, y todo eso, así “FAMILIAR1, FAMILIAR1”. Eso es lo que
me acuerdo y de ahí inmediatamente salimos, o sea cogimos a la guagua y
salimos, nos fuimos, porque decíamos “no”, o sea, están siguiéndonos, están siguiéndonos
y alguna situación. Entonces salimos y nos fuimos. Lo que yo me acuerdo es que
nos encontrábamos dónde FAMILIAR2 después, donde mi otro hermano, que él vivía
aparte, él vivía aparte, por todo ese tema de seguridad.
ENT: ¿Él es FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2, sí.
ENT: ¿y él primo, tienen el
nombre?
TEST: Sí, FAMILIAR3,
pero él vive en ---------- o sea él fue el que le llamó, porque había visto una
noticia en el periódico, que vio la foto de FAMILIAR1 y vio “guerrilleros
asesinados” o “guerrilleros mueren en enfrentamiento con el Ejército”. Después
de eso, es lo que te digo qué bueno que. Bueno, a partir de esa situación
empezamos más bien a escondernos de un lado al otro. O sea, nosotras. Mamá
tenía que regresar a la casa y después de eso mamá empieza a las gestiones
inmediatamente para saber esta situación. Cuestión que no se da. Situación que
no se da. Nos mandaron, nos habían mandado a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, si no
me
equivoco, si no me equivoco, mandaron a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 los
periódicos de
allá. [de Colombia]
ENT: ¿Cómo? ¿Qué es la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: -------------.

ENT: Ah, ya.
TEST: Que en ese entonces tenía
un protagonismo, o sea, de alguna manera ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en ese entonces
estaba pendientes de todos los que caían, de todos los asesinados, ORGANIZACIÓN SOCIAL1
se llama.
ENT: Sí, ya.
TEST: Entonces hizo esa
situación. Yo ya estaba, estábamos más bien aparte, porque no. Claro fue fatal.
O sea, ¿una madre que pierde a su hijo, no? o sea, y aparte de eso que le ve a su otro
hijo idéntico. O sea, sí fue fuerte. En su momento, toda la vida. ¿En qué
estábamos? En lo otro, ¿no es cierto? Entonces él se fue, yo no le volví a ver,
no le vuelvo a ver nunca más. Yo estaba detenida. Lo último, la última noticia,
porque como también eran músicos ellos.
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Sí. Entonces cuando yo
cumplí, porque cumplí 22 años allí, adentro, si, estábamos ahí, estaba
embarazada de mi hija. Entonces lo último que supimos, o sea lo que recibí yo
de ellos, de mis hermanos que se habían reunido, por eso es que él regresa al
poco, a los cuatro días me detienen y claro esa es toda la cuestión. Pero hacen
un cassette, me envían un cassette con música, y toda la cuestión, tenemos la
voz.
ENT: ¿Todavía lo tienen?
TEST: Sí, hicimos un homenaje, no
solamente a él sino a todos los compañeros y compañeras caídos y el grupo,
donde también él pertenece en algún momento, lograron rescatar su voz y, ¿cómo
se llama?, masterizarla y así es que lograron, y poner los sonidos con ellos tocando,
y toda una cuestión así.
TEST 1: Algunas canciones.
TEST: Algunas canciones. Entonces
sí, eso es lo que se pudo hacer. Mamá muere hace 4 años, hace 5 años, ya 6. Ya
van a ser ------------ 6 años han pasado mi mamá murió ya. Entonces claro fue
fuerte la situación en ese sentido.
ENT: ¿Y ella alcanzó a ver algún
desarrollo de la Comisión de la Verdad de Ecuador?
TEST: Claro. Mi mamá va a la
comisión
TEST 1: Porque el informe se entrega
el 2010, ella va a la Comisión.
TEST: En el 2008, 2007, 2008.
TEST 1: Para dar su testimonio en
relación al tema de mi mamá y pedir que se incluya también el caso de mi tío,
pero como fue en otro territorio no tenía la competencia de investigar esos

casos la Comisión de la Verdad. Estuvo cuando se entregó el informe y los
primeros tres años, los primeros dos incluso fue abogada de mi mamá en la
comisión, pero ya ahí…
TEST: Estuvo todavía cuando
hicieron el ADN, el mapa genético que le hicieron a mi hija y le hicieron a mi
hermano. Le hicieron a mi hermano también.
ENT: ¿Quieren que paremos un
segundo?
TEST: No, no, disculpe.
ENT: No, no, tranquila.
TEST: Entonces, le hicieron a mi
mamá. A mi hija y a mi hermano le hicieron el mapa genético. O sea, sí es
fuerte.
ENT: Entiendo que FAMILIAR2 era
periodista, tú eres educadora y ¿FAMILIAR1 tenía alguna profesión?
TEST: O sea, cómo era, somos un
año y dos meses de diferencia. Él en ese entonces, antes de este proceso,
estaba estudiando economía.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En la INSTITUCION EDUCATIVA1. Estaba
estudiando economía y como claro, después se dio toda esta situación, después
se fue y ya no regresó, ya no.
ENT: Claro, cambiaron las cosas.
TEST 1: Pero si era parte de su
proyecto de vida el terminar su carrera. Sus compañeros, después, algunas veces
que mi abuela logró hablar con algunos compañeros, con algunos profesores
cuando él estudió ahí en la INSTITUCION EDUCATIVA1 decían que iba a ser un gran
economista,
que era uno de los mejores estudiantes que haya pasado por las aulas de la
INSTITUCION EDUCATIVA1. También hay que considerar, bueno, que el tío de ellos fue
economista
también, reconocido acá en el Ecuador.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST 1:FAMILIAR4, todos son
GRUPOFAMILIAR1.
ENT: [risas]Ya. Sólo cambia el
nombre de pila.
TEST: Fue bueno, no sé, logró ser
rector de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Era tan buen su ánimo que se recibe una
última carta de él. Sería importante, de pronto, que lo leas para que un poco
vea cuál era el ánimo que FAMILIAR1 tenía y que él escribe esta carta.

ENT: ¿Quieren leerla en voz alta?
TEST: Sí.
TEST 1: ----------- de 1987.
“Estimado CONOCIDO1, a través de CONOCIDA2 aprovecho la oportunidad para enviarte
un abrazo fuerte y un saludo que quisiera que también lo hagas extensivo a
CONOCIDA3 a tus dos lindos retoños y a tus dos lindos retoños. Pues bien, hermano
estoy aquí en el BA. -el Batallón América- como te debes haber enterado por
CONOCIDA3, estoy bien, y pese a todos los golpes que hemos sufrido en el Ecuador
me encuentro con un alta moral. La experiencia que he tenido la suerte de
vivirla aquí no la cambiaría por nada. En verdad que, si bien al llegar aquí
tenía algunas ideas sobre el proyecto bolivariano, ahora la visión que tengo es
más amplia y con convicciones cada vez más fuertes que inciden en mi patria, en
mí para llevar con más optimismo esta lucha. Me dice CONOCIDA2 que posiblemente tú
vengas por acá. Abrigo esperanzas porque así sea, para poder hablar con más
contigo y con más profundidad. Las estrecheces del tiempo me impiden escribirte
cómo es mi deseo. Saludos a todos. FAMILIAR1”
------------- era su nombre de combate.
ENT: Okay
TEST: O sea se ve que él tiene
una moral alta.
ENT: Que sentía que las cosas se
movían bien.
TEST: Que sentía que las cosas
iban, o sea fuerte también, o sea, porque ya no es que, o sea, la situación de
la guerra, la situación del conflicto armado EN Colombia ha sido sumamente
fuerte.
ENT: Sí.
TEST: Complicada, compleja y
ahora también más, pero la idea fundamentalmente era aquí, en este espacio,
formar un gran movimiento de liberación de nuestros pueblos. Si, ese era el
objetivo fundamental. FAMILIAR1 fue comprometido, era convencido de la necesidad de
un cambio, la necesidad de esa lucha, por conseguir precisamente para todos y
todas, América nuestra patria grande, ese objetivo.
ENT: Tienen buenos recuerdos de
él. Tú [TEST1] que no lo conociste, pero tienes buenos recuerdos a través de
tu madre.
TEST: O sea sí, no le conoció,
pero definitivamente ha sido su tío. Porque desde chiquita, la voz la música,
las canciones del cassette. Todo eso, las canciones que cantaba, y todo eso y
toda la situación. Tengo entendido que fue muy querido allá, muy querido. De lo
que supimos, de lo que más o menos supimos, porque el compañero que estaba con
él, él [FAMILIAR1] muere de 23 años, para cumplir 24 años casi, jovencito. Sí, y el

otro compañero con el que estaba, menor todavía, yo creo que tenía unos 18
años, el compañero que estaba con él en ese momento. De lo que nos comenta, o
sea de lo que él contó, la situación fue que se da un enfrentamiento, o sea
sufren una emboscada, y la columna de ellos tiene que salir y como un poco,
como que se dispersa, tiene que cruzar ríos, si, y resulta que cuando cruzan
ese río, si, se les van quedando las armas, se les va quedando todo, si, y
salen ellos desde espacio, si, y logran adentrarse a no sé dónde no conocemos.
Porque, o sea, yo no conozco, no conocemos, lo que nos cuenta, si, y se
adentran llegaron sitio donde un campesino los ve así y les da abrigo, les da
ropa. Se cambian ellos de ropa, se cambian, estaban ellos sin armas, si,
entonces empiezan a caminar, empiezan a caminar, y me imagino que ellos ya
sabían por dónde ir para reubicarse reconcentrarse de alguna manera. Esos mapas
de esas zonas que se tienen allí.
TEST 1: O sea, es más o menos,
sino que no encuentro. Es más, o menos éste el, no sé si de acá, acá o sea acá,
o al revés, pero es ese más o menos el recorrido que hicieron en ese
momento. Y es que aquí no se ve Jamundí,
porque es en el sector de Jamundí donde, me falta un mapa, ah acá está.
Entonces es más o menos este el recorrido que hace. El que acá está.
ENT: ¿Cómo en los alrededores
entre Puerto Tejada y Jamundí?
TEST 1: Ajá, pero llega, me
imagino que, por aquí, o sea, llegan a un puente, o sea había un puente, y
tenían que cruzar y sienten... Hay a veces esos presentimientos que a uno le
salvan la vida. Entonces mi tío le dice al compañero con el que estaba que se
quede ahí. Este compañero era mucho más joven como de unos tres años.
ENT: ¿Cómo de 20?
TEST: 18.
TEST 1: 18, 19.
TEST: Si no era menos. 17, 18.
TEST 1: Un guagua. Entonces le
dice que se quede ahí, que no se mueva y él vira, porque era una curva. Él vira
y después de un tanto lo que dice este compañero es que lo único que alcanzó a
ir a oír es un rafagazo. Empieza a llamarle y no tiene respuesta. Entonces, lo
que él hizo es irse del sitio y después de un tiempo se enteran que, de unos
días, se enteran que él [FAMILIAR1] fue ejecutado. Ahora, había alguien, no recuerdo
bien, que nos decía, que decía que había visto imágenes, en la prensa dónde
había, o sea, que a él se le veían señales de tortura en el cuerpo. Que se le
veía golpeado, hinchado. Claro, entonces, es muy complejo saber si fue
asesinado en ese momento o si simplemente lo hirieron, o lanzaron el rafagazo y
ya no respondió para que no le tengan también al compañero. Entonces es complejo
saber dónde, cómo fue, en qué momento fue, pero ese es el último sitio dónde

tiene contacto con alguien que pueda dar razón, digamos. Ahora hay otros
compañeros que decían, cuando se enteraron habían preguntado “Bueno y el cuerpo
dónde, ¿dónde están los cuerpos?” Entonces claro, les decían que es muy
probable que el cuerpo esté, que en esa época se había dicho que es muy
probable que el cuerpo esté en fosas comunes en el cementerio de Jamundí. Es difícil
saber realmente si es así, por que igualmente no se allá, pero acá la primera
información que nosotros tuvimos es que fue en enfrentamientos. Que la
situación es distinta, ¿no? Claro y los primeros documentos que se dan a la
Fiscalía y que son enviados allá con los testimonios, con la información, para
que se haga un proceso de investigación, es indicando lo que nosotros sabíamos
en ese momento, que fue en enfrentamientos. Ahora, con todos estos procesos de
investigación y de encontrar personas que.
ENT: El testigo.
TEST 1: Ajá. Personas que
estuvieron con él, que le acompañaron en esos días, ya se va sabiendo realmente
qué fue lo que pasó y cercando. Porque nosotros sabíamos que era en el ---------- Cauca, pero
el ------------ Cauca es un poquito grande como para determinar.
Ahora ya se sabe que fue en el sector este de Jamundí.
ENT: Una pregunta, la persona que
les dio esta información, ¿cómo se llama?
TEST: Él se llama CONOCIDO4
ENT: CONOCIDO4.
TEST: CONOCIDO4 dio ya su
testimonio acá en la Fiscalía, para este caso concreto.
ENT: ya.
TEST: CONOCIDO4 cuenta que cuando
él regresa acá al Ecuador.
ENT: ¿Él es ecuatoriano también?
TEST: Claro, ecuatoriano. Cuando
él regresa acá al Ecuador, casi le da un patatús. Porque se sube a un bus.
ENT: Uhm, ya veo.
TEST: Si. y claro se sube mi
hermano.
ENT: El gemelo.
TEST: Claro se sube mi hermano
FAMILIAR2 le queda. O sea, casi le da un infarto ahí porque FAMILIAR2 no le dice nada, le
queda viendo y claro él le veía, ¿no? y
FAMILIAR2 no le dice nada porque él estaba deseoso de ver que de pronto, o sea,
FAMILIAR1, no, no le pasó nada y fue mentira todo.
ENT: Claro.
TEST: Hubo una cosa, esa
situación. Eso nos contó como anécdota, o sea, casi le da. Cuando después él
había preguntado y le habían dicho “no”.

ENT: “Él tiene un gemelo”.
TEST: Es el gemelo. Es idéntico, ¿no?
Idéntico, idéntico.
ENT: Claro, debió ser muy
impresionante.
TEST: Totalmente. Entonces,
claro, CONOCIDO4 ya, no solamente… Porque precisamente por las gestiones que se
hizo, se ha tenido a través de la Fiscalía, en la Fiscalía, el, la dirección de
coordinación. la coordinación.
TEST 1: La Coordinación de…
TEST: Asuntos internacionales.
TEST 1: Sí. La coordinación de
Asuntos Internacionales de la Fiscalía, esa.
TEST: General del Estado.
TEST 1: Exactamente eso.
ENT: Mientras lo buscas,
solamente quiero aclarar lo que estoy entendiendo. Ustedes tenían la idea de
que él había muerto en un enfrentamiento por unos reportes de prensa a los que entiendo,
no han tenido acceso.
TEST: Si.
ENT: ¿O sí han tenido acceso?
TEST 1: No todos.
TEST: No todos.
TEST 1: El único, el que llegó.
ENT: A través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ajá.
TEST 1: El ser humano tiene a
veces esos mecanismos de defensa en dónde bloquea las cosas y claro, hubo, por
toda la situación que se pasó entre esos, entre el 86 y el 87 que fue muy
fuerte para toda la familia, hay muchos vacíos que quedaron. Entonces se
presume que es a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, por las gestiones que se hizo con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. No hay seguridad de que sea, pero nos llegó el pasaporte.
TEST: Nos llega el pasaporte.
TEST 1: Y este recorte que si no
me equivoco es de El Espectador.
ENT: Si, ahí dice. “De acuerdo a
los informes conocidos por El Espectador, en los nuevos combates que se
registran en esta zona del país tras unos meses de relativa normalidad,
aparecieron” ah, perdón, “perecieron el GRADO1 DEL EJERCITO, de
25 años de edad inscrito al UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO; el GRADO 2 DEL EJERCITO,
perteneciente al UNIDAD MILITAR 2 DEL EJERCITO en la sede de Popayán. FAMILIAR1 de
30 años, al parecer de nacionalidad ecuatoriana, uno
de los guerrilleros dados de baja.” y aparece su fotografía.

TEST 1: Y es la fotografía del…
TEST: Pasaporte.
TEST 1: Del pasaporte.
TEST: Y ese es el pasaporte.
ENT: Claro, si, es esa.
TEST: ¿será? porque verás, en el
pasaporte tiene terno y acá no.
TEST 1: Bueno, es el mismo.
ENT: Tiene razón, sí. Parece que
la ropa es distinta, pero por supuesto…
TEST: Pero es él.
TEST 1: O puede ser la foto de la
cédula, del documento de identidad. O sea, no, no se sabe.
TEST: Claro, eso no sabemos.
TEST 1: Después, cómo… Fue en la
década del 90, no estoy segura en qué año. Mi tio tuvo, porque bueno se graduó
como comunicador y empezó a ser docente de la Facultad de Comunicación de la
INSTITUCION EDUCATIVA1 y por algún tema relacionado con alguna investigación, con
alguna cosa,
tuvo que viajar a Colombia, en la década del 90, y trató de hacer algún tipo de
gestión, trató de lograr algún tipo de contacto para saber qué pasó, para ver
si se lograba repatriar el cuerpo, pero no logró nada. Lo que, si es que, sacar
unas copias de unos periódicos que tampoco es que estén muy, muy claras, bueno
ya ha pasado el tiempo y esto recién se lo pudo escanear. Entonces son estas
las fotografías, los periódicos que tenemos. No sé si están repetidas.
ENT: “15 muertos en acciones
subversivas”
TEST 1: Este también es de El
Tiempo, sino que hay algunos que están como que repetidos.
ENT: “Muertos 8 guerrilleros y
ayer” ¿qué?, ¿cómo? “8 militares y 6 guerrilleros ayer”. ¿En alguna de otras de
estas mencionan el nombre?
TEST 1: No, que recuerde.
ENT: Bueno acá aparece su
fotografía, pero es esta misma.
TEST 1: Sí es la misma noticia.
ENT: “15 muertos en acciones
subversivas” “Buscan salvar pacto cafetero” “Persecución a subversivos en el
Cauca” “La ruta del oro en el Guainía” Entonces él [FAMILIAR2] intentó hacer este,
más o menos, el rescate de información.
TEST 1: Pero no…
ENT: No fue muy exitoso

TEST 1: Si, no se logró. Más
hemos avanzado con este proceso que se abrió en el 2010, porque también había
una voluntad política en ese momento por develar varias de estas situaciones
acá en el país, con la creación del informe de la Comisión. Claro que por este
contexto de los hechos fue bastante complejo. El primer funcionario de la
fiscalía que nos tocó, acá en el Ecuador, había logrado dar con paraderos,
resolver algunos casos, porque él era el encargado de Colombia y acá fue como
que se le cerraban las puertas por la configuración de los hechos. Entonces por
ser un tema político tú sabes que se vuelve como que más complejo lograr
información. A parte del testimonio de CONOCIDO4.
TEST: De CONOCIDO4.
TEST 1: De CONOCIDO4 en la
fiscalía. También dio testimonio quién en ese momento era su compañera.
ENT: ¿La compañera de tu tío?
TEST 1: Sí. No sé si
TEST:CONOCIDA5.
TEST 1: CONOCIDA5, no sé
TEST: CONOCIDA5.
TEST 1: CONOCIDA5.
TEST: Lo que pasa es que no
estaba. Porque hubo varias versiones.
ENT: ¿Cómo es el apellido de
ella?
TEST 1: CONOCIDA5,
ENT: ¿------?
TEST: ------------ENT: ¿Así?
TEST: Con ------- al final. Y también
me pidieron mi versión, pero era precisamente para estos casos. Estas versiones
fueron recogidas en la Fiscalía de la dirección, de la dirección de la Comisión
de la Verdad y Derechos Humanos de la fiscalía, porque la coordinación de
asuntos internacionales no tiene la competencia para tomar versiones. Esta
situación fue desde la Fiscalía de Colombia, pero se envió esa citación y no
hubo nada. En ese proceso de la, de la cuestión de la Comisión de la Verdad (DE ECUADOR)
se
puede, se logra, rescatar alguna documentación tanto del ámbito militar, como
policial y es un documento totalmente reservado. Sin embargo, es importante que
lo leas... no tienes, ¿No trajiste?
TEST 1: No.
TEST: Bueno hay un documento en
donde, desde allá…

ENT: ¿De la Fiscalía Nacional de
la nación?
TEST: No. en lo estamos hablando
más o menos de la época. En esa donde lógicamente este, sí, ahí, el mismo
ejército dice “sí” y lo trata de delincuente,
de mafioso, o sea.
TEST 1: Es un documento
desclasificado por la comisión de la verdad del Ecuador, porque ese documento
que estaba aquí. Es un documento.
TEST: Sí.
TEST 1: Yo me imagino que este
documento lo desclasifican por el tema de GRUPO FAMILIAR1, porque es --------- y
no se habrán dado cuenta que los nombres eran distintos. La comisión de la
verdad, acá en el Ecuador... ¿la comisión fue? o ¿la Fiscalía?
TEST:¿Qué cosa?
TEST 1: Bueno la comisión se
logran incautar los archivos de la policía y desclasifican una serie de
documentos relacionados con los casos del informe de la comisión de la verdad
del Ecuador. Entonces entre esos casos clasificaron desclasifican este
documento en donde el agregado militar de Ecuador en la embajada ecuatoriana
allá dice que se dio de baja al ciudadano ecuatoriano, al antisocial.
ENT: ¿Puedo leer un poquito?
TEST: Claro.
ENT: “Adjunto al presente me
permito a remitir usted mi general dos hojas útiles con información relacionada
al grupo subversivo “Alfaro Vive”, la misma que se obtuvo de la dirección de
inteligencia de Colombia luego de que el suscrito tomó contacto con esa
organización para pedir datos sobre el fallecimiento en entrenamientos con las
fuerzas del orden colombiano del antisocial ecuatoriano FAMILIAR1 el mismo que
integraba el grupo de los 42 Ecuatorianos de La Cuadrilla
deCONOCIDO6”. ¿Quién era CONOCIDO6?
TEST: O sea, desconocemos. Porque es de allá, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Entonces nosotros no.
ENT: y “Alfaro Vive, grupo
subversivo Alfaro Vive”
TEST 1: Alfaro Vive, en la década
de los 80, o sea a inicios de los 80, producto de todo lo que ocurría a nivel
latinoamericano, que había en una serie de grupos políticos militares formados
en América Latina y nosotros recién salidos de las dictaduras militares, que
fueron muy blandas en comparación a las otras dictaduras militares en América
Latina, además que en la historia nos han vendido como que aquí fueron los máximos.
ENT: Ah no, allá también.

TEST 1: entonces una de las
reformas agrarias más recordadas es, se la adjudica a uno de los dictadores. En
esa época de la dictadura militar, de la década del 70, se formó acá un
movimiento que se llamaron las “Guerrillas de Toache” que, fue.
TEST: En el 60.
TEST 1: 60.
TEST: Ajá.
TEST 1: Fue como que el primer
grupo incipiente de intento de organización política-militar en el Ecuador.
Después vinieron todos los procesos del proceso de dictadura, en donde más bien
los partidos comunistas, sobre todo, se organizaban y más bien los movimientos
como la FEI, qué es la Federación Ecuatoriana de Indios y sindicatos, que
fueron los que hicieron la resistencia más y llegados los 80, salido recién de
la dictadura militar con el asesinato del que fue primer presidente electo
democráticamente, entre comillas, porque tampoco es que votaba todo el mundo,
Jaime Roldós, lo Asesinan en el en el 80.
TEST: 1
TEST 1: 81, y asume su
vicepresidente. Termina el periodo del vicepresidente y asume León Febres
Cordero en el 84, pero en ese entretiempo entre la muerte de Jaime Roldós un
grupo de jóvenes de aquí decide organizarse y empezar a formar algo que hace,
que haga frente al poder establecido y nacen estos movimientos que está “Alfaro
Vive Carajo” y en honor al general Alfaro, Eloy Alfaro que en 1900 en 1900 hizo
una Revolución acá en el Ecuador, e igual fue asesinado y después surge
“Montoneras Patria Libre” y ya después del 92, ya la situación cambió.
ENT: Acá también mencionan a
Carlos Pizarro (en los documentos), claro. gracias por la aclaración. Entonces,
solamente estaba tratando yo de reconstruir un poquito. Ustedes pensaban que él
había fallecido, bueno que él había sido asesinado en estos enfrentamientos y
luego CONOCIDO4 da su testimonio la Comisión de la Verdad en Ecuador y
dice que las cosas pasaron de una forma distinta, que ellos claramente sí
tuvieron un enfrentamiento pero que intentaron huir, que en alguna parte del
trayecto FAMILIAR1 le pidió a él [CONOCIDO4] que se quedara atrás, porque ellos andaban
juntos, él, FAMILIAR1 sí avanzó más, eh... CONOCIDO4 escuchó los disparos y sin
obtener respuesta de FAMILIAR1 también huyó.
TEST: Sí, o sea. Y además lo que
pasa es que ellos estaban de civil.
ENT: Sin armas.
TEST: Sí, sin armas y de civil.
Entonces de lo que se supone porque no está claro todavía, no sabemos la

verdad, parece que le dieron rafagazo, o sea un tiro y después aparecen fotos
como que hubiese sido torturado, hinchado y toda la cuestión.
TEST 1: Claro si en ese momento
lo hubieran matado no tendría sentido.
ENT: Maltratarlo.
TEST 1: Torturarlo, claro.
Incluso no sé hasta qué punto al ejército le hubiera interesado llevarse el
cuerpo del lugar.
ENT: Si, es una. Claro es una si
hay un vacío grande alrededor.
TEST: Claro es un hecho que de pronto
lo llevaron vivo, tal vez herido, que lo torturaron y no sabemos nada más de
él. Eso por testimonios que recién. En qué año fue 2015, 2015, 2016, que fue el
testimonio, los testimonios.
TEST 1: Sí entre el 2015, 2000,
no me parece yo estaba en ------------.
TEST: 2016, en el 2016 recién, o
sea estamos hablando de hace 3 años, que se tiene este testimonio recogido y
trasladado allá, pero no hemos tenido respuesta.
TEST 1: Igual está, esta, este
documento es reciente porque, porque se pidió. Se habló con la Fiscalía en la
época de CONOCIDO7 que fue hasta el 2017, si no me equivoco. En ese
periodo de él, se habló, se habló con sus asesores, se habló con quién dirigía
con la Comisión de la Verdad porque… y bueno lo único que hicieron fue, es realmente,
facilitarnos esto que además demuestra que, en torno a esta situación, y a este
caso en particular, hubo un caso de cooperación entre ambos estados para dar de
baja a quienes se oponían al poder establecido.
TEST: Posteriormente, con el tema
de la comisión de la verdad (ECUATORIANA) empezamos un proceso aquí interno con la
cuestión
del derecho a la reparación, sí, porque en el 2010 se da el informe y en el
2014 surge la ley, 2013.
TEST 1: 2013.
TEST: En el 2013 hay una ley para
la reparación y las víctimas de las grandes violaciones de Derechos Humanos y
crímenes de lesa humanidad y entre nuestra solicitud, porque entre, en ese
entonces mi hija, yo estaba de dos meses de embarazo cuando me detuvieron, sin
orden de detención, torturada, estando embarazada y ellos sabían y todo el tema
es cierto, nació ahí, en esas condiciones y en circunstancias, sí. Entonces,
complejo. FAMILIAR1 sabía, sabía que estaba embarazada, ellos sabían.

ENT: ¿Y detenida?
TEST: Claro, claro. Por eso es
que a los 4 días que él llega la primera vez de allá, yo ya estaba detenida, y
claro yo salgo a los 2 meses, al mes y medio de haber nacido ella, pero yo iba
algo y ya me olvidé, algo iba a decir con respecto a este tema de FAMILIAR1y se me
fue.
TEST 1: no, creo que ibas….
empezaste con la ley con
TEST: la ley, precisamente por
eso, y como la Defensoría del Pueblo tiene su cargo la competencia, por
disposición de la ley, de toda la reparación el material por vía
administrativa, nosotros solicitamos algunas cosas con respecto a FAMILIAR1.
Primero, la verdad de los hechos; que se habla en Colombia para que se, se
devuelvan sus restos o sea su identidad, o sea…. Dónde está? Por otro lado,
resulta que acá nosotros pedimos como una medida de reparación, porque FAMILIAR1
consta todavía la base de datos de Registro Civil.
TEST 1: Como Ciudadano vivo.
Constaba.
TEST: Constaba como Ciudadano
vivo. Ahora, ahora le han puesto como que la cédula caducada pero no hay más,
como que no hay nada, entonces no. Teníamos el miedo de, porque en las
elecciones tú sabes es obligatorio.
ENT: Claro.
TEST: Y toman su identidad
ENT: Compra de votos,
corrupciones.
TEST: Corrupciones multas y toda
la cuestión. Lamentablemente de la dirección de, de la dirección esta de la
defensoría del pueblo no ha habido una cuestión realmente de reparación durante
todo este proceso y con respecto por lo menos a FAMILIAR1 mandaron a otra dirección
porque ellos no podían atender ese tema. ¿Cómo se llamaba? Dirección de
Derechos Humanos, no sé qué, pero bueno.
TEST 1: Pero, dentro de la
defensoría del pueblo tiene una estructura rara acá. Entonces tenemos el
defensor; los dos Defensores adjuntos, qué uno es adjunto a temas de derechos
humanos y el otro es adjunto temas del consumidor; y de ahí vienen instancias
como de sub-secretarías. Más, o sea, es el defensor como que el ministro y
estos dos como viceministros y de ahí vienen como las siguientes que son como
subsecretarías,

pero se llaman direcciones generales; y de ahí, bajo estas direcciones
generales, vienen las otras direcciones. Entonces, a la dirección general
tutelar está la dirección de la Reparación a víctimas y está también esta otra
dirección, que no recuerdo el nombre, no sé si tengo acá, que forman parte las
2 de la dirección general tutelar. O sea, cambiaron más bien la dirección de
fiestas, a la de deportes, pero dentro de la misma instancia, no recuerdo.
TEST: Pero no hicieron tampoco absolutamente nada
al respecto, a pesar de que ha sido nuestro derecho. No sé si tú tienes ahí la
solicitud.
ENT: Además, en Colombia no sé, pero
acá en el Ecuador el tema de desaparecidos no se entiende. Entonces lo que nos
proponían a nosotros era declarar la muerte presunta, pero si uno declara la
muerte presunta está restando responsabilidad a los Estados frente al
desaparecido y está diciendo como que: “bueno aquí ya no hay nada más que hacer
porque presuntamente está muerto”. O sea, la persona ahí incluso pudo haberse
fugado por voluntad propia y eso es lo que quieren hacer con muchos
desaparecidos, declararles muerte presunta para que ya no consten en el
registro civil, en lugar de bloquear.
ENT: Que fue lo que ustedes
lograron…
TEST 1: No. El tema acá en el
2015 se renueva, se hace una reforma que es la, a la ley del registro civil,
que es la que ahora se llama ley de datos y alguna otra cosa y en base a esa, a
esta ley, empiezan a hacer una serie de cosas, incluso se reconoce el tema del
género, de poder decir tu género en la cédula.
ENT: Si.
TEST 1: Y a partir de eso es que
toda, dieron un tiempo para que todas aquellas personas que tenían las cédulas
antiguas que eran plastificadas, sólo como plastificadas y escritas como que, a
máquina, renueven sus cédulas por estas que ya son más actualizadas, que tienen
chip y todas aquellas que no fueron ahora están con, lo que les aparece en lugar
de ciudadano, o fallecido, es cédula invalida por expiración. Entonces, tampoco
es que hay una garantía de que no vaya a pasar nada con su información.
TEST: Con su información
personal.
ENT: ¿Ustedes supieron si esto
que le pasó a FAMILIAR1, les pasó a otras personas?
TEST: Sí. Cuando, en este proceso
del informe de la Comisión de la Verdad, si, logramos conocer de algunos otros
compañeros, sí. Como, por ejemplo, por decirte algo, CONOCIDO8 , hermano
de CONOCIDO9. Sí, CONOCIDO8. Tenemos también a, tenemos entendido
que es el hermano de CONOCIDO10 también, es ------ el apellido, ¿cuál era el
nombre? Pero está también, si está acá en los pilares, no me acuerdo, pero es

------el apellido también. De los que nosotros conocemos.
ENT: CONOCIDO10, ¿si?
TEST: Es el hermano, el que está
aquí, pero el que se fue allá no tenemos conocimiento de esa situación, es
hermano de CONOCIDO10. No sabemos el nombre, no me acuerdo del nombre. Pero
está CONOCIDO8 que es hermano de CONOCIDO9. A CONOCIDO9, era uno de
los RANGOS de “Alfaro Vive” y lo asesinaron aquí, por el aeropuerto. Donde
era el aeropuerto antiguo en ----------- (ECUADOR).
ENT: ¿Por el bicentenario?
TEST: Por el bicentenario.
Entonces, tenemos esos dos casos de los que nosotros conocemos. De allí
realmente no más, pero así había cualquier cantidad de jóvenes que quedaron
allá ¿no? y que seguramente desconocemos por esa cuestión…
TEST 1: Y de América Latina en
general.
TEST: De América Latina en
general, pero, o sea, más no conocemos por la cuestión de compartimentación,
por un lado, y además por otros lados, por otros lados era gente muy humilde,
de bajos recursos y todo. Aquí, TEST1 hizo su tesis en base a la
invisibilización de la violación de derechos humanos por parte del diario El Comercio,
para su tercer nivel y descubrió que, por ejemplo, los hermanos GRUPO FAMILIAR2, muy
conocido el caso de GRUPO FAMILIAR2 ese mismo día, dónde desaparecieron
los dos, desaparecieron 3 pares más de, o sea de, jóvenes.
TEST 1: Si, o sea. Tres parejas
de hermanos igual, casi de las mismas edades, que desaparecieron. O sea, fue la
configuración de los hechos similar al caso, a la situación de los GRUPO FAMILIAR2. Claro,
era gente que no tuvo la posibilidad, ni los recursos, para.
TEST: Reclamar.
TEST 1: No sé si reclamar, no se
sabe si reclamar, pero si lograr hacerlo mediático para estar ahí todo el
tiempo. Entonces, qué pasó con esa gente, no se sabe.
TEST: Y así debe haber mucha
gente que viajó precisamente allá a Colombia, al Batallón. Si, a pesar de que
de alguna manera hay cierto conocimiento, de alguna manera se tenía, sabíamos
que podía pasar cualquier situación, pero ha sido tan difícil para nosotros, ha
sido sumamente difícil, sí. Para nosotros ha sido muy poco, a pesar de la
comisión y todo eso, a pesar de la solicitud, muy poco apoyo de parte del
Estado para poder rescatar el… esta situación, ¿no? esta situación… Es un dolor, un vacío
que no
te pasa, que no te pasa. A pesar de los tiempos, de los años, no te pasa y
quieres, necesitas, quieres, si, conocer esa verdad y por lo menos saber ¿qué
pasó? dónde está? Sí, eso es lo importante, cerrar el duelo, y por más que ya

sepamos no se va el dolor. Triste porque mamá fue una de las razones…. la vida,
a mamá, el momento en el que pasó esa situación lo que le dio un aliento de
vida fue su nieta, porque recién nació y dedicó toda su vida a su nieta y
fueron estas, esta, esta cuestión, porque una cosa es la hermana, otra cosa es tío,
la relación, pero otra cosa son los hijos.
ENT: Claro.
TEST: Y nunca, no hay nada que
supla esa situación. Mi mamá, una de las razones creo yo que definitivamente,
mamá muere es precisamente por ese dolor tan grande, tan grande.
ENT: Claro.
TEST: Y claro, o sea. Ahora sí
queremos, o sea, y mi hija y seguimos, y mi hija sigue, y cualquier opción que
hay con respecto a este tema para precisamente reivindicar el nombre de él, de
todas, de todos, si, es precisamente seguir en estos procesos que son muy
raros, muy difíciles porque contar la historia cada rato, te duele, pero si
sabemos que hay una posibilidad de que se sepa la verdad y que no se vuelva y
que esto no vuelva a suceder es importante, no es ¿cierto? es fundamental.
ENT: Si.
TEST: Si, igual está, el, ¿cómo
se llama?
TEST 1: En la Unidad de Búsqueda
TEST: En la Unidad de Búsqueda de
Desaparecidos entonces ahí estamos, todo lo que sea necesario hacer.
TEST 1: De ingreso. Enviamos la
solicitud de ingreso pidiendo que… No se si tengo la copia del oficio de la
Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas, sí aquí está. Si. A ver si se
logra.
ENT: También adelantar el proceso
ahí.
TEST 1: Ajá, y si aceptan.
ENT: Este reporte lo hicieron el
-------------- de 2019, a la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas por el
conflicto armado de Colombia y lo firmó TEST1. Perfecto.
TEST 1: Y lo recibió CONOCIDO8.
TEST: ¿Lo recibió CONOCIDO8?
TEST 1: Si, ¿no es cierto?
ENT: Sí, ahí dice, Recibido.
Coincidencias. Bueno, inmediatamente después de que él fue asesinado, su mamá
se entera, ustedes se enteran también, tienen que salir del lugar también, del
que estaban, pasar un tiempo, digamos, escondiéndose, o tratando de evitar,
pues eh, que identificaran en dónde se encontraban. Luego de esto ¿qué pasa? ¿que
ha pasado? que pasa en esos meses inmediatamente?
TEST: Y años. Mamá, o sea, yo tuve,

nosotras tuvimos que escondernos hasta realmente llegar a tener algún
conocimiento, porque recién, como te digo, me sacan la orden de libertad, mi
mamá sale. Pero inmediatamente había otra orden de detención. Entonces, por eso
y ese día que estuve en la casa, que estuvimos en la casa, si, recién como que
veía que se había calmado la situación, de acuerdo al abogado no iba a ver, no
había una cuestión de ninguna, como que se había logrado, no sé cómo se llama
jurídicamente, o la figura, suspendido esa orden de detención, pero nos tocó
nuevamente salir. Mamá tenía que enfrentar, tenía que regresar a casa.
ENT: y me imagino que también
sentía que [INTERRUP]
TEST: Claro, o sea mamá tenía que
estar allá para poder saber qué es lo que hay y averiguar todo. Entonces,
quienes nos escondimos fuimos nosotros y normal siguió haciendo los planes.
Como te digo, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y toda la cuestión se hizo todo este trámite.
Posterior a eso la represión fue más fuerte, la cuestión fue más fuerte, hubo
muchos más asesinatos, sí. No pudimos saber nada, mi mamá no pudo saber nada y
en ese momento tuvo que valorar, digamos así. No puedo, yo pienso así…
ENT: Claro, claro.
TEST: Esa es la cosa, de pronto
mamá en ese entonces valoró y de pronto dijo “Bueno tengo aquí 3 vidas, mis dos
hijos, mi nieta, si y de alguna manera sabemos que FAMILIAR1 está allá”. Me
imagino. Y era tan fuerte la represión que más bien, o sea, tuvo que hacer una
pausa. En ese entonces mamá no estudiaba nada e inmediatamente se puso a
estudiar derecho, para poder lograr con su título, ya logró sacar mi Habeas
Data porque yo tenía antecedentes criminales y el record policial. Entonces,
todo ese proceso, como bien dice mi hija es muy
difícil porque te bloquean los espacios a distancia, estamos hablando de
otro tipo de gobierno, gobiernos neoliberales, gobiernos de derecha, una
inestabilidad, una crisis política, económica, tenaz, social. Aquí en nuestros
países, aquí en Ecuador al igual que en América Latina, hasta cuando que surge
es esta situación a través de la Comisión de la Verdad (ECUATORIANA) y a través de esta
situación lo que nosotros logramos, porque no se podía hablar de eso, porque no
había chance, porque eras perseguido, eras aleccionado, posterior, inclusive,
al de Febres Cordero que fue en la época del 80. Entonces, pero igual, cómo
haces. Mamá empezó a estudiar…
ENT: ¿y tú?
TEST: Yo no podía estudiar. No
podía estudiar porque tenía que trabajar por ella. Desde pequeñita empezó con
un problema, por las torturas, si, eh, no hubo atención de salud. Me sacaron a mí
a la maternidad, tuvo muchas enfermedades, hasta ahora, toda la vida ha tenido
sus defensas han sido más bajas, muy bajas y la situación de mamá. Mi papá
muere en el 82, mi mamá queda viuda de 38 años. O sea, 42 años muere su hijo.
ENT: Sí, claro.

TEST: Sí. Es detenida su hija. Su
nieta nace en la cárcel. O sea, hay persecución. Tenía que, después de eso, año
y medio, casi dos años, no podía casi llegar a mi casa. Estaba, estábamos con
mi hija escondidas con compañeras, compañeros que nos abrieron, no podía salir
de allí, porque ponía un pie afuera y nos regresaban allá. O sea, una violación
total a los derechos humanos y toda la cuestión. Eso y las enfermedades de mi
hija. Entonces, después de eso qué, qué debía hacer, empezar a ver de dónde
trabajar, cómo trabajar, si, y no había trabajo, no había. Mi Papá cuando
muere, yo era menor de edad todavía, si, y mantuve una pensión, que era una
miseria en ese entonces y era en ------- pero con eso qué se yo para…
ENT: Algo.
TEST: Alguna situación y lo demás
en médicos y todo el tema. Ha habido que luchar en ese sentido. En el año 89,
lo logro conseguir, un crédito educativo y empiezo a estudiar pedagogía. Pero
si se frustró un proyecto de vida, no había las posibilidades no habían.
Olvídate, cuidado con que digas que fuiste de este movimiento o que estuviste
en esta nota. O sea, hubo una cuestión de aislamiento también, en ese sentido
no había, no podías estar en algunos espacios, si, con ese temor, preocupación
por la niña. Cuidado que le vayan… porque hubo, hubo amenazas de que cuida, que
la vamos a hacer carne, alimento para los lobos. O sea, es toda una cuestión y
cuidar a la niña porque sentíamos la persecución, sentíamos que estaban atrás,
atrás, atrás. Entonces hasta ahora la cuestión de salud es bastante delicada y,
como te digo, a partir del gobierno anterior, que obviamente, primero surge por
todo, por todas las organizaciones sociales, se logra una asamblea
constituyente donde se hace una constitución de derechos y justicia. Ya no es
de derechos, sino de derechos y justicia, en dónde, y a partir de eso, pues, se
empieza a transformar leyes y todo eso y surge esta cuestión de… sino, no
hubiésemos podido y quien ha estado ahí ha sido TEST1 ¿no? Que ella es la que
ha estado ahí, que se va. Muchas veces frustrante, frustrante porque no hay
salida. Presentamos nuestra solicitud de reparación en el 2016, hasta ahora no
hay nada, sí. En ningún, en ninguna instancia, porque lamentablemente la ley ha
sido bifurcada, dividida, en varios espacios. Queremos una cuestión de
reparación simbólica, de memoria, si, para rescatar todas estas situaciones.
Que no se vuelva a repetir en ninguna parte, lamentablemente se está volviendo
a repetir, si, y ahora es con más, o sea, está complejo, pero no queremos
claudicar con respecto a este tema.
ENT: Claro. Con respecto a la
forma de persecución, en esa época, en los 80s todavía, en los 90s, ¿cómo se
siente ahora?
TEST: Ahora fue, mira que tuvimos
un proceso bastante, digamos, aliciente, en la década esa. Estuvo una posición.
Ahora son perseguidos. No soy, no he estado ni nerviosa para ir, porque, por

decirte algo, sí, yo valoro muchas cosas del presidente Correa, una de esas
esta, y muchísimas otras cosas más: su posición a nivel internacional, su
reconocimiento a nivel internacional, como elevó al país en ese sentido. Pero
ahora, ahora volvimos a esa época y yo creo que peor, porque lamentablemente
este presidente traicionó y no le interesa absolutamente nada de lo que es informes
de la Comisión de la Verdad, reparación, todo lo contrario. Es una violación a
la constitución, una violación a los derechos humanos, entonces ahora como que
hay, más fuerte inclusive porque ahora como que hay crímenes de odio. No puedes
pensar diferente, no puedes decir, o sea “me pareció que estuvo bonito lo que
hizo al respecto”, no, y peor cuando se trata de que estamos en estos procesos
de reparación en la defensoría. Imagínate, la reparación material está a cargo
de lo que fue el Ministerio de Justicia y del Ministerio de Justicia el nuevo,
eliminó este señor, el presidente Moreno, el Ministerio de Justicia lo
transformó en una secretaría de derechos humanos, pero esta secretaría de
derechos humanos definitivamente lo que está haciendo es una situación de
retroceso en derechos, si. No quiere reconocer el tema de reparación, desconoce
la cuestión de reparación, se burla, porque saca un reglamento a su medida, y
como le da gana con respecto a esto. Entonces ahora sí es fuerte, no, no, no es
que haya, es una situación de inseguridad que vivimos todos aquí en el Ecuador,
porque aumenta la pobreza, aumenta la delincuencia, si, aumenta esta cuestión
de persecución, de odio político, los medios, el poder mediático que influye
tanto en la mente de la gente y no ves que Correa ya no está hace dos años,
pero Correa es el culpable, y cuidado lo defiendes a Correa porque tú eres
Correista y te caen inclusive a palo, ¿no? O sea, hay una situación, no se diga
así en el común de la gente, hay esa situación de inseguridad, aún más en estos
casos porque a qué horas ¿no? Estamos totalmente identificado. Ta, ta, ta. Date
cuenta que CONOCIDO9 es uno de los perpetradores, en uno de los casos en el informe
de la Comisión de la Verdad, en el caso Fybeca, si, ha sido, fue gobernador en
la época de Febres Cordero, es social-cristiano, si, ha sido diputado
social-cristiano y ha sido alcalde social-cristiano de Guayaquil, si, y resulta
que este señor tuvo que ver en el caso Fybeca. También en nuestros casos, de
crímenes, de delitos de lesa humanidad, pero también en otros casos de
violaciones de derechos humanos y resulta que ahora está candidatizandose a
presidente. Es muy posible, porque está manejado el Consejo Nacional Electoral,
o sea, esto está una cuestión. Entonces es complejo, pero vemos que por allá,
tal vez, con estas instituciones, con estas organizaciones que se han creado,
hay alguna posibilidad para poder lograr el objetivo.
ENT: Claro, claro. Ehm. Estaba
pensando, mientras la escuchaba, en si ustedes tal vez supieron, o sospechaban
que el Ejército… de qué manera se podía beneficiar de esto y si tuvo algunos
aliados en este tipo de acciones en contra de estos grupos subversivos en el
Cauca. Digamos que, por ejemplo, los grupos paramilitares usualmente han
apoyado acciones del Ejército, históricamente en Colombia, pero no sé si

ustedes lo supieron específicamente para este caso o en el área de Jamundí, o
conocían un poco más de este contexto, o en alguno de los reportes lo han
visto.
TEST: Desconocemos realmente esa
situación, ¿no? No, sería falso decir. Quien de pronto tenía más conocimiento
de esto es CONOCIDA9, pero eso claro sería importante, de pronto,
como para hablar con ella claro, porque tiene mucho conocimiento mayor. Ella
vivió allá, ella sabía cómo era la dinámica, si.
ENT: Definitivo.
TEST: Quienes fueron los
paramilitares, cómo surgieron, desde dónde surgen, sí. O sea, todo ese tipo de
cosas desconocemos.
ENT: Dime.
TEST 1: Creo que, si es común, saber que, lo que es
el Ejército, así como personas tropa común, que sale a dar la cara por los
altos mandos, no creo que se beneficie de nada de esto. También, a la larga
terminan siendo víctimas, que por la situación económica tienen que decidir si
se meten al ejército, a los paramilitares e incluso a algunas columnas, digamos
así, que se llaman todavía militantes de las FARC o del ELN y que además no es
que estén con el objetivo que nacieron estas organizaciones, sino con otros
objetivos.
ENT: Sí, si.
TEST 1: Entonces creo que eso es
algo que, que, que, todos o muchos debemos saber, y que además, el Ejército y
toda esta gente, incluso los paramilitares, son formados por estadounidenses.
Al final, a la larga están ahí para defender los intereses de Norteamérica, de
Estados Unidos.
TEST: Israelitas, o israelitas,
ahora.
TEST 1: También, en la escuela de
las Américas en los 70’s y ahora también están retomando y resurgiendo también
todas estas políticas de represión. Además, que no sólo están ya con la guerra
interna, cercándola digamos en las fronteras de Colombia, sino que la han
buscado exportar a otros países. En la década que hubo de los gobiernos
progresistas pedían que se les declare como grupos terroristas, para que toda
Latinoamérica
tenga que destinar recursos a luchar contra ellos y ahora lo que hacen es
mandarlos fuera de sus fronteras, a Venezuela, por ejemplo ahora que sufrieron
toda “Las Guarimbas”, sin duda entregados por estos grupos paramilitares y
grupos del Ejército, pues para desestabilizar los gobiernos progresistas y
claro y ahora nosotros, muchos, es triste decirlo, pero una gran cantidad de
gente que llegaba acá de Venezuela, son gente que estaba vinculada a “Las
Guarimbas” a este tipo de acciones y ahora las tenemos acá y lo que han hecho

es acrecentar este temor, esta división social contra el otro, contra el que creemos
peligroso que es en este caso el extranjero, ¿no? Ahora los venezolanos son los
ladrones; los colombianos son los narcos. Entonces tenemos esta situación muy
convulsionada
acá.
ENT: Y en esa misma línea también
les quería preguntar… porque ya más o menos tú estabas hablando de eso, pero no
se… ¿Cómo se siente acá adelantar un proceso como este? ser, ¿hablar acerca de
esto? ¿hay libertad para hablar de esto, ustedes igual tienen temor por seguir
adelantando este proceso, por comunicarse con tantas autoridades o más bien es
algo en lo que sienten respaldo?
TEST: Respaldo no hay. O sea,
definitivamente las instituciones decayeron totalmente con respecto a lo que se
planteaba, o el objetivo que tenía la Comisión de la Verdad y el tema mismo del
derecho a la reparación que son convenios internacionales que se han firmado
con respecto a la reparación. Nosotros tenemos que seguir luchando, nosotros
tenemos que seguir exigiendo ese derecho a la reparación, si. Que no hay
respuestas, tenemos que ir a otras instancias, pero pensar que va de parte del
Estado, o del gobierno, especialmente del gobierno, del Estado, digamos en
general, que es el responsable de este tipo de cosas, vaya a haber una
respuesta positiva, no la hay. Valga decir que hay tratados, inclusive tratados
internacionales, valga decir que el tratado de refugio, no es cierto,
claramente como lo hizo, a nivel público y mundial, no se diga con los de
adentro. Entonces no tenemos miedo. O sea, no es una cuestión de miedo, sino
más bien una cuestión de, de tratar de ir con los pasos, tratar de ir y
presionar a estas instituciones, enfrentar, todo esto. Es desgastante, sí; es
re-victimizador, sí; que ya tenemos años, porque ya son 10 años de esto y 35 de
lo otro, sí; pero, o sea, no podemos claudicar en este momento. No podemos, o
sea, te molesta, te frustra, ¿verdad? Cuantas veces nos hemos frustrado, pero
el querer, el apuntalar a la cuestión de la verdad, al tema de la reparación, a
la no impunidad, a que no se vuelva a repetir, porque hay generaciones futuras.
Lo podemos ver individualmente y aisladamente en un colectivo, en una sociedad,
y date cuenta, que frustrante habrá sido también en Colombia, por ejemplo. Por
decirte algo, en países, en nuestros países hermanos, que todo, después de
tantos años de un proceso de paz, cuantos líderes campesinos, sindicales,
líderes comunitarios han sido asesinados. No creo que se atrevan a asesinarnos
aquí, en estos momentos, no hay líderes. Somos víctimas, que pedimos la reparación,
pero allá son organizaciones enteras. Cuanta gente después de supuestamente el
convenio de paz, de firmar el convenio de paz que fue a nivel de todo el mundo,
con la participación de las Naciones Unidas, pero por ahí mismo, si, aquí
seguimos sin paz. Sin Paz. Entonces es tenaz, es frustrante y hay veces que te
golpea tanto. El tema de la paz no solo afecta a Colombia, fundamentalmente a
la población en Colombia, pero a todos los pueblos del mundo, a todos los

pueblos.
ENT: Si, por supuesto.
TEST 1: Claro.
TEST: Entonces, tenemos que
seguir en este proceso y seguir dándole. Persistiendo, persistir. “La
constancia vence, lo que la dicha no alcanza” decía mi papá, entonces nos
consta. Así, dale y dale y sigue y sigue.
ENT: Que bueno.
TEST: Si, porque además
recién vimos en Netflix “Bolívar”
ENT: Todos lo están viendo.
TEST: Y Bolívar está buenazo.
TEST 1: Todavía no hay la
libertad.
TEST: Todavía no hay la libertad.
O sea, él hizo, nos liberó de allá, pero o sea todavía no hay libertad, no hay
la libertad. No, no, y ahí tenemos que seguir.
ENT: Y en aquella época cómo
seguiste… o sea, ya veo que un tiempo tuvieron que estar ustedes dos más bien
escondidas, con ayuda de los compañeros; supongo que también de algunos
familiares. ¿No, no mucho?
TEST: No. Los familiares
rompieron, rompieron contacto.
ENT: ¿Hasta ahora?
TEST: No. Después de años. Por
parte de papá nunca ha habido una, o sea, de la familia de papá, nunca es que
hubo un acercamiento así. Más ha habido acercamiento por la familia de mamá, pero
hubo una cuestión de familia por el tema de mi abuelita materna. Su enfermedad,
como fue una enfermedad de un tema mental, entonces las demás hermanas la
dejaron a mi mamá que era la última que se haga cargo de ella y se dividieron,
o sea, hubo una división y desde ahí ya no hubo una cuestión de… Cuando murió
papá una de las tías quería un poco más acercamiento, pero eso.
TEST 1: Eso fue antes de los
hechos.
TEST: Eso fue antes de los
hechos. Caigo yo y obviamente pesado. O sea, ni me conocían. O sea, no hubo una
cuestión de apoyo en ese sentido. Cuando mamá obtiene su título y se enteran,
porque el mundo es chiquitico, entonces ahí empiezan a acercarse más bien para
que les ayude en algunos temas legales y toda la cuestión. ¿Eso estamos
hablando de cuando tu tenías?
TEST 1: 95, más o menos. No, 98,

99
TEST: Más o menos, entonces mi
hija ya tenía unos 10, 11 años, o sea, pero todo ese proceso tuvimos que más
bien enfrentarlo así. No hubo una cuestión de apoyo porque, claro, te ven como
la escoria. O sea, cuidado con esta gente, o sea.
TEST 1: “Nos van a vincular.
TEST: Claro. Como te
esquematizan. A aquellas personas que estuvimos dentro de estas organizaciones.
Los mismos medios de comunicación, el poder mediático y te cambia.
ENT: Claro. Hay temores y hay
recelos.
TEST: Y hay distancia. Después es
que nunca se ha hablado del tema. Nunca se ha mencionado una situación de así…
ni a mamá, nunca le mencionaron el tema de FAMILIAR1 ni tampoco mi tema. Después
no. Hubo una cuestión como de decir “esto no se habla, cuidado se hable.
Pecado”. Así como una cuestión cerrada.
ENT: Hay como un silencio. Una
sombra.
TEST: Si, hay una cuestión si, ¿no?
y hay un distanciamiento. Puede ser
contagioso, que puede ser contagioso y vayas a pensar también en seguir esos
pasos.
ENT: Y por ahí… ¿la vinculación
con estos grupos continuó? ¿cómo fue cambiando con el tiempo?
TEST: No. No. Precisamente porque
hubo una cuestión de, ya te digo después de eso. O sea, la salud de mi hija; la
cuestión de sola; con mi mamá; [TEST1] enfrentar esta situación de su
formación, de su formación, de su educación de su futuro, sí; de, como que hubo
un rompimiento, digamos así. No rompimiento, porque rompimiento es como que…
TEST 1: Un alejamiento.
TEST: Un alejamiento, un
distanciamiento.
TEST 1: Yo, yo, yo creo, porque
bueno, yo crecí viendo todo esto, que mi abuela desarrolló muchos miedos en
torno a la participación política de sus hijos, o que sus hijos continúen
vinculados a este tipo de temas. Entonces, buscó el mecanismo de auto
protegerse y protegerlos a ellos, procurando que se alejen de estos espacios.
Claro, para mi mamá también fue súper complejo porque mi mamá no podía
trabajar, no podía salir libremente, no podía dejarme mucho tiempo sola por el
tema de la salud. Entonces, mi abuela como que logró protegerse y proteger a su
círculo cercano, siendo que, y además que también hubo una, no un silencio, o
sea ese silencio, pero hablar con ella del tema era muy complejo. Con ella y

con mi tío, y bueno hasta que yo empiezo esto, a hablar, el tema era muy
complejo, no se hablaba. Yo me acuerdo que me contaron. Sí, me explicaron que
él murió, que no tenía que decir nada a nadie, que si me preguntaban o si
alguna vez decía algo él murió en un accidente, porque sí había este temor en
todos los gobiernos neoliberales, hasta el 2007, de que vuelva a haber una
persecución o vuelva a pasar algo. Pero no se hablaba, o sea, no es como que se
sacaban esos dolores que, que quedan y cada uno vivía y vivió su dolor y su
procesión en silencio y más bien buscando otro tipo de puntos de unión, de
contacto. Además, que la familia sí se fracturó. O sea, hubo un tiempo en dónde
no había una buena relación y es producto de esto. O sea, tampoco es que vamos
todos los domingos a vernos. No, pero sí una relación más de acercamiento y de
apoyo si siento, yo sentí que se rompió, producto de esto, porque de las
historias que yo he oído antes, la situación y la relación entre ellos era
distinta.
ENT: Si.
TEST 1: En el 2010, en --------------------- cuando mi abuela, cuando se dio acá el golpe de
estado contra Rafael
Correa, yo iba a salir, porque bueno yo también ya crecí y buscaba otro, otras
cosas y ya no podía…
ENT: Algunas convicciones…
TEST 1: Ajá y ya no podía hacer
lo mismo. Entonces yo iba a salir y, claro, me puse una camiseta de Rafael
Correa. Mi mamá justo esa semana se había reincorporado, después de una
operación, al trabajo. Estaba en la casa y lo único que hizo ella cuando le fui
a ver para despedirme es decirme que no salga, por favor, con eso, porque me
van a hacer algo. O sea, nos van a detener. O sea, ella ya nos vio en, o sea,
como que internamente revivió en otra persona los hechos. Ahora, otra cosa que
yo quería decir es que puede haber la libertad, que puede ser que se rompa en
dos añitos si es que llegan de nuevo a la presidencia, se va a romper la
libertad, pero no hay la sensibilidad, ni el entendimiento social al menos, acá
en el Ecuador, para hablar de estos temas. A nosotros nos vendieron la idea de
que León Febres Cordero fue el salvador del Ecuador y que lo que hizo es evitar
que vivamos la violencia que vive Colombia. Entonces, él frenó todos estos
grupos y nos salvó de la violencia y cuando uno habla con gente de mi edad,
cuando yo contaba qué iba a hacer de tesis, me decían “ya déjalo en paz, o sea,
¿él qué te ha hecho? Él ya murió, déjalo
en paz ¿Para qué vas a hacer eso? No tiene sentido”, o en el -------------del 2010, que fue la
primera reunión, una de las primeras reuniones que tuvimos
con el ministerio de justicia, precisamente por el tema de mi tío, fue una
persona de mi generación. No era, no pasaba de los 20, 35 años, muy
despóticamente lo que hizo es decirnos a mi mamá, mi abuela y a mí, mirarnos
por encima del hombro y decir “yo pensé que ya lo habían superado”.
ENT: Que insensible.

TEST 1: Entonces esa ha sido la
respuesta del Estado frente a estos temas. No sólo, o sea, no sólo con la gente
de acá, con las responsabilidades que tiene que asumir el Estado ecuatoriano
por los delitos que cometió, sino también por aquellas responsabilidades que
tiene que asumir por sus ciudadanos que no están acá, que pasó en otros hechos.
Entonces, puede haber la libertad de hablar, pero no hay la sensibilización y
el apoyo, de la sociedad en general, para entender lo frustrante que es, lo
duro que es, enfrentar este tipo de situaciones. Porque uno puede entender, o
ir a esos espacios sabiendo a qué se expone, pero enfrentar, o sea, la vida te
rompe, la vida te cambia. Yo no sé qué hubiera sido mi vida si no hubiera
ocurrido lo que ocurrió, pero hubiera sido diferente. Realmente. Hubiera sido
otro tipo de vida, otro tipo de situaciones, y quienes quedamos tenemos que
seguir enfrentando esta situación y muchas veces enfrentar la carga de quienes
tuvieron que enfrentar el hecho, el hecho, tuvieron que vivir el hecho. Es
complejo, es duro, porque no hay esa sensibilización, porque la sociedad no te
entiende. No va a entender, porque no sienten lo que es tener un desaparecido,
lo que es haber sido víctima de ese Estado, que se supone tiene que protegerte
y darte todas las garantías para salir adelante.
ENT: Sí, claro, estoy
completamente de acuerdo. No sabía que había tanto silencio acá sobre los
efectos de estos gobiernos, o de la década de los 80s.
TEST: Es tenaz. Para que se
candidatice nuevamente el perpetrador, date cuenta. Para que esté en eso
espacios, o sea, es por qué…
TEST 1: En la década de Rafael
Correa, porque él hizo mucho por nosotros, tampoco es que, o sea, no es el
gobierno que desde una perspectiva más de izquierda se hubiera soñado, pero fue
en la época de él, él también creó la Comisión de la Verdad. En Guayaquil,
cuando León era alcalde, se levantó una estatua en honor a León Febres Cordero
y aquí nadie dijo nada. Sí, Rafael Correa tuvo la voluntad política de
presentar el informe de la Comisión de la Verdad, no como un acto parte de la
reparación, pero cuando se entregó el informe pedir disculpas. También hay
estas contradicciones sociales y desde el Estado en las que pides disculpas a
las víctimas, pero también permites que haya este tipo de nuevas vulneraciones
y de engrandecer a los perpetradores. En el primer juicio de lesa humanidad,
cuando ya, que todavía no ha sido sentenciado porque no ha habido la voluntad
política para que se sentencien estos casos, el GRADO 3 DEL EJERCITO.
TEST: Que fue uno de los
dictadores…
TEST 1: Que fue uno de los
dictadores, ya viejito fue con su uniforme y con altos mandos de la policía al
juicio.
TEST: Militares, de los militares

TEST 1: De los militares, al
juicio de lesa humanidad. Eso también fue en la época pasada y no se hizo nada.
Aquí nadie hizo nada, aquí nadie dijo nada, aquí no hubo una sanción.
TEST: El presidente lo único que
dijo es que no deberían haber ido, pero muy suavemente y no se dio, hasta ahora
que han pasado cuantos años, 2013.
TEST 1: Que inició.
TEST: Que inició el primer juicio
de lesa humanidad. Hasta ahora no hay nada y siguen. Como te digo, el caso
Fybeca, por ejemplo, ahí quedó sin sentencia ejecutorial, porque uno de los
cabecillas era.
TEST 1: Y el caso Fybeca no es
político, el caso Fybeca fue en ----------en la década… Finales de la década de
los 90. Asaltan la farmacia Fybeca. Dice la policía que hay un enfrentamiento y
se sacan a muchas personas. Ejecutan a algunas personas ahí y desaparecen otras
personas que eran clientes. Dicen que todo fue perfilado, o sea, ahora que se
ha investigado y todo, fue perfilado desde la alcaldía por CONOCIDO10. Uno de los
desaparecidos es un señor que fue a comprar pañales para su hijo. No era un
tema político y no ha tenido solución, respuesta, de parte del Estado. No hay
una sentencia ejecutoriada. En uno de los, de las, pre-sentencias, lo que
hicieron fue decirle a la fiscalía, a las familias, que la reparación se las
pagará cuando le incauten los bienes en los perpetradores al Estado y todo esto
ocurrió en la década pasada. ¿Por qué repito lo de la década pasada? porque fue
el gobierno que tuvo la voluntad política de crear la Comisión de la Verdad; de
empezar a investigar estos hechos; fue el gobierno, bueno al que yo le di la
carta, el gobierno que permitió un acercamiento con Colombia para iniciar este
proceso, igual en otro tipo de casos; pero también tuvo estas contradicciones.
ENT: Claro
TEST 1: Y si en este gobierno va
a estar estas contradicciones, en el gobierno que estamos ahora y en los que
van a venir va a ser mucho más complejo avanzar en este tipo de temas.
[Sale TEST al baño]
ENT: Yo quería aprovechar que tu
mamá no está a ver si hablamos un poquito, nuevamente, de las denuncias que
ustedes han hecho y si tienen más o menos ideas de las fechas. Como este que me
mostraste de la Unidad de Búsqueda de Desaparecidos, que hicieron en ----------de
2019. Quería saber si recuerdas cuándo se acercaron a la Fiscalía y a la Unidad
de Cooperación Interna de la Fiscalía.
TEST 1: A ver, en -----------del 87,
creo, es el primer proceso que se hace. El 2-----------, que es dónde se hace
esta, la autorización, autorizada para que la abogada, si es que logra hacer
los trámites.

ENT: Sí, ¿cómo se llamaba la
abogada?
TEST 1: Es Dra. CONOCIDA11. Entonces es a favor de ella para ver si es que lograba hacer
los
trámites en Colombia. De ahí en ------- del 2010 que se entrega el informe, le
entrego la parta al presidente y a la semana, esto debe a haber sido por el
----------- de junio, me llega una respuesta, me llaman directamente desde la
presidencia, y ahí nos derivan al, al, al Ministerio de Justicia. En el
Ministerio de Justicia el primer contacto es con una funcionaria, en donde se
le, se le explica la situación, se le explican los casos.
ENT: ¿Tienes el nombre de la
funcionaria?
TEST 1: No.
ENT: ¿Tienes la fecha? ¿o sólo ponemos 2010?
TEST 1: Si. Fue en el 2010. Esto
debe haber sido en ----------- del 2010. De ahí en -------------del 2010 nos
indican que el caso fue enviado al secretario ejecutivo de la Comisión de la Verdad,
porque una vez que se cierra, se entrega el informe, la Comisión de la Verdad
del Ecuador funcionó unos mesesitos más, para terminar de cerrar los procesos y
entregar a la Corte, a la Fiscalía, o sea, hacer todos los trámites, posterior
a la publicación del informe que debe hacer. Un segundito. Sírvete. Eso fue en
------------ del 2010 y también le habían enviado a CONOCIDO12, que es
------------- de asuntos vulnerables de la cancillería. En la cancillería
nosotros hablamos y este señor, me parece que era subsecretario, o sea, tenía
como que el cargo de subsecretario, no dice que no puede hacer gran cosa porque
no había mucha información en ese momento y sólo sabíamos que fue entre --------------- Y
------------- del 86, fue en Colombia y no sabíamos muchas cosas más. Él nos
redirecciona a otras instituciones como fue la Cruz Roja, Fiscalía y en
Fiscalía es, tuvimos conversaciones telefónicas a finales del 2010, pero la
primera reunión la tenemos en --------- del 2011 con el funcionario a cargo de
nuestro caso que fueCONOCIDO13. Él era encargado de asuntos de
Colombia en el Ecuador, en la Oficina de ---------------de la
Fiscalía. Entonces ahí se empieza el proceso. Durante todo el 2010 él, este
señor, este abogado, hace varias insistencias a la fiscalía de Colombia para
tener algún tipo de respuesta y en ------------ del 2011 remiten desde la Fiscalía un
oficio de insistencia ya firmado por el fiscal general de la nación. Entonces
fue de fiscal general a fiscal general y recién ahí, porque esto lo envían el
----------- agosto y el -------------- agosto es que responden desde Colombia, indicando que
se dispuso a la policía judicial para que se proceda a trámite, o sea, para que
se proceda al trámite sin, bueno tampoco es que hubo mayor respuesta, mayores
avances. En el 2012 el doctor, la Dra. CONOCIDA14, que fue ---------en esa época, remitió otro pedido de insistencia, pero no, no prosperó. En el
2011, en --------------- del 2011, del 2012, se nos hace el perfil genético. Igual fue

por un pedido, fue por un pedido mío y nos hacen el perfil genético.
ENT: ¿Quién hace el perfil
genético?
TEST 1: Fiscalía. O sea, yo
solicité a la dirección de asuntos internacionales de Cooperación Internacional
de acá que se nos realice un perfil genético, porque supe que en Colombia
tienen bases de datos dónde constan los, el perfil genético de desaparecidos
que no han sido identificados. Entonces para ver si se podría contrastar con
esa información, con esa base de datos, solicitamos que se nos haga el perfil
genético. Claro ahí pedí que me hagan a mi porque estoy en el caso y a mi tío
porque al ser gemelos idénticos tienen el mismo perfil genético, pero la
respuesta que nos dieron es que no había nada. Si lo hicieron, si hicieron el
contraste en la base de datos, si hicieron el contraste, no, no, no se sabe.
ENT: ¿Quién les dio la respuesta?
TEST 1: Tengo entendido que la
fiscalía de allá mandó acá para que la, indicando que no hubo resultado en esa
base de datos. De ahí el -------------- del 2012 pedí yo al doctor CONOCIDO7 al
----------- en ese entonces, que realicé una insistencia, pero tampoco se obtuvo
respuesta. El ---------- del 2015 ha sido, que se, que dan la versión en la
fiscalía CONOCIDO4, mi mamá, CONOCIDA15, por el tema de
Cooperación Internacional
ENT: ¿A dónde, perdón, dan su
testimonio?
TEST 1: El testimonio lo tomó una
fiscal de la Comisión de la Verdad de acá, de la Comisión de la Verdad de acá,
pero fue por un pedido de Asistencia Penal Internacional, que lo hace la
fiscalía colombiana, al departamento de Cooperación Internacional y ellos les
piden, como tienen que ser jueces competentes los que hagan la toma de
versiones, le piden a la dirección de cooperación internacional de, a la
dirección de.
ENT: La comisión de la verdad.
TEST 1: De la comisión de la
verdad y ahí toma el, los testimonios en ------ del 2015. De ahí, en el 2016,
que ingresamos nuestras solicitudes en la defensoría del pueblo, para alcanzar
al programa de reparación, es que redireccionan este, el caso, a otra dirección
dentro de la defensoría del pueblo. [Música alta]
ENT: Uy, llegó la fiesta
TEST: Pedimos el favor de que, el
favor de que hagan.
ENT: Ya, entonces avancemos un
poquito.
TEST: Entonces le hace el pedido
a la dirección…

ENT: La defensoría del pueblo lo
cambia ahora a la dirección de…
TEST 1: Eso es lo que estaba
buscando, que no me acuerdo cómo se llama esa dirección.
ENT: ¿Y de ahí no han obtenido
respuesta?
TEST 1: Lo que hicieron fue, la
dirección de la, de la, de la, de la defensoría del pueblo de acá, fue
comunicarse con la defensoría del pueblo de allá, allá nos respondieron que
enviemos todos los datos para ingresar, no era a la Unidad de Búsqueda de
Personas Desaparecidas, sino en otro programa para búsqueda de personas, pero
ya no, no se hizo porque pasaron una serie de cosas que más bien dijimos, esto
fue ya a finales del 2017,
ENT: Que ya también sabíamos del
proceso de paz.
TEST 1: Ajá. Entonces que, pero
pasaron una serie de cosas. Es: Directora Nacional de Atención Prioritaria y
Libertades, de acá. Entonces pasaron una serie de cosas que mejor dijimos:
“paremos un momento para buscar otras instancias en dónde podamos avanzar”. No
nos hemos vuelto a comunicar con la defensoría del pueblo ni con la dirección
de la defensoría del pueblo, pero ellos tampoco se han comunicado, porque no
hay, no hay el respaldo, no hay el interés. O sea, a la final, puede ser, a veces
a uno le cuesta mucho seguir con estos procesos, a las familias, pero creo que
el Estado de oficio debería preocuparse por sus ciudadanos y si conoce de algún
caso, investigar sin tener, que la, sin tener a la familia ahí, molestándole
todo el tiempo para que den respuesta.
ENT: Si. Estoy de acuerdo.
TEST 1: Entonces ya, este año, en
que sería, ---------, entre ----------- es que tomamos el proceso nuevamente
y logramos esto de la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas. Por eso es
que CONOCIDO16 se enteró de que estábamos avanzando en este tema y dijo “bueno
veamos en la Comisión de la Verdad (COLOMBIA) también” O sea, ya buscando otras
instancias
de lograr, ver si se hace avances, o se logra algún resultado.
TEST: Estuvo también, era de la
Comisión de la Verdad, CONOCIDO17.
ENT: Ah, el CONOCIDO17.
TEST: El CONOCIDO17 estuvo por
acá, en un evento de unos tres días, en unos, estuvimos ahí en la INSTITUCION EDUCATIVA2
también,
sí.
ENT: Yo no estaba todavía acá,

pero sí supe.
TEST: Ah, ya. Si y claro, o sea,
estaba muy ocupado, ¿entonces iba a darse un evento de la Comisión de la Verdad
Allá? ¿o no?
ENT: ¿Allá en dónde?
TEST: En Vene, en Colombia.
ENT: Sí claro.
TEST: ¿Ya se dio, o todavía no se
da?
ENT: Creo que si,
TEST: ¿Puede ser ---------- puede
ser por ese lado o no?
ENT: No. No sé. No sé de qué tipo
de evento estaríamos hablando.
TEST: Bueno, de pronto estoy yo
confundida, pero en todo caso, por aquí estaba, como te digo, en estos espacios
que nos dan alguna ruta, alguna salida, para poder continuar y estamos a
disposición de todo lo que podamos ayudar, podamos colaborar, en nuestro caso,
en el caso de otros compañeros, si es que hay chance, todo lo que sea necesario.
ENT: ¿Y cuáles son los
prospectos? ¿Cuál es el final feliz?
TEST: El final feliz, la verdad,
yo creo que para todas, para todos, más que si, una cuestión de nosotros si, es
un tema de que la sociedad, en su conjunto, que todos, la gente necesita saber
la verdad. La verdad no puede estar oculta, para que no se vuelva a repetir,
para que las nuevas generaciones no, no vivan estos procesos, para que haya
futuro, para que el futuro la, nuestra gente, nuestros pueblos, nuestro mundo
sea diferente. Ese es el objetivo. Conlleva un poco el dolor individual si se
queda así, saber la verdad de los hechos, que nos digan “Sí, nosotros fuimos
responsables de esto” y punto. O sea, nosotros tenemos que reparar, pero la
reparación, más que una cuestión material o inmaterial que pueda darse, es una
cuestión de memoria, una reparación de memoria, porque, como estábamos
conversando hace un ratico, se está complicando, más todavía, con el tema este
de que, lo decías cuando estabas aquí, con respecto al tema de los acuerdos de paz.
Increíble. Empiezan a matar a cualquier cantidad de dirigentes sindicales,
campesinos, sociales en general, a líderes, a luchadores sociales, y en fin, o
sea, ese no, y a desaparecerlos, no, ese el tema en Colombia
ENT: Sí, es tan vergonzoso.
TEST: En Argentina, te cuenta,
Brasil, no se diga, si, Nicaragua, Honduras. Entonces, todos nuestros pueblos.
TEST 1: Están metiendo los [INTERRUP]
TEST: Claro, esa es la

proyección, ese es el objetivo, eso es lo que queremos y por eso, por un tema
individual, familiar si se quiere, o sea personal, más que individual, personal
es con un tema colectivo, fundamentalmente es eso.
ENT: En términos generales
cubrimos los temas que están dispuestos en la entrevista para la Comisión de la Verdad. Yo,
como de manera personal, también quería expresarles un poco mi
admiración por que muy impresionante. Desde tu madre que estudió para ser
abogada y llevar el proceso tuyo, el proceso de tu hermano; que la unión de
ustedes para mantenerse como familia y poder sobrellevar todos estos años y las
dificultades de haber sido víctima de tantos abusos y de haber nacido y crecido
también en esa tensión y persecución y etc. y de continuar con ese proceso
hasta ahora; de estar tan organizadas; de bueno, tener también la voluntad y la
esperanza de que todavía hay posibilidades, cosas por hacer. Muchas gracias.
TEST: Gracias a ti y estamos aquí
y lo que queremos es que esto logre su objetivo como Comisión de la Verdad.
Allá también logre su objetivo y nosotros también lograr el nuestro, ¿no?
ENT: Si. Nosotros también.
TEST: Y lo que podamos aportar,
en todo lo que sea necesario, en lo que podamos, si se requiera algún documento
para ese tema, se requiera alguna otra cosa, si podemos mandar, no sé, las
fotos, las cartas, o sea, las cosas, algún documento que de pronto pueda… Hasta
ahora no nos dan el perfil genético. O sea, el mapa genético no tenemos
nosotros y se hizo pero hasta ahora no hay una respuesta.
TEST 1: Y no nos dan una copia,
porque dicen que está en indagación previa y no nos quieren dar
ENT: Ok
TEST 1: La indagación previa está
allá.
ENT: Si.
TEST: O asi, de pronto. De algún
otro. CONOCIDO8. Hay la relación con el hermano mayor, Si. De pronto, si
es que posible, si es que es factible y de pronto para que tengas.
ENT: Hacer un contacto.
TEST: Un contacto con él.
Nosotros tenemos, porque él es en el mismo caso. No es que es en el mismo caso,
sino que [INTERRUP]
ENT: Una situación similar.
TEST: La situación similar.
TEST 1: Pero eso también.

TEST: Que de pronto podría
aportar con esta situación para que no te vayas solamente con una, sino que por
lo menos con dos. Claro
ENT: Me tengo que ir con 60.
TEST: ¿Ah con 60 te tienes que
ir?
TEST 1: ¿Hasta cuándo?
TEST: Pero es verdad. Tienes, de
alguna manera, contacto o alguna cosa.
ENT: Estamos empezando.
TEST: Están empezando.
ENT: Voy a parar la grabación y
les cuento un poquito, ¿sí?
TEST: Gracias.
ENT: Terminamos a las 5:30. Así
llevamos 2 horas de grabación.

