ENT: En este momento ya inició la grabación y le voy a pedir que empecemos por sus datos
generales. Lo que usted me quiera contar de usted.
TEST: Mi nombre es ----------- era ------------------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en la ------ORGANIZACIÓN SOCIAL2. ¿Cómo llego a ser --------------------? En el 2010-2011, no me
acuerdo bien la fecha, hubo una reunión porque había una inconformidad con el concejo
comunitario porque todo lo que llegaba era pa la gente, pa la 'rosca' que decimos en
Colombia, y estábamos inconformes porque en la comunidad habemos más de 200
pescadores. Entonces, resulta que se hizo la reunión y en primera instancia me nombran
como ---------------------------- pero yo no tenía ni idea de en qué me estaba metiendo y mi
esposa me dijo que no me metiera en eso. Ahí es donde yo le dije, que siempre le dicen a
uno, no se meta en eso y uno no se mete en eso. En esa época quedé ------------, en el 2011, en
el 2012-2013 ya prácticamente me volví un líder innato sin saber de qué era el tema de
pesca y ya las organizaciones de -------------como la alcaldía, ORGANIZACIÓN SOCIAL3, nos
buscaban porque miraban que nosotros podíamos hacer algo diferente en la comunidad.
Pasó un tiempo y ya los mismos compañeros me nombraron -------------------- que a su vez
hacía un poco de cosas. Organizaba proyectos, buscaba aliados, y así. Pero en ese tiempo,
primero hubo una balacera, que no sabíamos por qué, pero se sospechaba que el FRENTE
DE LAS FARC1 era el causante de eso. No sabíamos qué pasaba, la comunidad pues. Los que
estaban en su país pues si sabían que estaba pasando y todo. Fue la primera vez que me
desplacé de ---------- en el 2010, de la ----------- hacia -----, pero después pasaron 3 o 4 meses
y retornamos de nuevo a -------------y de ahí retornamos a la ------------ de nuevo porque
como mira yo soy pescador artesanal y sé hacer otras cosas, pero lo que más me apasiona es
el mar. Por eso sé algunas cosas de mar.
ENT: Puedo detenerlo para hacer algunas claridad
TEST: Sí, claro
ENT: Usted empezó como ------------- en el 2011.
TEST: O sea, la asociación se conformó entre --------y ---------- de 2011. Pero la primera
balacera que hubo fue en el 2010. Que iban a matar a unos pelaos de ahí de la comunidad.
ENT: ¿Por qué los iban a matar?
TEST: Pues la verdad, es que lo que se rumoraba en la comunidad es que se habían cogido
una vaina que no debieron de cogerla esa gente.
ENT: Ahí necesito que me ayude a entender un poquito. ¿Primero, quién es esa gente?
TEST: La guerrilla o los paracos. O sea de los grupos casi, yo me mantengo...no quiero saber
de esa gente. Ya desde que nos enteramos que en esa comunidad había no sabemos, no se
sabe yo, por ejemplo, si son guerrilla o son paracos o grupos no sé. Pero lo que si se dice en
la comunidad es que era la gente alias RESPONSABLE1 que andaba por ese sector.
ENT: ¿Y ellos hicieron una balacera en esos días?
TEST: Sí, hirieron a dos y el otro se alcanzó a volar. Igual al otro pelado, dentro del ejército,
hizo unos disparos y ya los que lo iban a matar corrieron.
ENT: ¿Hubo unos enfrentamientos entre los dos?
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Entonces en el 2010 ocurrió esta balacera?

TEST: Sí, creo que fue. De fechas no estoy muy claro, porque soy malísimo para las fechas,
pero creo que sí fue en el 2010.
ENT: ¿La balacera fue porque tenían algunas cosas?
TEST: O sea, habían cogido, encontrado, una especie de caleta y habían cogido de ahí una
droga. Creo que fue así, entonces por eso los iban a matar.
ENT: ¿Al siguiente año se crea la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí
ENT: ¿Y ahí usted empieza a ser ----------TEST: Comienzo como ----------ENT: ¿En el 2011?
TEST: Sí, en el 2011.
ENT: Luego en el 2012 usted también empieza a ser líder
TEST: O sea, es que me nombran -----------y desde ahí como que yo cojo la batuta de eso y me
organizo y busco amigos que me enseñen y que me asesoren y ellos me asesoran y en vez de
yo decir que no, digo que sí. Y sigo con eso. Y mi esposa diciéndome: no se meta en eso. Y mi
esposa vuelve y me dice: no se meta en eso que no quiero y yo; aghh, no me moleste. Y sí
miraba que podía hacer cosas buenas..
ENT: ¿Qué quería hacer?
TEST: Lo que...desde que yo inicié quería tener un centro de acopio, un centro de acopio y
una pesquera para mi comunidad y que los pescadores se pensionaran. Ese era el ideal mío.
Por eso seguí intentándolo. La fecha de la fundación de la asociación fue el ----------------- del
2011.
ENT: Ok
TEST: Y bueno, de ahí pasa el tiempo y CONOCIDO1, el que hoy es...hoy es un político
renombrado, pero es del -----------------, en ese tiempo no era sino director de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: ¿Qué es?
TEST: El que reemplazó a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. O sea, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1los políticos lo veían como un banco, donde pueden sacar plata como quieran.
CONOCIDO1 nos hizo hacer un proyecto de un boliche, que yo le dije que tenía ganas de
hacer un boliche artesanal
ENT: ¿Qué es?
TEST: Un boliche artesanal es donde uno ve la concentración de peces lo rodea y los captura
a todos.
ENT: Ok.
TEST: Entonces yo le dije que quería uno de esos. Me hace hacer el proyecto y en última
instancia, por 10 minutos que no se metió el proyecto, me dijo que no. Entonces
sospechamos los pescadores artesanales, sospechamos, de que eso era mentira. De lo que
nos estaban diciendo que hiciéramos, que nos apoyaban y todo. Bueno, dejamos pasar eso,

nos dio rabia, nos sentimos mal, listo. Ok. Ahí muere todo eso. Ya con el tiempo, por ahí por
el 2015-2017 aparece una fundación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL4, fundación
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, con ellos conseguimos el boliche que tanto queríamos. Cuando
llegamos a, cuando yo llevo el boliche a la comunidad sabemos que hay grupos armados ahí,
pero no sospechamos, pues quién era los participantes. Dentro de la asociación éramos 76
personas que la fundamos, de ahí con el tiempo fueron, fuimos, sacando a las personas más
conflictivas, los que no hacían nada y quedamos como unos 56. Sacamos como a 20
personas. Entre ellas había uno que se llama CONOCIDO2 y ese era el personaje.
ENT: ¿Qué personaje?
TEST: Ese era el malo que estaba dentro de la asociación y que no sabíamos quién era. Y con
el tiempo, ya en el 2018, pues nos enteramos de que prácticamente el trabaja con la
guerrilla y que él también hace parte de las bandas criminales junto con otras personas de la
comunidad. Que hasta que...prácticamente él y la gente de él nos han...me empezaron a
extorsionar a mí con PARAMILITAR que era el que me iba a descuartizar y PARAMILITAR1
que era el que estaba investigando yo que cosas tenían fuera de ---------ENT: ¿A CONOCIDO2 usted lo conocía porque él hacia parte de la asociación?
TEST: O sea, cuando formamos la asociación yo ya tenía un tiempo de estar viviendo ahí. Ya
mis hijos...yo entro a ----------más o menos en el 2001-2002, o sea que en esos 8 o 9 años yo
poco permanecía en la casa porque yo soy de mar. Cuando ellos me llaman en 2010 a 2011 a
hacer parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 yo voy, no sé de que me están hablando, pero
con los amigos que yo tengo en el camino ya me vuelvo uno de los líderes de la comunidad.
Entonces para empezar al asociación, este, la empezamos con 50 mil pesos. Yo coloqué 30 y
un señor que se llama CONOCIDO3 colocó 20 y yo empecé a hacer unas rifas. Y cuando yo le
decía a los pescadores que se unieran, que fuéramos unidos, que valía la pena, porque ya un
amigo me había dicho que sí, que se podían sacar proyectos y yo le creí a ese amigo. Él se
llama CONOCIDO4 en el camino pues él me enseña mucho porque es un administrador de
empresas, pero igual había tenido mucho entorno con los pescadores entonces yo le creí. Y
con esos 50 mil pesos pagamos la inscripción en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT: ¿Los 3? ¿Usted, CONOCIDO3 y CONOCIDO4?
TEST: No, no. CONOCIDO4 es mi asesor, él no hace parte de la asociación. Entonces
CONOCIDO4 y CONOCIDO5 colocan el recurso. Y de ahí todos empiezan a pagar que de a 10
mil pesos cuando ya viene ORGANIZACIÓN SOCIAL3, la doctora CONOCIDA6, a darnos las
pautas de cómo se hace, qué se hace en una asociación porque igual pedimos asesoría
porque no sabíamos nada. En una comunidad hay pocas letras, donde la gente no estudia
entonces toca pedir ayuda. En ese transcurso del 2011 al 2015-2016 yo termino mis
estudios de bachillerato porque era necesario que los terminara. Con la llegada de esa gente
en el 2010, porque aparte después de que hubo la balacera ya después empezaron a entrar
los paramilitares porque no quería que supuestamente la guerrilla estuviera ahí. Y ahí ya
empieza la gente que no puede ir pa no sé donde, pues ellos ordenando el territorio, que
ellos mandaban. Ahí entra lo que se llama -----------que llegaron con ese nombre a la
comunidad en 2010. Los --------------- y el RANGO se llamaba RANGO PARAMILITAR1 y tenía
3 hermanos. Le decía RANGO PARAMILITAR1, RANGO PARAMILITAR1.

ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: RANGO PARAMILITAR1 porque preguntarle le nombre a esa gente difícil...Con la
llegada de este tipo RANGO PARAMILITAR1 él llegó con PARAMILITAR2, PARAMILITAR43y
como 2 años después o 3 años llegó uno que le decían PARAMILITAR4 y varios más ahí, sino
que los que más se nombraban eran esos. Uno de los hermanos se quería salir porque había
una pelada bonita, y le gustó y se enamoró y se quería volar con ella. Resulta que RANGO
PARAMILITAR1 o uno de los hermanos lo mató. Mató a PARAMILITAR2, que era un
hermano supuestamente de él. Después como al año o año y medio mataron al otro, pero no
fueron ellos sino que hubo no sé un enredo allá y vinieron y los mataron, les sacaron los ojos
y esas vainas, y después RANGO PARAMILITAR1 mató a otro pelado que se llamaba
CONOCIDO7 se llamaba porque ellos habían cogido el vicio de estar robando ahí y vino
alguien y CONOCIDO7 lo iba a delatar porque ellos estaban haciendo las cosas mal y por eso
mataron a CONOCIDO7. Ya con lo mío, me empiezan a extorsionar en enero del 2018, en la
veda, el periodo de la veda es entre -----------------En ese periodo yo ya soy ------------- y ya
tengo, ya he gestionado varios proyectos. Entonces ellos ya saben que estoy empezando a
coger recursos o que por lo menos me dan recursos. Y la primera extorsión fue de 1 millón
de pesos.
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Bueno, resulta pues que nosotros tenemos...ya nos habían dado una embarcación
WWF a través de un buen amigo que se llama CONOCIDO8 y bueno nos dan la embarcación.
La doctora CONOCIDA9 lo apoya a él para que nos siga apoyando, nos da la embarcación y
nosotros arañando, haciendo cosas ahí, como quien dice rifas y eso compramos redes para
mandar una embarcación a pescar y bueno. Esa embarcación salió a pescar en la veda, pero
yo como --------------, que era el jefe de todos, le digo no vayan a mandar redes que sean
irreglamentarias porque ya nos están apoyando y entonces no queremos infringir la ley. La
junta directiva que era CONOCIDO10, CONOCIDO11, o sea todos los nombres de ellos,
también le dice al capitán de la lancha que no embarquen redes. Pero hubo dos marineros
que metieron una red irreglamentaria, una malla de 2 3/4, o sea que en el periodo de veda
no se puede pescar con esas redes porque cogen langostinos, y supuestamente a nosotros
nos están apoyando porque no hacemos daño al ecosistema marino ni nada. Los pelados
embarcan en las redes, pero como esa gente está ahí se da cuenta. Entonces ellos se van y
cuando ya van a llegar me dicen que hay una red así y que esa gente esta pendiente. Yo le
digo, como para llegar a la -------hay que pasar por ------------ yo les digo que dejen esas
redes en ------------para que no vamos a tener problemas con esa gente, porque nadie quiere
tener problemas con ellos. Porque ya sabemos que los problemas con esa gente se arreglan
con plata o lo matan a uno. Esas son las dos formas. Reuní a los de la junta directiva, a 3, y
me dijeron no, que la escondieron. Y yo después pensé que si se dan cuenta que se dejó una
red allá que es peor. Entonces traigan más bien la red y que sea lo que el eterno quiera.
Porque igual nosotros no estamos haciendo nada malo, no nos estamos metiendo con nada
de ellos. Bueno, la red llegó, llegó la embarcación como a las 8 de la noche, como a las 9:30
me fueron a tocar la puerta. Yo ya con el corazoncito tucutun, tun tu cun, bueno, que no que
nos iban a poner una multa, que no sé qué. Bueno, colocaron la multa: 1 millón de pesos.
Afortunadamente en esa pesca hubo pa pagar eso. Afortunadamente porque en el banco no

teníamos casi nada de presupuesto. Bueno eso pasó, se quedó ahí todo chévere. En ese
mismo año nos entregan el boliche y el boliche ya le ponen vigilante. Qué cogemos, qué no
hacemos, ya sabíamos que iban a volvernos a extorsionar. En esos días, como pa ------------,
--------------------- cogen a uno. Al jefe de ellos que le decían RANGO PARAMILITAR2 lo cogen
en esa época. Cuando en esos mismo días habíamos, yo me había tocado ir a recibir unas
redes que nos iba a dar la gobernación en un proceso que nos habían incluido que se
llamaba...es con la doctora CONOCIDA12 y el operador, el que nos entregaba las cosas, se
llamaba -------ENT: ¿-----------?
TEST: Sí, -------ahí en ------------- Y entonces de ahí había que ir a recoger eso. Fuimos a
recogerlo, había mucha inconformidad ese día con la gente, había mucha inconformidad
porque los participantes habían escuchado de que las redes estaban malas, que las redes
estaban cortadas y que no resistían. Porque es un proyecto que se dio, o sea, la mayoría de
la comunidad, de los pescadores de ------------------ y ------------- participamos, pero sabíamos
que los participantes hay unos conflictivos y otros no. Entonces se iba a armar el saperoco y
a mí me colocaron de primera persona para recibir las redes. Entonces, si yo lo aceptaba,
todos la aceptaban y si no la aceptaba me metía yo en problemas con los demás, porque
había mucha cantidad de plata que se estaba jugando ahí. Más de 2.000 millones. Yo lo que
hice fue, las redes están malas, digo, bueno yo recibo. En el mismo instante hubo gente que
estaba en contra mía. De la misma asociación. Había gente que estaba en contra, pero igual
yo la recibí y después ya traté de enderezarme porque si no las recibía yo iba a tener
problemas más adelante. Entonces las recibí. Pasaron unos días, y llamamos a la doctora
CONOCIDA12 , pero no directamente a ella sino al encargado de la fundación para que nos
las viniera a revisar e hicieran todo el proceso para que no las cambiaran. El que no habla
allá pues es problema de él. Bueno, justamente vino la primera visita y en la segunda visita
entró la primera llamada de extorsión. Ya no querían 1 millón, querían un motor y los
papeles del motor. Primero me llama PARAMILITAR5 que era el que nosotros habíamos
echado de la asociación porque el pescaba en la veda, entonces lo habíamos sacado de la
asociación porque estaba incumpliendo la norma, pero no sabíamos que clase de persona
era. Entra la primera llamada del PARAMILITAR5, que le mande un motor, que le mande un
motor, oye, pero si nosotros no le estamos haciendo nada, qué te pasa, que me lo mande que
o sino ya sabe, la primera amenaza, y ese mismo día fue CONOCIDO13 que era el
coordinador regional de esas redes. Por es yo sospecho un poco también de él.
CONOCIDO13 se llama, el tiene un cargo en derechos humanos en Colombia. En el senado.
Bueno, después de que yo entrego el motor el me pregunta, así es que está la cosa acá. Le
digo, manito, usted escuchó todo lo que me dijeron.
ENT: ¿ CONOCIDO13 le preguntó?
TEST: Sí, nadie más me pregunta nada no más él. Por eso yo sospecho que él también está
participando y que si me hubieran matado él también era cómplice. Pasaban los días, 2 días
pasan, y yo esos 3 días no tuve...a qué hora me vienen a llevar pensaba yo, a qué hora...
ENT: ¿En qué fecha era esto?

TEST: Eso fue en ----------ENT: ¿De 2018?
TEST: Sí, del 2018. Dejaron pasar unos meses y ahí en una de las llamadas que me hicieron a
mi celular, ya le habíamos entregado el motor, después llaman a mi celular y digo, oye, pero
si yo soy el --------------, también hay una junta directiva y le pasaba el teléfono al otro. Que
no, que era conmigo la cosa. Que era conmigo y que era conmigo y de ahí pasó de que
necesitaban los papeles del motor, pero como es algo donado a uno no más le dan un
certificado y ya. No le dan los documentos de propiedad porque eso lo dona el consejo
comunitario, hubo unas regalías y nosotros aprovechamos y compramos un motor Yamaha,
pero donde lo compramos no nos dieron los papeles de inmediato sino que había que
esperar y uno se olvida de eso. Bueno, en fin, los papeles no estaban. Que por eso, por no
tener los papeles, me iban a cobrar 10 millones de pesos y yo 10 millones de dónde, yo no
tengo. Así que yo reuní a toda la asociación y les dije pues que estaba pasando. Que me
tenían amedrantado, que yo temía por mi vida, así que desde ahí salió la idea de vender, de
empeñar, uno de los otros motores que teníamos, porque teníamos 3 en ese momento.
Teníamos a esa fecha, desde que empezamos ya teníamos una pequeña bodega que la
íbamos a convertir en el centro de acopio porque esa era la visión mía, 3 motores, y 2
embarcaciones hasta esa fecha. Y 1 donación de Level 3 de 55 millones de pesos en efectivo,
que a cada uno le di como le tocaba. Yo personalmente. Y esa plata la recogí en este maletín,
entonces de ahí llega que ellos, los bandidos quieren 10 millones de pesos, yo reúno a la
gente y les digo que está pasando. Y que bueno, qué vamos a hacer, la vida mía pues está en
peligro. Entonces sale de ahí, de la reunión que hicimos entre todos los socios, no fueron
todos, entonces salió de que uno de los motores que valía 8 millones de pesos lo
empeñáramos en 2 y medio y que se le diera eso y que no había más.
ENT: ¿Por qué no fueron todos?
TEST: No, por lo general en las comunidades siempre están los oportunistas. Solo llegan a
las reuniones cuando hay que repartir plata o cuando se les va a dar un beneficio. Son
poquitos los que van por voluntad propia, que se necesita tomar una decisión o algo
entonces van algunos, no van todos. Por lo general siempre íbamos 40, 30, de los 76 por eso
era que quedábamos de a poquito. Por eso nos estábamos filtrando, la gente que si quiere
estar con la que es oportunista. Por eso ya quedábamos poquitos. Y de ahí ya se salió esa
idea, se fue se empeñó el motor, no me entregaron el dinero a mí, porque fue en -------------y
fue otra persona porque yo tenía miedo de que me llevaran o algo. Se le entregó la plata y
que ya no iban a molestar más.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Un socio que se llama CONOCIDO14…
ENT: ¿A quién?
TEST: A un man de un taxi le entregó. Eso me dijo, que un man de un taxi le entregó y ya. De
ahí pasó de que bueno, se quedó eso así, yo ya me tranquilicé, me calmé, pero cualquier
cosa...cualquier lancha que arrimara o motor de noche yo ya me empezaba la zozobra. Y en
una de las llamadas que me hicieron decían que la asociación era responsable por la caída

del RANGO PARAMILITAR2, que alguien de la asociación lo había sapeado. O sea, lo había
delatado. Y que el responsable, ya sabían, que era yo por ser el -----------------. Cuando, como
que, no pasaron 8 días y ya PARAMILITAR1 me estaba investigando, se fue con el presidente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a pescar y afortunadamente él me comentó de que
PARAMILITAR1 estaba preguntando que yo que hacía, que cosas tenía, sí tenía casa en ------que vivían mis hijas, si tenía otra casa.
ENT: ¿Cómo se llamaba el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: CONOCIDO11. En ese momento, ahora creo que ya cambiaron. Entonces fue donde yo
vi que la cosa ya iba en serio, y que en realidad querían otra cosa. Me querían matar. Y por
eso salí del país.
ENT: Pero a ver, PARAMILITAR1 empieza a investigarlo. Su compañero de la asociación le
cuenta de eso, ¿PARAMILITAR1 lo amenaza de alguna manera directamente?
TEST: A mí, directamente no. Pero si se miraba sospechoso cuando se acercaba donde mí,
pasaba por la casa, miraba, o sea era una actitud sospechosa. Ya entonces yo vi que
prácticamente me había marcado.
ENT: ¿Y PARAMILITAR?
TEST: PARAMILITAR era el que me estaba intimidando junto con PARAMILITAR5 ya, y
después de que le entregamos el motor fue a la casa donde yo vivía, pero yo no estaba. Y
entonces ya yo miré que la cosa era en serio.
ENT: ¿Usted me dijo que él lo amenazó con descuartizarlo? ¿Cómo supo de esas amenazas?
TEST: Por las llamadas. Si alguien coge el celular y me lo investiga todo eso está en mi
celular. El de Colombia.
ENT: Quería preguntarle ¿quién es CONOCIDA9?
TEST: CONOCIDA9 es una, una trabajadora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que ella nos
apoya mucho.
ENT: También la doctora CONOCIDA6
TEST: CONOCIDA6 de ORGANIZACIÓN SOCIAL3. El doctor CONOCIDO15 también nos apoyó
mucho que él fue que le hizo que nos dieran el boliche...
ENT: Entonces, usted ya me habló un poco de la zozobra que sentía, la angustia de escuchar
TEST: No comía casi. Los pelados de ahí de ---------- del sector de ---------, hay unos que se me
burlaban. Porque yo mostraba...o sea cuando yo me pongo nervioso se me nota.
ENT: ¿Cómo se le nota?
TEST: Pues, la gente me dice qué te pasa. Ando como preocupado, no como...
ENT: ¿Qué pasaba en este tiempo con su familia?
TEST: ¿De allá hasta acá?
ENT: Cuando usted estuvo en la asociación, luego empezaron las extorsiones
TEST: Bueno, cuando empecé la asociación nunca me imaginé que me fuera a pasar una cosa
de estas. Porque ya fue en el 2011 que la fundamos y esto ya vino sucediendo fue en el 2018,
fueron casi 6, 7 años, que uno pues. Yo mantenía pescando, cuando me llamaba algún amigo

que necesitaba algún taller o que yo fuera para explicar algo de la pesca, porque inclusive
me volvía...empecé a conocer entornos, los manglares, empecé a estudiar un poco de cosas.
Con el tiempo ya de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 la profesa CONOCIDA16 me buscaba
para que yo le diera una capacitación a los de 6to semestre de biología acerca del territorio.
Porque, o sea, en ese poquito tiempo aprendí una cantidad de cosas que yo las ignoraba. Y
siempre salía era a...en el consejo comunitario, yo vivo en un consejo comunitario y hay una
junta directiva del consejo. Esa es la máxima autoridad dentro del territorio. De ahí siguen
los comités y las asociaciones, cuando el presidente, representante legal o la junta directiva
necesitaban que alguien hablara acerca de la pesca siempre me buscaban a mí. Porque
primero hubo una asociación que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL5, pero no más la
fundaron, bueno la fundó CONOCIDA17, no sé si tenga conocimiento de esa señora.
ENT: No
TEST: ¿No conocen a CONOCIDA17?
ENT: No, cuéntenos sobre ella
TEST: Bueno, CONOCIDA17empezó con el tema de la ley 70. Y con ella comenzaron otras
personas que son, no sé si han escuchado ORGANIZACIÓN SOCIAL6...no? ¿Usted en qué
tiempo vive? No conocen de PCN ni a CONOCIDA17.
ENT: No, pero usted es profesor nos está contando
TEST: Bueno, resulta que ORGANIZACIÓN SOCIAL6 es una organización de personas
afrodescendientes que luchan por el territorio, por la armonía y por los derechos humanos.
Son muy reconocidos en Colombia, en los ministerios de ambiente, el tema de la ley 70 ellos
fueron pionero en ese tema. La ley 70 es de las comunidades negras, de donde nacen los
consejos comunitarios y CONOCIDA17 es una persona que es un poco nociva. Hasta antes de
venirme ya había envolatado 800 hectáreas de territorio de nosotros. Que se la había
facilitado a una compañía que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL7 que coge una parte del
territorio de nosotros y lo desaparece y se lo une allá junto con otros consejos que ella hizo.
Y eso, pues poca gente lo sabe en la comunidad. No más las juntas directivas y yo que me la
pillé. Bueno,... esta señora CONOCIDA17 trabaja con Uribe porque me di cuenta en una
reunión que me invitaron de que el señor Uribe...ella estaba enfadada no sé por qué cosa, y
él le dice CONOCIDA17, haga el favor y se calma. Y esa señora se quedó...no molestó
absolutamente pa nada, faltaba como una hora pa terminarse la reunión y esa señora, el
doctor Uribe mandar controlar a esa señora, controla a cualquiera. Bueno, cuando venía la
profesora CONOCIDA16 pues me buscaba para el tema de la comunidad, pa que explicara el
tema de la ley 70, el territorio, las asociaciones y un poco de fauna. Yo iba y los llevaba, me
ganaba mis 2 pesitos y ya. Eso era.
ENT: ¿Y tu familia?
TEST: Bueno, mi familia. O sea, yo no, con mis hijas yo no soy un padre autoritario, ellas
tienen su libre pensamiento. Desde pequeño y tal les enseñé, cuando hay que corregirlas se
corrigen. Por lo menos ahora que estaba acá, FAMILIAR1 probó una pastilla de una
compañera para la depresión y le dio vomitadera. Cuando mi esposa me dice, yo siento que
mi corazón como que se me había arrancado algo. Yo no tengo preferencia por ninguna,

pero ella me hizo salir...en ese día, porque si me le pasa algo. Y aparte de eso ella iba a entrar
en competencia, así que por haber hecho eso. Le dijimos que no iba a ir. Lloró, lloró, lloró, ya
se la pasó. Pero es para que no vuelva a hacer eso. Y si es así prueba otra cosa y qué.
ENT: En este tiempo en el que usted estaba recibiendo las amenazas, sientiéndose inseguro
¿qué pasaba con ellas?
TEST: Ella no saben absolutamente, por boca mía pues no sé por mi esposa, nada. No saben
nada, nada. Incluso, parte de mi familia no conoce del tema.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque no los quiero poner como en la zozobra de que se preocupen por mí. Mi
esposa si ahoritica la está pasando feo. La soledad le está dando duro. Inclusive esta mañana
me dijo algo que no quería escuchar. Y bueno, FAMILIAR2 mi hijo menor, él espera que yo
vaya a llevarlo al colegio, le digo que no, que todavía que no, le digo que más bien el que se
venga pa acá. Le sacó cualquier disculpa, pero no le cuento nada. Es maluco tener un
familiar en esa situación en la que estoy. FAMILIAR3 es mi segunda, mi última hija,
FAMILIAR4, es la que le sigue a FAMILIAR1 y FAMILIAR5 que la adoptamos desde que tenía
4 meses. Y ella ya casi cumple 18, ya se va a graduar de bachiller.
ENT: ¿Ninguna de ellas conoce de la situación?
TEST: No sé si FAMILIAR1o FAMILIAR5 que son las más intuitivas. Pues igual me va a tocar
contarles, pero a su debido tiempo.
ENT: ¿Durante este tiempo usted no ha recibido intimidaciones en contra de su familia?
TEST: No, ni quiero.
ENT: ¿Pero no sucedió?
TEST: No, a mi esposa no la han intimidado. Es que el problema...es que creo que él está
enrabonado conmigo porque fui yo el que lo saqué de la asociación. Y si anda en un grupo se
siente...
ENT: ¿Usted también lo ve como algo personal?
TEST: Sí, yo considero que es personal. Porque igual, o sea, yo por qué no sabía quién coños
era. Me disculpa la expresión, pero había que hacerlo. Porque es que el que no sirve pa qué
está. En una organización que alguien haga camorra o que haga berrinche a alguien que esté
pasivo y no más espere que le den sin hacer nada. Entonces eso es maluco, por eso hubo que
sacarlo. Y aparte de eso atropellando el recurso, que somos demasiados pescadores en
------------ENT: ¿Esto les pasó o le había pasado a más personas?
TEST: Hay en la comunidad sí, hubo hasta descuartizamiento. Que no sé si escucharon la
muerte de CONOCIDA18… no me acuerdo del apellido de CONOCIDA18. Ellos fueron a
-------------a vender unos peces, y al esposo de ella lo mataron. CONOCIDA18 se llama.
ENT: ¿Pero él también era un líder o por qué?
TEST: No, el no era líder. Era lanchero, y la esposa compraba mariscos ahí en la -------y los
llevaba a vender a ------------- Sino que dio la coincidencia de que la lancha de ella había
salido a pescar y entonces en la lancha de bahía la llevó y ahí lo llamaron y se lo llevaron.

Cuando aparecieron fueron muertos. Aparecieron dos, el marido y la esposa, y el otro
pelado que iba en la lancha desapareció. Todavía no se ha encontrado. Eso estuvo durísimo
en ------------- que por qué matan a los pescadores, que no sé qué. Ese es el caso más
tremendo que ha habido ahí. El mismo día 3 niños se quedan sin sus padres, por qué cree
que pasó esto. Lo mismo...extorsión, considero yo pues. Y ahí en la -------han habido varios
asesinatos. Dicen que es aislado, pero eso son los paracos o la guerrilla que mata a la gente
más nadie. RANGO PARAMILITAR1 mató como a 3 personas ahí, pero como...
ENT: Ahí yo quería aclarar una cosa. La primera vez que usted recibió la extorsión, del 1
millón de pesos, ahí el culpable usted dice que era
TEST: Uno de los marineros de la embarcación, porque fueron los que embarcaron las
redes. Pero el primero que me hace la primera extorsión es el PARAMILITAR5,
PARAMILITAR1 y....ellos tres.
ENT: ¿Y la segunda vez fue PARAMILITAR5?
TEST: Fue alias PARAMILITAR5 y PARAMILITAR.
ENT: ¿Qué pasó con PARAMILITAR1?
TEST: Bueno, PARAMILITAR1 me empezó a investigar y hace unos dos meses mi esposa me
cuenta que él mató a un pelado ahí. Mató a CONOCIDO19 se llamaba.
ENT: ¿Por?
TEST: Yo no sé, pues la verdad no sé por qué fue eso. Pero, la comunidad dice que fue
PARAMILITAR1 quien lo mató. Y la policía sabemos que está con ellos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: O sea, es que la policía en los primeros días que se denunció a PARAMILITAR5,
porque estaba pescado en la veda, eso fue como en 2014-2015 que él pescó en la veda, la
policía iba atrás. Y él iba adelante, el pasó por el enfrente de la casa así, iba tranquilo, pero
sabía...y cuando vino de allá la comunidad se dio cuenta que él, a él le habían dicho las 3
personas que lo habían ido a denunciar a la policía. Que fue la presidenta del consejo,
CONOCIDO20 y otro amigo. O sea, que el ya sabía quien lo había denunciado porque la
policía le había dicho. Como la ve usted. Quién se va atrever a denunciar a una persona de
esas. Entonces desde ahí...en la siguiente veda ya el presidente del consejo era CONOCIDO20
había un pelado que se llamaba...no me acuerdo el nombre de él, pero cariñosamente le
decíamos CONOCIDO21 y CONOCIDO14 que ahora es tesorero de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, entonces llega y se van donde él tiene las redes, que las tenía por allá en una playa
que se llama por atrás del -------que es un bañadero con varias personas allá, peor al fondo
es zona de pescadores. Allá las tenía CONOCIDO21 y CONOCIDO14, van a recoger las redes y
la llevan a CONOCIDO20que es el presidente. Pararon ahí en la estación de Policía una
noche. Al otro día, el presidente del consejo nos reunió a todos para que declaráramos en
contra de él para sacarlo de la playa, porque estaba haciendo allá mucho estorbo. Y le entra
una llamada a él, al presidente del consejo, y el presidente del consejo dice entréguenle sus
redes a el PARAMILITAR5. Y ahí todavía no sospechábamos nada. Entonces paaa, yo ya me
desanimé, no aquí no se puede hacer nada, no sé qué, bueno que sigan pescando sus redes

yo me voy a dedicar a otra cosa. En ese tiempo me volvieron a elegir presidente, pero ya de
un grupo ecológico. Se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL9. Que en esa asociación yo gestioné un
proyecto con el ORGANIZACIÓN SOCIAL9, no sé si conocen el ORGANIZACIÓN SOCIAL9,
tampoco?, el ORGANIZACIÓN SOCIAL9 que es internacional? y el....no? Tampoco?
ENT: Cuéntenos
TEST: Bueno, el ORGANIZACIÓN SOCIAL9 es una organización mundial que tiene una
cantidad de recursos en dólares para los proyectos ambientales o que cumplan las metas y
sean amigables con el medio ambiente. Bueno, me decía la compañera del grupo ecológico
que yo era más pescador que ecologista, por decirlo así. Entonces, yo le decía, no es que yo
soy 20 % ecologista y 80 % pescador, porque yo vivo de la pesca. Un proyecto como de 45
milloncitos de pesos era en adecuar un sendero peatonal y que llegara hasta el manglar. Y
que de ahí llegara hasta los vestuarios donde estaban las piscinas naturales. Entonces,
bueno, hicimos eso. Y también por eso, también ya me estaban marcando, entonces con
CONOCIDA22 la del ORGANIZACIÓN SOCIAL9 hicimos eso, hubo un desembolso, se trabajó
y con esa institución quedamos bien el grupo ecológico.
ENT: ¿Lograron hacer el sendero?
TEST: Claro, sí. Se hizo y ella quedó satisfecha con el trabajo de nosotros. Y de ahí, pues yo
ya dije que no quería hacer más eso, que buscaran un presidente porque en realidad yo no
era...no me sentía, me gustaba por el manglar, pero no porque yo era pescador y lo que
quería era otras cosas. Que mis pescadores se pensionen porque en Colombia todavía no
hay ni un pescador que se pensione. Primero por no hacer el trabajo de estudiar, y segundo
porque no está contemplado en el fondo de pensiones, nada de eso. Pero si hubiéramos
hecho el centro de acopio creo que si lo hubiéramos logrados. Pero ya no y tampoco quiero
más. Porque lo que está en peligro era mi vida.
ENT: Antes de que pasemos a la otra parte le quería preguntar también. Porque usted me
mencionó que los paras llegaron a poner su orden.
TEST: El de ellos
ENT: ¿Qué significa esto?
TEST: La gente cuando se mete, pienso yo, cuando los paras llegan empiezan a hacer cosas
que...lo primero que querían era empezar a matar gente. Porque el primer día que llegaron,
o sea, yo vivo casi en un esquina, como quien dice ahí en un lote baldío, hay era una casa, la
casa de nosotros quedaba aquí, y en los primeros días llega uno, estábamos jugando naipes
por allá, y viene uno de esos paracos y se hace a este lado y con una pistola en la mano.
Entonce yo miré y me entré pa mi casa. Igual no sé qué pasó esa noche, pero si creo que iban
a matar a alguien ese día. Con la llegada de esa gente todos, todos estábamos en zozobra, no
sabíamos qué iba a pasar, por qué motivo estaban ahí ni mucho menos. Ya con el tiempo
ellos empiezan a matar, la primera persona que matan es al pelado CONOCIDO7 que le
cuento, y al pelado lo matan y después van y lo cortan y lo meten en un bolsa y lo sacan. Y la
mamá les hace el reclamo y ellos que no, que no sabían nada, PARAMILITAR6. Pues eso es lo
que se escucha allá y pues igual le damos [INAD: 51:11] parte de...ni preguntó ni hizo nada.
Y tampoco yo no podía hacer nada por nadie. Porque el que se mete con esa gente ya sabe

cómo termina.
ENT: ¿Hubo alguna investigación? ¿Alguna denuncia?
TEST: Denuncia si hubo. Investigación nunca, o por lo menos que yo sepa ahí en la
comunidad porque la policía, y después mataron a otro pelado como a los 2 o 3 meses, no
que había llegado de la costa, y el pelado, yo escuché los tiros, y el poco de gente que corrió
pa allá. Pero si alguien venía diciendo que él decía y llamó a alguien a decirle quién lo había
matado y a los policías les dijo quién le había disparado y al otro día andaban campantes
por ahí. Eso uno estaba con la zozobra.
ENT: ¿Por qué lo habían matado?
TEST: Al pelado, supuestamente, lo mataron porque era un bandido de allá del lado sur. Por
supuestamente, no sé qué de cierto tendría eso.
ENT: ¿Un bandido cómo?
TEST: Un bandido común, eso era lo que se decía.
ENT: ¿Qué otras reglas pusieron los paramilitares?
TEST: Bueno, ahí pues por lo menos ya uno no podía andar tarde la noche. Por lo general
siempre a las 7, 8, 9 estoy en mi cama durmiendo. Después del noticiero siempre me
acostaba a dormir, una novela o una películita, así que por ese lado nunca tuve
inconveniente porque era muy dormiloncito temprano. En la mañana sí 4, 5, 6 estaba en pie
para salir a pescar. Cuando ya paré de pescar, porque al comienzo yo pescaba 8, 5, 10 días
en el mar. Y ya después cuando mi esposa me dijo que no, que así no, o sea, la última pesca
que hice así larga fue de 13 días. Pero yo la había acostumbrado a ella a que si yo por lo
menos me iba un día la llamaba dos veces. En la tarde y en la noche o a cualquier hora y ella
estaba pendiente del celular. Pero cuando salía a pescar durado, ya después de 10 millas
hacia afuera no hay comunicación, no más por radio, pero de la [INAD: 53:51], ya por celular
no había. Así que le dije a ella que era posible que no nos íbamos a comunicar. Pero cuando
llegaron los 10 días y no había llegado, ella pensaba que me había pasado algo. 11 días, ya
mi tío que es el dueño de la embarcación también pensando que me había pasado algo.
Llegamos a los 13 días, llegué, pasé por la ------- la saludé, le deje su pescado, y me fui pa
------------- Cuando volví estaba enojada. Me dice que no la pusiera más en eso. Y quedé así,
entonces ahí fue cuando ya empezó el tema de no pescar largo y pescar cerca. Entre 2, 1, así
o salir una mañana y llegar en la tarde para que ella estuviera un poco más cómoda
conmigo. Y hace unos días me dice, ay TEST yo que le dije a usted que no pescara largo y
mire que ya llevamos 7, 8 meses sin vernos. Y yo le dije, lo que está en juego es la vida. Que
ella me dice que aguantar callado.
ENT: Bueno, quiero que hablemos de su movilidad allá en Colombia. Usted me contó que el
primer desplazamiento fue desde el consejo comunitario hasta ----- ¿Cuándo fue?
TEST: Nosotros nos desplazamos
ENT: ¿Nosotros? ¿Cuántas personas? ¿Quiénes?
TEST: Mi esposa, FAMILIAR1, FAMILIAR5, creo que FAMILIAR4, creo que ya estaba nacida,
fuimos a declarar en ----- Pero ellas no fueron conmigo, fui yo a hacer solo la declaración y

me esperaron en ----ENT: ¿Cuándo fue esto?
TEST: A finales del 2010.
ENT: ¿Qué declaró?
TEST: El tema de lo que había pasado. La balacera, que nos habíamos desplazado era por
eso.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en ----TEST: Estuvimos como alrededor de unos 6 o 7 meses. Pero nos fuimos, había más peligro
que allá, por eso decidimos regresar.
ENT: ¿Cómo fue ese tiempo en ----TEST: Fue, o sea, no fue tan malo. Es que el tema cuando uno es pescador, o sea, yo por lo
menos aquí estoy porque es en realidad mi vida la que está corriendo riesgo, pero no
porque quiera estar acá. Aquí conseguir trabajo es una odisea, y apenas con el bachillerato y
algunos cursitos, no qué tristeza. Y todo lo que sé es de mar, no sé...lo único que se hacer acá
es vender o tal vez construcción. Pero si ustedes buscan en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
tengo como pa guía turístico, fibrero, o sea, tengo una cantidad de cosas que me pueden
servir, pero allá al lado del manglar no acá. Con mi esposa nos retornamos a -------------y de
ahí nos fuimos otra vez para la -------porque...ya empezaron los comentarios de que no había
pasado nada, que eso fue no más un rato, y que lo que había sido ya más nada.
ENT: ¿En ese tiempo en -----los apoyó de alguna forma el gobierno? ¿alguna organización?
TEST: Sí, me dieron 1'480.000 pesos.
ENT: ¿Quién?
TEST: El Estado, y de ahí ya pues yo me solventé y no busqué más casi esa ayuda. Cuando
volví a -------------si volví a buscar ayuda, pero en -----no.
ENT: ¿En qué trabajó en -----mientras tanto?
TEST: Trabajé en peluquería y en construcción.
ENT: ¿En peluquería y qué hacía?
TEST: Peluquear, es como un talento no sé.
ENT: También sabe
TEST: Sí, de barbero (risas). Hoy tenía una cita en una barbería acá, pero en la tarde. Le dije
al pelao que mañana a las 12.
ENT: Ojalá quedé mañana
TEST: Ah sí, ojalá. Porque aquí dicen que eso da buen recurso. El pelado me dice que cuando
empezó se ganaba, como no tenía clientes, se ganaba que 70, 110 a la semana, pero que
ahora está por los 220. Yo con 150 estoy contento.
ENT: Ojalá. Entonces se mantuvo trabajando en eso y luego en ------------TEST: A la pesca. Sí, a la pesca.
ENT: ¿Y luego regresó al ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Sí

ENT: ¿Regresó a la misma casa? ¿Cómo fue volver?
TEST: Bueno, volver fue...no fue un choque. Fue como cuando uno pelea con la mamá o el
papá y regresa a la casa. Así, y ya con los amigos me reconocen. Me prestan apoyo, me dicen
qué vamos a hacer. Y después de eso ya se empieza a hacer la asociación.
ENT: Después de esa primera salida para lo de la asociación, las extorsiones, las
intimidaciones y usted tiene que volver a salir. ¿Cómo pasó esto?
TEST: Bueno, cuando ya PARAMILITAR1 me está investigando, yo digo que estoy ya no es
de juego, esto ya es en serio. Esto va tomar qué hacer. Entonces, busco a un amigo que viaja
para el Ecuador, o que tiene un pariente acá, pero somos amigos, el se llama CONOCIDO23
entonces yo le digo que quiero conocer un poco más el tema de la pesca, que si me puede
recomendar con el primo y el dice, no, pues vamos, ya. Ahh no, pues que quería yo. Salir de
allá y me vengo, me vengo con él. Y entonces en el camino el también está asustando porque
el también es miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es el tesorero y con él también era la
cosa. La extorsión era para la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y él era el tesorero, el que manejaba
el recurso entonces se viene conmigo y llegamos acá a ------- donde un primo de él. Pero
nosotros venimos diciéndole a él, él no sabe nada de lo que nos está pasando allá, llegamos
diciéndole pues que vamos a ver el tema de la pesca, pero acá la pesca en ciertos puntos es
muy mala. O sea, se paga bien porque los peces es con tripa y todo. Por eso es un poco, pero
la cantidad que se coge en la orilla no es como lo que se coge afuera. Yo no tuve la
oportunidad de salir a pesca afuera. El primer día que llegué acá yo salgo a pescar. El primer
día, y empezamos a pescar pero la cantidad yo miraba que no era como...primero el arte de
pesca, que el mar muy selectivo, o sea, es con línea en mano, pero yo estoy acostumbrado a
pescar con red de changa, red en malle y con espinel. Pero aquí la pesca es más, el pelao solo
tenía una línea al suelo y no era, no compensaba el esfuerzo diario con lo que se ganaba.
Luego no volví a pescar, claro que era un día no más, nosotros estábamos acostumbrados a
hacer otro tipo de pesca. 3 días, 4 días, o en la mañana y en la tarde, pero otras redes, la
dinámica cambió. Los motores también cambiaron, aquí se utiliza 75, un motor muy grande,
nosotros apenas utilizamos 15 o máximo 40. No saben de que les estoy hablando
ENT: No mucho, pero entiendo. Hay unos tamaños...
TEST: Bueno, un 75 se consume en el recorrido que decíamos 5 galones de combustible. En
cambio un 15 se gasta máximo 1 galón y medio y ya. Entonces, lo bueno es que acá el
combustible valía 1 dólar. 3.000 pesos, en cambio en Colombia vale 9.000 - 10.000 pesos
como 3 dólares y pico. Bueno, cuando llegamos al primo de CONOCIDO23 e nos acoge, yo
salgo de ahí y espero unos 4 días pues que no miraba nada sospechoso, pero si estaba
pendiente por si de pronto nos hubieran seguido o algo. Y a los pocos días, yo voy pa un
ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL1 allá en ----------y hago pues mi declaración,
pero me dicen que no.
ENT: ¿Qué ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL1?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL1
ENT: ¿De Colombia?

TEST: No de aquí (Ecuador) para solicitar el refugio. Entonces, como hay mucho venezolano
y ese día como una cantidad siempre grandecita, estaba la migración, me dicen que para
-------. Que para el -------------Y yo, que por qué tan lejos. Bueno, en fin, de ahí ya no pregunté
más nada y me fui para -------y me quedé allá. A los diitas miro algo sospechoso, miro a unas
personas pues que me tenían como enfocado y ya fui y hablé con mi primo CONOCIDO23 y
le digo, no yo me voy de aquí a otro lado. Entonces, agarré y me vine pal ----- que es oriente
acá, pues, como a 7 horas de allá. En el -----empecé a trabajar en un restaurante, y de ahí
miré también unas personas que estaban llamando por teléfono y me miraban y me
miraban, y me vine para acá. En ----- paré 45 días no más y me vine para acá.
ENT: ¿Antes de salir de Colombia usted hizo alguna denuncia? ¿Las extorsiones?
TEST: No, o sea denunciarlo es poner en riesgo a mi familia. Tenemos un caso particular de
un compañero del Valle que iba a denunciarlos, los denunció, le mataron un hijo y le tocó
que quitar la denuncia. Y eso es así. Entonces consideró que no, para qué coloco una
denuncia. Ya si mi familia está acá ya cambia todo, porque si tengo unos amigos, no sé si
conozcan a CONOCIDA24 una defensora de los pescadores que mantiene en ------- Ella me
dijo que hiciera la denuncia, pero yo le expliqué y me dijo, ay verdad. Ya se han vivido varios
casos en Colombia de que un líder...es que a un líder lo matan hasta por de gusto, digo yo.
Porque pa quitarle la vida a uno no van lejos, y menos los grupos armados. Uno tienen que
andar con pasitos delicados con ellos.
ENT: Bueno, entonces no hubo ninguna denuncia. Usted decide salir. ¿Cuándo salió, cuándo
empezó el viaje?
TEST: --------------ENT: de 2018
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo fue la ruta?
TEST: La ruta fue la ------- la -------------------- ------------------ ------------- en --------selló mi
pasaporte y llego a ----------y de ----------..
ENT: ¿Cuántos días?
TEST: Casi 2 días porque arranqué en, creo que el --, el -- arranqué y llegué a --------el -- y
crucé frontera el mismo -- y en la noche siguiente llegué a ------ENT: ¿Usted viajó con un compañero?
TEST: Sí, CONOCIDO23 se llama
ENT: ¿Qué pasó con?
TEST: No, el se regresó. No sé si es que la familia de esa gente o no. Yo no. A los días de estar
acá yo me comunicó con una señora que se llama, ella tiene un kiosco en ---------- y ella se
llama CONOCIDA25. Y efectivamente me dice que sí. Que ellos habían comentado en el
kiosco que alguien dijo que me iba a matar, que de verdad me iban a matar allá. O sea, esos
paracos comentaron en un kiosco que de verdad me iban a matar. Entonces la señora
escuchó y me comentó. O sea que yo pa allá ni en...

ENT: ¿En peligro?
TEST: Sí, peligra mi vida allá
ENT: ¿Acá usted llegó y se acercó al ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL1, también
con CONOCIDO23 o solo?
TEST: No, solo. Es que la primera vez que fui a -----------yo fui solo. Y llegué acá y yo andaba
solo.
ENT: ¿Dónde se separaron?
TEST: Ahí en ------- Ahí en -------él cogió su camino y yo cogí el mío.
ENT: Usted se acerca al ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL1 y ¿qué pasa?
TEST: Hago mi declaración y me dicen que me dieron una visa y yo fui a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL10, o sea cuando llegué acá llegué al ORGANIZACIÓN SOCIAL10.
ENT: ¿A ------o a Ecuador?
TEST: No, cuando llegué a ------ Llegué el ------------llegué a ------ Y ahí dormí en el terminal y
al otro día fui para el ministerio, que el ministerio quedaba por ahí pasando por ---------uno
se mete y sale allá donde era antes el ministerio. Y de ahí queda la ORGANIZACIÓN
SOCIAL10 central, y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL10 central me facilitaron 80 dólares, que
ahí empecé a pagar un arriendo. Y ahí me hice amigo de una muchacha y esa muchacha me
llevó a limpiar parabrisas ahí en la Y, pero como no me gusta mucho el tropel, porque a ellos
los persiguen mucho había un pelado venezolano ahí en el mismo sector y yo le digo que, o
sea, él estaba vendiendo Vive 100, y yo le digo que si hay trabajo en Vive 100 que me lleve
pa allá. Me llevó y al otro día empecé a trabajar en Vive 100 vendiendo en la calle y estuve 6
meses con ellos trabajando. Y hasta ahora que cerraron, clausuraron, antes de clausurar me
mandaron 3 veces al mismo punto, entonces yo ya me retire porque uno se gana solo como
5 o 6 dólares y aquí no sirven 6 dólares. Entonces, de ahí empecé a trabajar en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, vendía ORGANIZACIÓN PRIVADA1 unos días mientras ubicaba
pues pa donde coger. Y empecé a vender ORGANIZACIÓN PRIVADA1 con un señor que se
llama CONOCIDO26. Y cuando se clausuraron Vive 100, de doña CONOCIDA27, llegué a estar
en ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 el dueño también dijo que
no va a pagar multa de 5.000 dólares así que la cerró también, pero nos vende el
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a mitad de precio, a 25 centavos uno le compra y en esas estoy
ahora.
ENT: ¿Alguna otra organización lo ha apoyado?
TEST: Aparte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL10 no
ENT: ¿El ministerio, las autoridades ecuatorianas le ofrecieron algún tipo de protección?
TEST: En el ministerio yo le...o sea, en ---------- cuando yo llegué la segunda vez porque
estaba...de ---------- me pasé a los primeros 3 meses, estaba viviendo cuando llegué empecé a
pagar arriendo en ---------- Y de ahí, me dijeron que eso era muy peligroso, entonces me
mudé al ----- con ------------- eso es cerquita acá, y de ahí el arriendo me costaba más caro, 75
dólares. Y yo solo, entonces, y ya no me alcanzaba porque estábamos en invierno y casi no
se vende. Entonces, decidí volver a ------------ donde pago más económico, y entonces de ahí

pues ya no...volví a ----------y de ahí no me he movido más hasta que encuentre pa donde
mudarme, pues.
ENT: Desde que está viviendo acá ¿cómo se siente acá? ¿cómo es su vida acá?
TEST: Solitaria. No sé, me he hecho un amigo que se llama CONOCIDO28 vive en un segundo
piso. A pues le estaba contando era de que me habían robado, de la inseguridad, entonces yo
me paso a vivir donde CONOCIDO28 cierto. Y bueno, él tiene un poco de cosas porque el si le
ayudan porque tiene los hijos acá, tiene televisor, su pipa de gas, su cocina, todo. Y yo
apenas tengo mi maletica, mi colchón y guardaba pues mis ahorros ahí. Ese día mi esposa
había girado como 50 dólaritos que me había conseguido y al otro día cuando voy llegando
las puertas, o sea, los candados violados, el segundo candado también violado, y mi maleta,
que la tenía con candado porque ahí tenía la alcancía...así que fuimos a colocar la denuncia.
Él colocó una y yo coloque la mía independiente, el sistema judicial aquí es demasiado lento,
entonces no me han dado respuesta. Lo único que hicieron fue darme un botón de pánico.
Ya. Entonces pues yo estaba buscando pa dónde mudarme, pero a la hora que me robaron
ya qué.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso fue como hace 3 meses
ENT: ¿Usted anda con el botón de pánico?
TEST: Sí, pero yo sé que no me van a volver a robar porque qué me van a robar. Si ellos
entraron supuestamente porque yo tenía la alcancía ahí o porque alguien les dijo que yo
tenía una alcancía y que estaba ahorrando. Pero yo ya no ahorro más, yo lo que cojo lo
mando o lo mantengo en la cartera.
ENT: ¿Pero por causa de las intimidaciones, de las extorsiones, no le ofrecieron algún tipo
de protección?
TEST: Cuando yo fui ahora la última vez, ya voy a cumplir 3 meses de haber ido al
ministerio. Al que me entrevistó yo le pregunté que a quién estaba a cargo de la seguridad
aquí, el me dijo así: de usted mismo, más nada. Entonces yo pa qué pregunto más si es una
entidad y me dicen eso. O sea, no tienen la capacidad de brindarme ningún tipo de
seguridad a mí. O sea que yo ando solo por la vida. Y eso si es muy grave, gravísimo.
ENT: Eso por las organizaciones, pero ¿quién lo ha apoyado acá?
TEST: Mi pana CONOCIDO28 que me brindó pues que viviera ahí y que yo le doy un...o sea el
paga una parte y yo pago otra parte de la renta. Y ahí pare de contar.
ENT: ¿ CONOCIDO28 es colombiano?
TEST: Sí, es de ------------- de la zona de baja mar. A él inclusive le pegaron un tiro, y él está
aquí con su esposa y sus 3 hijos.
ENT: ¿Ha conocido a más colombianos en situaciones parecidas?
TEST: Sí, en ----------hay bastantes. Sino que yo apenas con el que más trato es con
CONOCIDO28 porque vivo ahí. Los demás, no, o sea, cómo fue, cómo fue y ya. Más nada.
ENT: ¿Cómo son las relaciones ahora con su familia?
TEST: Distantes

ENT: Me contó de su esposa, que ella lo extraña mucho.
TEST: Bueno, mi esposa pues está preocupada. Ella trabaja, vive en ------ pero trabaja en la
-------porque le toca por el tema de la guardería. Apenas termina se va donde las niñas que
están en ------ Y pues la que más me preocupa ahoritica es FAMILIAR5 porque es la dotada y
ella se está graduando, y la universidad...ni mi esposa ni yo estudiamos en la universidad,
pero si queremos que todos ellos estudien. Y por eso le digo que eso es muy importante el
tema de la educación. FAMILIAR4 se quiere venir para acá. Ella me dice, papá lo que sea. Y
ella como es también se quiere venir. Pero FAMILIAR5y FAMILIAR1 pues las amistades en
la edad que están, que están de 16 ya los amigos, que no quieren...todo ese cuento. Entonces
toca mirar como uno les entra para convencerlas de que acá es un poco mejor. O que por lo
menos no van a tener ningún inconveniente. Y para...a mí me toca igual, pero yo quiero
hacerlo personalmente. Contarles la situación. No por teléfono sino personalmente. Y que
estén todos para que sepan.
ENT: ¿Su idea es que todos vengan para acá?
TEST: Sí, porque la verdad es que en Colombia, y ahora más que las guerrillas pues con las
armas es peor dolor. En Colombia no hay vida para los líderes sociales. Por nada los están
matando, aún con escoltas. Es duro. Lo único es que hay que hacerse amigo de
CONOCIDA17, pero yo no calo ahí. Yo no calo ahí.
ENT: Entiendo. ¿Alguien más de su familia es líder? ¿Tiene iniciativas así?
TEST: O sea, tengo mis dos tíos son líderes religiosos. Los dos son judíos mesiánicos, y
tienen un poquito de la Torá y ese cuento...mi tío FAMILIAR6 tiene una casita más o menos
grande en ----- y mi tío FAMILIAR7 donde me crié, terminé de críar pues de los 15 para allá
hasta los 19, 20 que comencé a pagar servicio, también tiene su casita en ------------- Son
líderes religiosos, pero no tienen que ver nada con lo que yo hacía. Yo si de un momento a
otro descubrí que era un líder innato en ese tema. Me nace.
ENT: ¿Y le gusta?
TEST: Me apasiona, pero no puedo. O sea, ser líder es tener la visión clara de que es lo que
uno quiere en la vida, o que quiere pa sus demás compañeros. Eso es todo. Y a todo
problema tratar de buscarle la solución y hacer un proyecto y sacarlo adelante. Eso es todo.
Que si usted me hubiera preguntado eso hace 10 años de qué me está hablando. Así es la
vida. En poquito tiempo se aprende mucho. Si tuve que terminar bachillerato. Estaba en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 en una técnica de turismo y me tocó salirme. Y ya no, ahora acá
quiero es hacer soldadura porque es bien paga en el resto del mundo. Una soldadura la
pagan bien carita. Está entre 17 y 37 dólares en Canadá. Yo quiero ser soldador. Me fui a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL2 a hacer un curso de eso, pero no es presencial
sino por Internet, pero igual eso uno no. La práctica es mejor y así.
ENT: ¿Cómo lo ha recibido acá Ecuador?
TEST: Ay Ecuador es un dilema bien serio. Hay ecuatorianos que son xenofóbicos,
ecuatorianos que son desconfiados. Hay ecuatorianos que son 'buena papas' como les
decimos en Colombia. Y son malos buenos, los que nos tratan bien son poquitos los que nos

tratan mal. Pero en ese momentico en que nos tratan mal uno piensa muchas cosas, como
por ejemplo este país que ojalá no vaya a llegar al estado en que está Venezuela o Colombia.
Estábamos hace como un mes, cuando habían cerrado las micro, estábamos un poco
desocupados, andábamos por ahí buscando qué hacer. Yo estaba ahí en ---------y dos
compañeros venezolanos, o sea, estábamos CONOCIDO28, en donde vivo, mi persona y dos
venezolanos. ¿Y usted ha visto los policías que andan en moto y con chalecto?
ENT: Sí
TEST: Nos hicieron quitar de ahí porque les dio la gana. Simplemente porque vieron dos
colombianos y dos venezolanos nos quitaron. Eso se llama discriminación, igual nosotros
nos quitamos, pero eso queda mal que nos hayan quitado por puro gusto de donde
estábamos.
ENT: ¿Les dieron alguna razón?
TEST: No, que nos quitáramos y que ya. ¿Que qué estábamos haciendo ahí? Entonces hay
personas que si son, que son conscientes de que el país que nos está cogiendo nos pueda
brindar apoyo, pero hay otros que no. Que nos rechazan e inclusive nos discriminan. Por lo
menos cuando estaba vendiendo Vive 100, con Bol no pasa eso, y yo iba con mi botellita y mi
paletica y la gente ppssss subiendo el vidrio en pleno Sol, no había brisa ni nada. Pues yo
considero que no tengo cara de bandido ni mucho menos pa que hagan eso. Era serio. Y así
me recibe Ecuador, pero son más lo buenos que los xenofóbicos.
ENT: ¿Usted viene de una comunidad de afrodescendientes?
TEST: Sí, el ORGANIZACIÓN SOCIAL11
ENT: ¿Cómo es acá para una persona afrodescendiente?
TEST: Bueno, la mayoría...hay ecuatorianos ni colombianos que no saben ni eso qué es.
Entonces, hay unas personas y uno le cuenta las vivencias de uno allá, pero hay otras que
no, no, ya. El ser afrodescendiente aquí en el Ecuador no marca una pauta como quien dice
una acogida buena, unas prioridades del gobierno, no, no hay nada de eso. No es como en
Colombia que tenemos su ley 70 que nos ampara y que por lo menos yo voy a un ministerio,
yo he ido hace un poco de tiempo ya, estuve en -------en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y me
atendieron personas de mi misma etnia y me hicieron sentir bien. Acá no. Acá es muy difícil
y cuando fuimos a colocar la denuncia que nos habían robado, ahí en la fiscalía que queda
por la, no me acuerdo de la dirección ahoritica, a mí me tomaron una declaración y a mi
compañero le tomaron otra y a mí me intentaron discriminar por...primero por mi acento,
por mi color, que no que fuera a otra parte, mire es que ya el está colocando también la
denuncia, y la señora, mire que están colocando la misma denuncia porque los dos...bueno,
entonces la señora me hizo la denuncia y a la hora de ir me mandaron pa otro lado y él pa
otro lado. A mí me dieron más vueltas, a él le resolvieron en un ratico. Entonces yo me sentí
discriminado por eso. Y me colocaron el botón de pánico como a los casi que iba pa las 4
semanas. Y entonces. Y el que nos robó fue un venezolano. Es complicado estar acá, en parte
la soledad es complicado.
ENT: Nosotros nos conocimos en la jornada de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5

TEST: Afortunadamente llegamos a esa hora, ya de últimos
ENT: Quería que me contara cómo ha sido este proceso. ¿De buscar reconocimiento? ¿De
buscar reparación?
TEST: Bueno, el tema es que cuando apenas llegué fui al Consulado colombiano
ENT: ¿Cuando llegó a -----TEST: Cuando llegué a ------primero fue a la ORGANIZACIÓN SOCIAL10, después como en
-------- en ------ -------- fui para allá y me colocaron la fecha como de un lunes. Fui un lunes y
me la colocaron para un martes, no, fue pa un jueves. Y fui ese jueves y me la colocaron pal
lunes. Yo dije, más bien me están mamando gallo, yo por allá no voy más. Y ya después
cuando alguien me comenta de que uno puede hacer la indemnización de víctimas acá, yo
cómo así, entonces me explican el tema, yo voy para allá, no sé que me dijeron y me regresé.
Y entonces me fui para el ORGANIZACIÓN SOCIAL12, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL12 si me
atendieron y me dijeron, vea lo que tiene que hacer es enviarnos un correo y ya. Y me
respondieron y ya yo mandé los documentos de mis hijos. Y ahora estoy esperando
respuesta.
ENT: Entonces, solo para entenderlo un poco. Usted llegó a Ecuador, se acercó al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL1 para buscar refugio, tuvo su cita en marzo. ¿Lo
reconocieron como refugiado?
TEST: Sí, soy solicitante no más. El lunes me toca ir a ver si me van a dar la condición de
refugiado o de protección internacional.
ENT: ¿Acá o en ----------TEST: Aquí, si porque el proceso mío ya pasó acá. De -----------ya pasó acá.
ENT: ¿Ahí lo está apoyando qué institución?
TEST: Acá me está apoyando la ORGANIZACIÓN SOCIAL10, pero ya no me...
ENT: ¿Usted lo está haciendo automáticamente?
TEST: Sí
ENT: Luego se acerca al Consulado colombiano
TEST: Después de que hice la declaración en la ORGANIZACIÓN SOCIAL10 fue al ministerio
y me adelantaron de ---------o 26 me lo bajaron al 15. Entonces ahí hice mi declaración, pero
antes yo ya había ido al Consulado colombiano, como en --------creo que fui. Y pues me
estaban mamando gallo y decidí no ir, pero después ya volví a ir y hice la declaración y salí
que se me reconoce. Aquí tengo los papeles.
ENT: ¿Fue reconocido como víctima por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5?
TEST: Sí, pues ahora estoy siguiendo el proceso con la indemnización y ya. Ahhh, ahí fue que
le pregunté que cómo era eso porque no sé, porque en Colombia se activa una ayuda o
varias ayudas, en cambio que acá no me decía ella.
ENT: Sí, es cierto. Acá usted tiene derecho a una indemnización administrativa que se da
una vez
TEST: Una sola vez. O sea que este hecho de ahora no pasa nada.
ENT: No

TEST: Igual lo que yo quiero es estar con mi familia. Más nada.
ENT: Eso quería preguntarte justamente, ¿cuáles son sus planes para el futuro?
TEST: Bueno, a futuro dicen que a uno le dan un 3er país. A los refugiados o protección
internacional, y la idea es que ojalá y nos den Canadá.
ENT: ¿Por qué Canadá?
TEST: Canadá...mi esposa siempre ha querido ir para allá, y mis hijas están pendientes de
qué va a pasar. Porque ahoritica todo es incertidumbre. Hay que esperar. Mi suegra dice que
colocadas las cosas donde el eterno y dice que todos los días ora.
ENT: ¿De qué otra forma pudieran reparar estas cosas?
TEST: ...la verdad que lo que yo quiero es difícil. O sea, primero que ese combo, que se
reintegraran a la vida civil y que le pidieran perdón a todos los que le hayan hecho mal.
Porque quitarle la vida a una persona es algo muy serio y ellos lo toman como un juego, o
quieren sentirse más hombres que los demás y eso no es así. Quitarle la vida a una persona
lo único que puede hacer eso es Dios. O una enfermedad terminal, más nadie. Y ellos los
matan así, sin siquiera parpadear, pa y ya. Murió. Y se sienten orgullosos por eso. Que
cambien esa forma de pensar porque en esta vida no es solo ser eso. En esta vida se pueden
hacer muchas cosas en beneficio de los demás. Eso es.
ENT: ¿Y para su comunidad?
TEST: Que pensionen a los pescadores o que por lo menos ahoritica hay un tema del
dragado
ENT: ¿De qué?
TEST: Del dragado al canal de acceso y ahí se puede indemnizar a los pescadores o se puede
hacer un programa o un proyecto donde ellos salgan beneficiados. Pero eso es muy difícil si
no hay una persona que sepa o que tenga un equipo atrás que lo apoye. Un equipo de
profesionales que lo apoye y le diga que tiene que hacer, y en la comunidad donde yo vivo
no hay personas que tengan esa capacidad de pensamiento. Era yo y yo no estoy más. Así
que es difícil que piensen en los pescadores.
ENT: ¿Por qué cree que no hay más personas como usted?
TEST: Porque la visión que yo tenía no la compartía y no era muy apoyada. Porque si me
hubieran apoyado a mí con ORGANIZACIÓN PRIVADA3, que fue una multinacional que
entró a la comunidad con un cable de fibra óptica entonces tenían que indemnizar a la gente
por solo ellos estar ahí. Y yo estaba luchando por el centro de acopio y en una reunión que
estábamos la mayoría de los pescadores que pensábamos yo me paro en frente y hablo con
uno de los gerentes de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 que tenían poder de decisión, y le digo
que en la comunidad hay personas y asociaciones que necesitaban ser apoyadas por ellos y
que nos incluyeran ahí en sus programas y sus proyectos. Pero yo no sabía que estaba
pasando en ese momento. En ese momento no sabía que estaba pasando atrás de mí, que
era que mis compañeros querían que les dieran plata o que les mejoraran la casa. Cuando
tenemos un centro de acopio, que nosotros mismos lo administramos, que nosotros mismos

podemos hacer la empaquetadura, la reformación del producto y venderlo a ------- al centro
del país. Digamos, tener el valor agregado que tanto necesitamos, que se lo den al
comisionista que nosotros le vendemos. Y podían arreglar la casa, poner a estudiar a los
hijos y por lo menos pagarse unas vacaciones en ----------- en ---------- en otra parte.
Entonces la visión mía no era compartida. Se ve pequeño, pero eso es muy gran de hacer y
una persona, un líder en donde yo vivo tiene que tener una persona de su perfil, un
sociólogo, y por lo menos dos abogados que le ayuden con todo eso. Pero ahí ni el consejo
tiene esos pensamientos. Ya es porque quiere alguien callarme. Entonces por eso el tema es
complejo allá.
ENT: Jairo, pero usted nos decía que es un líder
TEST: Sí, pero la vida es primero
ENT: Claro, ¿pero usted piensa que puede volver a ser líder de otras iniciativas en otros
temas?
TEST: Pero no en Colombia. En Colombia...o sea es que yo inclusive le dije a una amiga, si
Duque gana y no gana Petro a mi me toca salir del país. Eso fue como si la hubieran estado
escuchando allá arriba, me tocó salir del país. Y si yo vuelvo tal vez duraré un mes, y ella se
fue escondiendo. Porque es que yo tengo sería sospechas que [INAD: 1:36:20] tiene que ver
con esto. Porque el era el director regional de las cosas que nos entregaron.
ENT: ¿Cómo?
TEST: CONOCIDO29. Él tiene su cuento, los hermanos de él son abogados y la verdad es que
sospecho de él, tengo sospechas de él. De que me quería silenciar por algo, no sé. No sé.
Igual él está con CONOCIDO30, ¿no? A CONOCIDO30 si lo distinguen. Bueno, él es un púpilo
de el de ------------- pero igual el no se fue con la izquierda, el se fue con Duque, y Duque en
-------------perdió, y Petro ganó. O sea, ganamos pues. Ganamos, pero no se pudo hacer nada.
ENT: ¿Cómo ve usted Colombia a futuro?
TEST: Al futuro, así como está Uribe. Más muertos, más líderes sociales, no sé. Ahora que la
guerrilla ya empezó a también a darle a los del Centro Democrático, porque hasta ahorita
han matado dos, creo, de pronto por ahí de tanto líder social muerto. Porque la mayoría o
están reclamando tierras, o tiene un visión de territorio o está por reclamar por un recurso
o un proyecto grande. La mayoría se los quitan así, matándolos. Ah, se me olvidaba con la
Fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL4 tenía un proyecto de 2.000 millones, que era el centro
de acopio integral, pero apenas me lo bajaron a 200, 250, ya estaba cotizando la planta de
hielo granulado en escarcha, en ------ creo, y ya todas esas facturas, todo eso lo tenían ellos.
Las cotizaciones, los planos, todo lo que ellos nos dijeron los tienen ellos. Y cuando subió
Duque hasta ahí fue. El director nacional paró todo, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 paró todo,
todo, todo. Así que hasta ahí llegó todo. Yo ya estaba pensando en hablar con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL9 porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL9 si apoyó esas ideas porque es
gente de afuera. Pero...me sacaron.
ENT: ¿Cómo cree usted que desde acá puede apoyar a su comunidad?
TEST: Dándole algunos contactos a los compañeros y los amigos que tengo por fuera. Como
CONOCIDA31 que ahoritica ya es p.h.D. en temas de pesca ambiental y todo eso, ella se
graduó en Alemania, y es una buen amiga. Inclusive no sabe que yo estoy por acá. Ella me

hace que yo estoy en el territorio, yo no le he querido contar. CONOCIDO32 de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL13, y del nuevo director de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que no sé
quién es, sé que es de apellido --------- pero no he tenido trato con él. Y si no hablo
personalmente con él no pasa nada. Las iniciativas que yo tenía eran chéveres, pero no se
pudo.
ENT: Muy chéveres
TEST: Pero no se pudo hacer.
ENT: ¿TEST en términos generales hemos cubierto los temas de la entrevista, pero quería
pregúntale si usted tiene algo más para contarnos, para compartir algo que quisiera decir
antes de terminar?
TEST: De pronto es un poco delicado, igual mi nombre no se va a saber. Una vez hubo un
incendio, se prendió una buseta, o sea, de -------------está ------------- bueno, pasa todo este
recorrido que pasa por ---------- aquí pasa por el --------------- no sé si lo han escuchado, y
llega a ------------- En el paso de aquí de ----------a la encenada de ---------se quemó una
embarcación. Una de esas busetas que llevaba personal militar. Llevaba gente civil y se
prendió, la gente se tiró al agua. Los pelaos fueron y los rescataron, unos pescadores y unos
lancheros, llegaron primero los lancheros, y dijeron que a los pelados se les perdieron los
fusiles cuando era mentira. A esos pelados no se les perdieron los fusiles. En ese rescate se
perdieron como 5 o 6 fusiles, pero eso los cogieron como una gente de ahí de ----------y los
vendieron. Pero eso fue en esa época, en 2009, creo. Cuando el presidente era CONOCIDO33
y el sabe de esos fusiles.
ENT: ¿A quién se los vendieron?
TEST: A la guerrilla o a los paracos, ya
ENT: ¿Esa balacera del 2010 qué guerrilla la ordenó?
TEST: La verdad es que todavía no se sabe. Pero esos pelados creo que los iban era a matar
por haberse cogido esas cosas ajenas. Más nada.
ENT: Pues sí, don TEST Como le decía básicamente cubrimos los temas importantes, pero
antes de despedirnos quisiera agradecerle muchísimo por haber estado acá. Por la
sinceridad, por la generosidad en el tiempo, por inspirarnos tanto
TEST: ¿Sí?
ENT: Claro, imagínese. Tanta fuerza y tantos proyectos y cosas porque si hizo muchas cosas
por su comunidad.
TEST: Y les hago falta
ENT: Claro que sí
TEST: Cuando habló con el que era presidente en ese momento, ahora quedó creo
CONOCIDO34, me dice, él me dice que piensa que yo he dejado un presidente allá. Yo no he
dejado a nadie. Que ese presidente que no hace nada, que ese representante legal no hace
nada, que yo por qué no...no, yo estoy ocupado acá, estoy en una peluquería...O sea para

ellos yo estoy en -----trabajando en peluquería o construcción, cualquier cosa. Y es mejor
que sea así. Para que ellos tampoco entren en ningún tipo de peligro.
ENT: Pero realmente, su trabajo por su comunidad seguramente que ha sido muy
importante, que dejó plantadas también muchas semillas, que es un gran ejemplo para sus
hijos, para su familia. Y es muy importante para nosotros haber escuchado esta historia.
TEST: Ah bueno
ENT: Y que es un líder que está vivo
TEST: Ahh sí
ENT: Eso es lo más....
TEST: Importante
ENT: Usted es un líder y eso no se lo ha quitado nadie. No está con su comunidad, pero el
líder que está ahí dentro está, y está vivo.
TEST: Yo siempre le digo a mi esposa eso. Lo importante es que yo estoy vivo y durante
haya vida cualquier cosa puede pasar.
ENT: Y juventud
TEST: Yo no estoy tan joven, parezco joven pero tengo mis añitos ya. Debe ser por eso.
ENT: Bueno, TEST Yo voy a quitar la grabación y llenamos los documentos, ¿Le parece?
TEST: Ah, ok

