ENT: bueno, [Datos personales], en este momento ya puse a grabar la entrevista, entonces lo
primero que te quiero pedir es que me hables en términos generales de tí. Quién eres,
bueno...
TEST: yo le dije que yo no le voy a dar mi nombre, ¿no?
ENT: sí.
TEST: yo era -------, en Caquetá. Siempre me dediqué a la ganadería, siempre fue el campo.
Tuve mi finca por los lados de ----------------------- -------------- también, donde trabajé
también, pero en otra... usted sabe que tener ... si tiene dinero en Colombia, es un problema,
y si no se tiene, también ¿sí? Resulta de que mi primer desplazamiento fue desde -------Guaviare. Yo vivía en ------- Guaviare y de ahí se presentó de que el primer secuestro de mis
hijos se perpetró en la ciudad de --------- Valle. Ni siquiera por el Guaviare. Fue en ---------,
Valle. ¿Por qué en --------- Valle? Porque fue el propio hermano del papá de mis hijos, ¿sí?
Porque él estaba aliado con esa gente, y sabía lo que nosotros teníamos y lo que no teníamos
y él con la guerrilla los secuestró. Directamente. Usted sabe cómo se obra allá en Colombia.
Que "yo tengo un amigo guerrillero, yo tengo un amigo paramilitar y muévanse en sus
cosas". Me los secuestró en el año 2005. Los niños estuvieron 7 meses bajo el mando de la
guerrilla. A mi me llamaban y me decían "tiene que dar tanto porque los niños están
secuestrados porque somos frente tal, tenemos sus hijos, cuánto nos va a dar, cómo va a ser,
tal cosa, tal otra".
ENT: ¿de qué guerrilla estamos hablando?
TEST: estamos hablando del bloque Teófilo Forero.
ENT: ¿de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST: de las FARC. Fue el bloque Teófilo Forero, pero como le digo, el que perpetró todo fue
mi cuñado. Sí, porque mi cuñado sabía lo que nosotros poseíamos y por un dinero que mi
esposo no le quiso prestar en ese entonces cogió y contactó la guerrilla y le dijo "mi
hermano posee esto, mi cuñada posee esto y esto, y vamos a secuestrarlos". Mis hijos
estuvieron secuestrados siete meses. Siete meses, doctora, por lo cual yo le comenté a usted.
Yo los busqué por todo Colombia. Y de ahí empecé a buscarlos y a buscarlos, fui a la policía,
fui a una parte, fui a otra, pero yo mandaba a los [INAUD 2:31], como le dije a usted.
ENT: antes de que continuemos en eso yo quería preguntarte. Tú eras ganadera de
----------------. Tenías una finca. ¿Nos puedes hablar un poco de la finca?
TEST: sí. La finca el rodeo queda por el lado del alambrado. La finca en estos momentos está
poseída es por ellos, porque a mi me desplazaron directamente de la finca el bloque Teófilo
Forero, alias comandante RANGO 1 Sí, porque yo le puedo dar los nombres, porque él era el
que me vacunaba, el que me molestaba, el... bueno. Todo eso. Él directamente me quitó la
finca porque no quiso trabajar con él.
ENT: pero la finca fue ... es decir, el desplazamiento fue [INTERRUP]
TEST: mi primer desplazamiento fue de ahí, de --------------------ENT: ¿hacia?
TEST: hacia ----------- cuando me secuestraron los niños por primera vez.
ENT: ¿y esto fue en qué año?
TEST: eso fue en el 2005.
ENT: o sea, ¿el primer desplazamiento fue en el 2005 y el secuestro también fue en el 2005?

TEST: de los niños. Que mi cuñado los secuestró con la guerrilla.
ENT: y el culpable de esto, como tú dices, fue el comandante RANGO 1
TEST: no. Ahorita en el Caquetá. En ese entonces sí era bloque... él se alió también con el
bloque Teófilo Forero, pero ahorita lo que le pasó a mi hija que estuvo secuestrada los tres
años en ----------------------y la mandaron a España, eso fue con el bloque Teófilo Forero, pero
alias comandante RANGO 1
ENT: okay, pero entonces ¿quién era el que recibía las vacunas en... cuando tú estabas
todavía en la finca?
TEST: ¿en Caquetá?
ENT: sí.
TEST: comandante RANGO 1
ENT: ajá.
TEST: era el que me visitaba en la finca.
ENT: y entonces luego de eso en el 2005 ocurre el desplazamiento.
TEST: primero me pasó el desplazamiento de --------------------- porque mis niños no fueron
secuestrados en --------------------- Fueron secuestrados en -------------, Valle, donde mi
cuñado, que él ya tenía nexos con la guerrilla. O sea, eso fue lo primero, lo peor que yo viví,
la primera experiencia. Cuando yo ya me vengo al Caquetá, estábamos con un cuento
tranquilo, supuestamente viviendo, trabajando una cosa y otra... sucede lo del comandante
RANGO 1 Llega, me dice "no, es que usted tiene esto, pasa esto, tal cosa, tal otra", me dijo
"quiero su finca". Le dije "no, yo no puedo", le dije "¿cómo así?", me dijo "yo quiero trabajar
con usted". Le dije "no, yo no voy a trabajar con nadie". ¿Por qué doctora? Porque mi finca
es donde está, como le digo, como le dije, la concentración de la guerrilla ¿sí me entiende?
En toda la vida yo conocí a RANGO 1, RANGO 2 Conozco este muchacho, el RANGO 3
conozco... o sea, los que se sientan a hacer las negociaciones ¿si me entiende? Y, por la finca,
doctora, yo vi muchas cosas. Por eso yo le digo yo no creo en la paz. ¿Por qué no creo en la
paz? Porque doctora, porque cuando yo estaba en la finca, yo conocí a CONOCIDO 1 , que lo
tenían secuestrado. CONOCIDO 1 . Conocí los gringos también que tuvieron secuestrados,
porque ... o sea, esta es mi finca ¿cierto? Aquí está el río, la finca [INTERRUP]
ENT: tu finca en... ¿en qué lugar?
TEST: ---------------. Aquí está la finca. Eso se llama la ---------aquí abajo. Por ahí pasan las
lanchas y todo. Aquí está la finca y aquí atrás es donde quedan los anillos de seguridad,
porque eso, para entrar por lo menos a la finca... por eso yo nunca fui por la niña doctora,
porque para entrar a la finca ellos siempre colocan sus 30-40 anillos de seguridad.
ENT: o sea, cuando usted va, ellos ya saben. Porque los mismos ... les cuentan.
TEST: no digamos mentiras doctora, porque usted sabe que es así. Entonces, aquí queda la
finca y aquí a dos pasos estabna los campamentos, y como Caquetá se comunica en lancha,
yo se lo digo porque usted es de Colombia, lo debe saber. De Caquetá al -----------no hay
nada. Y el -------queda para adentro por donde tenían a CONOCIDA 2 y a toda esa gente.
Ellos los paseaban, o sea, yo los vi. Por eso le digo, doctora. Yo estaba arriba en el
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1]. Nunca le
comenté al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , nunca le comenté. Grande falso [DUD 7:05]
porque, mejor dicho. Hasta el caso me lo desaparecieron allá. Yo después por lo que el

director de los Derechos Humanos me dijo "[Datos personales] vaya por su caso porque su
caso es muy delicado y es perjudicial que lo tenga la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ",
yo fui y me entregaron solamente 5 hojas. No me quisieron entregar mi caso y mi caso es...
usted lo viera doctora. Mi caso es grandísimo. Entonces, yo fui, bueno, no me lo entregaron.
Listo. Pero, como le digo, lo que yo le voy a contar no se lo conté allá a la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 . Doctora, por mi finca se paseaban los secuestrados. Por mi finca yo
conocí lo que era CONOCIDO 1 . Yo conocí a CONOCIDO 1 . Conocí los gringos, que inclusive
decían... no los dejaban ni ver. Esas eran las palabras que el comandante decía "esa gente no
me la toque, eso es de plata. No me la toque". Sufrimos, o sea, lo material como una urna de
cristal. Que fuera la plata. Eso era lamentable, eso era horrible ver. Un día también por la
finca me tocó ver a CONOCIDA 2 . Claro que tapada, pero yo la reconocí. Yo iba pasando a
trabajar con el ganado, cuando venían los guerrilleros, venían bajando así y... iban para el
río. La llevaban supuestamente, yo escuché que no quiso ir, "no que se siente mal. La
camarada se siente mal. Voy a llevarla a un centro de saludo. El primer centro de salud
porque esta se va a morir". Lo que se da cuenta que es inhumano, no quiere que hable nadie.
Yo dije "esa es CONOCIDA 2 ". Me quedé mirando cuando yo iba con otra mujer y le dije
"mire usted sabe que uno puede mirar por el canal", y me dijo "sí, mire, siga". Seguí derecho,
como le dije, conocí a CONOCIDA 2 , conocí a CONOCIDO 1 , conocí...
Pero de ahí para arriba, doctora, de la finca para arriba, por ahí estuvieron un tiempo,
estuvieron ahí, amarrados a los palos... o sea, a mi me tocó ver mucha cosa. Por eso yo le
digo "no creo en la paz de Colombia". Y no creo.
ENT: y en ese entonces ¿cómo eran tus interacciones con el frente de la guerrilla?
TEST: pues, yo trabajaba doctora, por eso me vacunaban.
ENT: ¿qué trabajabas? Cuéntanos un poco sobre eso.
TEST: ganadería. Ganadería.
ENT: ¿cómo era el día a día?
TEST: yo me levantaba a ordeñar, ya pues ahí a producir el queso ¿sí? Se bajaba queso a
--------------, bajábamos queso también a ----------------------- Diferentes cosas, y pues eso ya,
como le digo, ellos ya vieron que, o sea, empezaron a vacunarme, yo ya no aguanté, me
empezaron a decir que tanto...
ENT: ¿cuánto?
TEST: primero empezaron con 5 millones. Ya después dijeron que 10, que 15, y yo dije "no,
pero es que estamos trabajando es pa ustedes". Cuando yo no iba a las reuniones de núcleo,
doctora, yo creo que usted debió escuchar las reuniones de núcleo.
ENT: no.
TEST: ¿no ha oído escuchar? Bueno. Las reuniones de núcleo es algo de un sector que
maneja la guerrilla, ¿sí? -----------------------tiene coliseo, doctora. Tiene UNIDAD POLICIAL 1
[Sección de Investigación Judicial , pero allá no... allá es el pueblo de nadie. Allá la gente
silencia. Puede tener UNIDAD POLICIAL 1 , puede tener policías, pero allá no, allá mandan
ellos. Ellos tienen su comando. Ellos cuando van a hacer reunión de núcleo es que ellos se
reunen, por ejemplo, con ese libro que usted tiene ahí. Es un libro de contabilidad donde
ellos sacan cuánta gente hay y cuántos somos los ganaderos. Ellos nos vacunaban a nosotros
cada mes. Dependiendo de lo que ellos veían que salía de ganado, que volvía a entrar, la

cosecha, todo eso. Entonces ellos hacen una nota. Como yo citarla a usted a una alcaldía. No
sé, ellos tienen su papel, pues.
Yo tengo papeles de citaciones de la guerrilla. Yo los tengo en mi poder. Porque yo guardaba
eso. Entonces, el papel dice "hoy se cita a reunión de núcleo a la señora Fulana de tal".
Reunión de núcleo es que usted llega, está el comandante, está el vicecomandante, que
llaman... ¿cómo es? El financiero... el financiero es el que vacuna a uno, el que va con la plata
¿sí? Que van por la plata a la casa de uno. Porque son tan educados que hasta a su propia
casa van por la plata. Primero empezaron con cuentos, ya vieron que los estaban
descubriendo entonces ya iban a la casa. "¿Fulanita?", "ah, sí señor", "fírmeme acá". Ah, y
con firma y todo "fírmeme acá que este mes usted ya dio". ¿Cómo es de belleza? Bueno. Ya
empezaron al financiero, el financiero también estaba en la reunión. La persona que no va,
le mandan dos citaciones, y si a la tercera no va, doctora, ya sabe lo que le pasa. Se le llevan
sus hijos, su mamá, su hermano, el que sea, pero va porque va a la reunión. Como ellos dicen
"esto es una causa", supuestamente porque ellos allá le quieren lavar a uno el cerebro, que
están en una causa, que están contra Colombia, que están contra los derechos, contra la
política y se sabe que no es así.
Porque, doctora, eso no es así. Yo que pude analizar lo que ellos decían... Yo era una,
doctora, que ... ¿Por qué tuve tantos problemas? Porque yo me le paraba a la guerrilla. Un
día me le paré a alguien y le dije "es que eso no es así. Ustedes no están haciendo nada por el
país. Esto no es para mejorar el país. A ustedes lo único que les interesa es la coca. Porque
ustedes vieron que eso es un negocio, que eso es lucrativo. Les dije "eso es lo que a ustedes
les interesa". "¡Ay! ¿Pero usted por qué dice eso? que no sé qué". Por eso le digo, doctora,
ellos a mí mucho me insistieron que me metiera a la guerrilla. Me dijo "usted tiene objetivos,
usted sabe hablar, usted no sé qué, usted tiene madera". Le dije "no. Nunca voy a pertenecer
a la guerrilla. Nunca. Porque eso no me gusta. Porque yo no soy capaz de extorsionar a
nadie. Yo no soy capaz de hacer lo que ustedes hacen que van y secuestran, van y matan.
Van y ...". ¿Si me entiendes? Yo se lo confieso, doctora, yo me hice amiga de un muchacho de
la guerrilla. Él me comentó su historia. Él estuvo trabajando en mi finca y él me comentaba y
me decía... yo le decía "bueno, ¿cuáles son sus ideales?". Me decía "no, es el comandante dice
esto, el comandante dice esto", le dije "esque eso no son ideales. Eso ahí es solo por el
dinero, por la cocaína que tiene este país". Primero decían que sí, y yo veía que sí, que
luchaban y bueno, que iban en contra del gobierno. Ahorita ya no [INTERRUP]
ENT: quiero que me cuentes un poco de eso.
TEST: [CONT] ahorita ya no.
ENT: ¿tú naciste en Caquetá?
TEST: no. Yo soy de ---------, Risaralda. Pero fui criada en los llanos orientales.
ENT: ¿y cómo llegaste a la zona de Caquetá?
TEST: por mi marido.
ENT: ¿por tu marido?
TEST: por mi esposo.
ENT: ¿o sea después de casarte?
TEST: sí, porque él trabaja con la política en Colombia. Él trabaja con la política. Tiene
muchos amigos. Por eso quizás la... me dicen que no vaya a Colombia es por eso, porque él

tiene muchos amigos senadores, representantes a la cámara, toda esa gente, pero eso es...
todo eso es la misma mantequilla, doctora.
ENT: y tú llegaste a Caquetá, y ¿cómo eran las cosas en ese momento?
TEST: cuando... [INTERRUP]
ENT: ¿en qué año?
TEST: [CONT] yo llegué al Caquetá en el 2015. Yo llegué allá al Caquetá.
ENT: ¿y al ----------------------- ?
TEST: directamente. A vivir allá a una finca.
ENT: pero, ¿pero tú saliste de ahí en el 2005?
TEST: no. Yo en el 2005 pasé el secuestro de los niños. Después de que pasé eso ya me
radiqué en otro lado y ya después él ya me llevó para el Caquetá, mi esposo.
ENT: no. Nos estamos adelantando. Solamente quiero tener una claridad como en qué año
vamos. Entonces, ¿en qué año te casaste?
TEST: ¡ya ni me acuerdo! Yo me casé a los 18 años. Tengo 41. Haga la cuenta.
ENT: o sea, hace como 20 años, como en el 2000.
TEST: sí. Pero yo todavía no vivía en el Caquetá. Vivía en los llanos, sí. Porque yo viví en
mucha parte de los llanos. Sabe que como él se mantiene de un lado a otro, ¿si me entiende?
ENT: ¿y después de los llanos a dónde fue?
TEST: no, ya después de los llanos estuvimos ... La última parte donde yo ya decidí salirme
para acá y, o sea, buscar ayuda pues fue para ------- porque yo le busqué ayuda fue a los
militares de Colombia. Ya estábamos era en el Caquetá. Desde el Caquetá fue que yo ya me
vine.
ENT: sí.
TEST: la última parte donde yo viví con él fue en el Caquetá.
ENT: bueno. Pero, antes de eso... [INTERRUP]
TEST: antes de eso estuvimos.
ENT: [CONT] estuvieron en los llanos. ¿En dónde estaban específicamente?
TEST: estuvimos no... en --------, Quindío, porque él se movía mucho de parte a parte. Por lo
que le digo, porque él trabaja con ellos. O sea, uno tiene que ser sincero, doctora, eso fue lo
que a mi me mató donde a mi me dijeron, "donde usted no hubiera dicho la verdad en el
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 de que él trabaja con ellos, usted se hubiera ido de
reasentamiento". Le dije "pues, yo no hablo mentiras. Yo digo la verdad. Él trabaja con
ellos". ¿Yo cómo voy a poner a decir mentiras? Yo no podría venir a decir una cantidad de
mentiras como hacen muchos, no. No, no tengo por qué a nadie dibujarle mi vida, no. Yo
diga lo que era. Él trabaja con ellos. Él vivía con ellos. A nosotros nos tocaba convivir con
ellos porque él trabajaba con ellos.
ENT: pero, ¿tú ya sabías de eso cuando se casaron?
TEST: no. Yo me vine a dar cuenta cuando llegamos al Caquetá, cuando él comenzó a
incursionar en la política, cuando ... cuando empezó todo eso.
ENT: ¿y cómo fue ese inicio? ¿Cómo eran las cosas?
TEST: eso fue horrible, porque ya cuando yo descubrí eso yo le dije "no, yo no quiero vivir
con usted". Me dijo "pues, le va a tocar. Usted se metió conmigo pues le va a tocar". Me dijo

"y no le puede ir a decir ni a su familia, ni a la policía". Él me mantenía a mí amedrentaba, y
yo ya me resigné, doctora, porque ya uno qué más va a hacer. Como el dicho hecho, pues, me
metí a las malas como que va... primero mi familia. Yo dije "no yo tengo que quedarme
callada por mi familia". Me alejé mucho de mi familia, sí. Yo no volví a hablar casi con mi
mamá, no volví a hablar casi con mis hermanos, porque yo dije de pronto pasa algo y allá
repercute contra mi familia. Usted sabe doctora que ya con una llamada y ya. Con eso
solucionan todo. Y ya eso estuve ahí con él, mejor dicho, todo este tiempo en Caquetá. Ya me
di cuenta de todo eso. Ahí fue donde ya le digo, estuve en mi finca, estuve en la finca
trabajando... [INTERRUP]
ENT: ¿cómo cuánto tiempo estuviste en la finca?
TEST: [CONT] como tres años. Y ahorita el que está allá es él. Él es el que está en la finca. Él
vive allá con ellos. Entonces yo estuve ahí y como les digo, yo conocí muchas cosas ahí, como
... demasiadas cosas. Demasiadas corrupciones.
ENT: nos estaba contando de las reuniones de núcleo.
TEST: estoy contando, no me desvío. Entonces cuando usted va a la reunión, entonces allá le
dicen "bueno, este mes usted tiene que poner tanto". Porque ya... son tan abusivos que
vienen y le dicen usted "es que usted tiene tantas cabezas de ganado", o "usted está
vendiendo tanto en su negocio", porque unos, pues, éramos por lo de la finca, otros eran por
sus negocios, porque allá a todo el mundo le cobran vacuna. Entonces uno no puede decir...
Si uno se rehúsa dicen "no, es que no, es que no es así, es que es tanto y punto". Si usted se
rehúsa vienen, ahí mismo, como le digo, ahí mismo le dicen "ah, entonces su familia paga".
Porque de una nos dicen. Si usted no cumple, doctora, esa vacuna, o sea, ese dinero, así
usted quede aguantando hambre, usted no entrega a la guerrilla o a los paramilitares,
porque también unos que son iguales. No sé porque yo nunca he tenido nada que ver con los
paramilitares. Si usted no le entrega ese día a ese comandante o a ese financiero, que ponen
un financiero que recoge la plata, se llama así financiero. Ese día que le dicen a usted de la
vacuna, créame doctora de que si usted va a su casa, no encuentra a su familia. O usted
puede llegar y no encontrar un hijo. O cogen y le matan un hermano como le hicieron a un
amigo mío también. Si no alcanzó a pagar la vacuna ese día le mataron el hermano.
Pero ahí hay que cumplir porque hay que cumplir. Entonces eso es lo peor que uno vive.
Uno trabaja, doctora, y es para ellos. O sea, uno allá se mata trabajando, y yo veo que uno en
Colombia se mata trabajando, y ¿es para qué? Para un conflicto armado. Para ellos, para no
sufrir esa... ¿y qué hacen con todo eso? Extorsionan, hacen de todo... y ¿qué hay de eso? No
hay nada, doctora, destrucción no más. Es lo único que yo vi. Por eso yo le digo. Sí, puede ser
que el proceso esté bien y todo eso lo de la paz, pero yo en la paz de Colombia no creo,
doctora, porque eso es una falsedad, eso es una mentira. Eso es algo que ellos... es como lo
que yo le puedo decir, lo que yo decía en las mesas, y por eso le digo, yo fui parte de la mesa
de acá. Inclusive, doctora, no le había comentado, pero le voy a comentar. Una vez dijeron en
la mesa que iban a venir 18 embajadores del mundo. Yo dije "yo quiero ir a la reunión". Yo
me fui con dos compañeros. Yo creo que CONOCIDA 3 se acuerda. Yo estuve en la reunión.
CONOCIDA 3 estuvo. CONOCIDA 3 se salió antes de tiempo. Doctora, vinieron embajadores
de todo el mundo y ¿a qué vinieron? Vinieron a analizar Ecuador, Colombia, o sea, la
situación de varios países. Cuando tocaron Colombia, doctora, yo estaba con un compañero

de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que se llama CONOCIDO 4. CONOCIDO 4 es muy amigo de
acá también, es un negrito. Yo creo que usted lo va a conocer o lo conoce.
ENT: no.
TEST: es muy chévere, muy buena gente. Y entonces yo le dije "CONOCIDO 4, que pena
pero... ", o sea, empezaron a decir maravillas de Colombia a los embajadores. Estaba el
embajador de Estados Unidos, estaba el embajador de Alemania, habían embajadores,
embajadores, de España... está todo... esa reunión fue de la cancillería. La compañera que
estaba al lado mío que también era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me dijo "ay, [Datos
Personales]", y yo le dije "ve ya están tocando el tema de Colombia", y me dijo "sí, y entonces
¿usted qué opina?", y yo le dije "pero no ve que andan diciendo que en Colombia hay paz,
que en Colombia esto", le dije "no, las cosas no son así". Doctora, créame. Usted ya me
conoce, usted ya ve lo impulsada que soy y que yo no me quedo callada ante nada. Me paré y
le dije "no". Delante de todo en eso estaban, doctora, estaban y había un traductor. Me
escuchó, entonces me dijo "¿quiere hablar?", y le dije "sí". Y le dije a mi compañero
"CONOCIDO 4, párese". Entonces me dijo "¿qué pasó?", le dije "no es que mire todo lo que
están diciendo de Colombia. Que Colombia es un país maravilloso, que en Colombia hay
paz". O sea, dibujando a la gente aquí y al mundo entero, doctora, lo que no era. Le dije "no,
las cosas no son así". Y me paro, doctora, y ahí mismo le dije... el traductor dijo, le dijo a una
doctora de derechos humanos -yo tengo por ahí la tarjeta también, es muy amiga mía
también- entonces le dijo "ella quiere hablar". Era la embajadora de derechos humanos
[INAD 21:52-21:53] dijo "sí, déjenla hablar". Cuando yo me paro y le digo "mire. Con todo
respeto" se lo dije directamente al doctor que mandaron de representante de Bogotá, de
Colombia, el que estaba hablando maravillas que en Colombia había paz, que nosotros los
refugiados podíamos volver a Colombia, que no sé qué, que tatatá, bueno. Una serie de
mentiras. Entonces dije "mire, sea responsable con lo que usted está diciendo". Dije "que
pena, doctor, pero sea responsable". Le dije "primero, en Colombia no hay paz". Le dije "yo
vengo directamente de donde son las concentraciones de las FARC de Colombia. Tercero,
paso por el mismo problema" cuando eso mi niña todavía estaba secuestrada todavía en
----------- , le dije "yo tengo una niña secuestrada en Colombia y esta es la hora de que yo no
sé si está viva, está muerta, qué pasa" dije "pa que usted venga a decir aquí que aquí hay
paz". Y le dije "y lo del premio Nobel de la paz, eso se lo ganaría Santos diciendo mentiras a
nivel mundial. Lo que pasa es que la guerra de Colombia es un negocio y es un negocio muy
lucrativo". Pues, doctora, créame que ese día mejor dicho, el propio embajador de Alemania
dijo que qué era lo que yo estaba diciendo, que cómo así, que qué era eso, que no sé qué,
entonces el traductor le dijo "que ella está diciendo la realidad. Ella es colombiana, vive sus
problemas, tiene su niña secuestrada", o sea, eso se volvió un caos. Eso fue lo que a mi me
costó la salida de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Por eso me tuve que salir de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Pues, no, doctora, yo no soportaba. ¿Entonces yo voy a ir a decir mentiras? ¿Entonces voy a
decir mentiras? Y eso que aquí son las víctimas y que yo sí he visto, y que uno sí ha vivido
las cosas como son ¿por qué tiene que venir el presidente a decir aquí, como vino también a
la alcaldía ese día muy buena que los colombianos se fueron para allá. Yo creo que usted se
dio cuenta de la noticia. Él vino a -------- [DUD 23:38] a semejante reunión con el doctor... no

me acuerdo si era CONOCIDO 5 cuando eso, yo creo que sí. Vino a traer el papel que ahí fue
donde las Naciones Unidas se fueron porque él trajo el papel de que en Colombia había paz
y que nosotros podíamos retornar a Colombia. Una cantidad de colombianos se fue y lo
abuchó allá y le dijo "¡mentiroso!", o sea, eso se formó un problema. Pero ¿ya qué? Ya habían
firmado tregua, que esa presidencia ya había formado, y él había hecho en Colombia la paz.
Y a los días fue que el edificio de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 [ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2] que quedaba por el centro comercial ----------, yo creo que si usted aquí
se acuerda, doctora, había un edificio inmenso... se fue. La ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
2 se desapareció, porque en Colombia había paz. Doctora, ese es un cuento que se lo han
vendido a todo el mundo y así no puede ser más. Porque si alguien ha sido víctima, doctora,
y ha visto cosas... soy yo. Entonces las cosas no pueden ser así.
Como le dije, doctora, seguimos con lo del núcleo. El núcleo es lo que yo le digo. Si usted no
cumple... usted cumple porque cumple. Usted tiene unos parámetros. Inclusive doctora, el
pueblo de donde yo vengo, yo estuve, hay una cosa que usted la va a investigar y dice "a las
6 de la tarde de aquí para adelante el que pase es objetivo militar".
ENT: ¿como un toque de queda?
TEST: sí, doctora, porque viene la guerrilla. O sea, yo viví en un pueblo donde usted tiene
acá al policía, pero no es policía, doctora. Es la guerrilla dando la vuelta a toda la noche al
pueblo. Pero usted ya se acostumbra. Se acostumbra al ruido de las balas. Que allí un
enfrentamiento, que aquí otro. Porque -----------------------está rodeada de lo que es bases.
Pero muy lejanas, porque no las tienen ahí mismo. No sé qué atreverán ahí mismo porque
otra vez cuando yo tuve oportunidad de salir de ----------------------- el mismo coronel del
Ejército de ----------------------me dijo "no, que vamos a poner unas bases allá", y yo le dije
"pero, para qué va a ser doctor si usted mismo sabe las cosas cómo son". Me dijo "pues, sí,
lamentablemente es verdad lo que usted está diciendo". Se ponen las bases ahí, ellos van,
ponen un artefacto, ponen una bomba, ponen un detonante, y ya. Ahí queda la base. Porque
no hay... usted ha oído doctora, y en --------------, ni en -----------------------hay ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 . Porque la guerrilla no lo ha dejado poner. ¿Por qué no hay Comisarías de
Familia, de los Derechos Humanos, como lo hay en Bogotá, como lo hay en todas las
ciudades de Colombia? Porque ellos no dejan poner eso. Entonces por eso le digo, doctora, a
mi no me gusta, que vengan y me vendan mentiras, y que vengan a decir "no, que Colombia
hay paz", no es que eso es mentira, doctora, eso es un cuento que se lo inventó Santos y se lo
vendió al mundo entero y eso no es así.
ENT: o sea, tú lo que estás contándonos básicamente es que la guerrilla tiene un control de
la zona y que en ningún... no hay ningún control del Estado.
TEST: hay... cuando yo fui a salir, doctora, cuando me sucedió la salida, porque eso fue de
noche... que ya se iban a llevar a mi hija... [INTERRUP]
ENT: antes de que hablemos de eso, o sea, ahí vamos a llegar ¿sí? Solamente quisiera que
termináramos de hablar de esa época en la que estaban reclamando las vacunas. Ahí tú
estabas con tu esposo trabajando en la finca los dos.
TEST: sí.
ENT: ¿cuál era el rol de él en ese momento?
TEST: trabajaba en la política con ellos ¿sí? Tiene negocios con ellos, si les puede lavar plata,

usted sabe que ... de la droga, ¿sí? Eso era lo que ellos querían, por eso querían mi finca, para
sembrar coca y amapola. El mismo comandante entró y me dijo "vea es que si usted siembra
coca y amapola aquí, pasa el ganado atrás", dijo "pase el ganado aquí adelante, como
siempre lo ha hecho, o sea, de simulacro. Pase el ganado acá y nosotros sembramos atrás", y
fuera de eso me dijo "la mitad es pa usté, la mitad pa nosotros". Yo le dije "no, yo no voy a
trabajar con eso". Doctora, porque si usted se mete a trabajar con ellos, toda la vida va a ser
esclavo de ellos.
ENT: ¿y qué pensaba tu esposo?
TEST: pues, él me dijo... sí, pero a la vez decía no. Pero yo ese día le dije... cuando yo vi lo de
mi hija le dije "no, yo me voy de acá, usté verá qué hace, yo no sé, porque yo no me voy a
aguantar más esta situación".
ENT: listo, entonces [INTERRUP]
TEST: a toda hora viviendo con temores, que ya lo van a matar, que le va a pasar esto, no ...
yo no voy a volver a pasar más por cosas.
ENT: [CONT] entonces estás en tu finca.
TEST: sí.
ENT: ¿cuál es el hecho que hace que salgas de la finca?
TEST: bueno, yo le voy a comentar. Resulta de que el comandante se quiso meter con mi hija
¿sí?
ENT: ¿qué significa eso?
TEST: sentimentalmente. Fue pa' fastidiarme la vida a mí. Porque yo no le entregué la finca.
ENT: pero, ¿de qué manera? ¿Qué estaba intentando hacer?
TEST: se quería hacer novio de ella. La quería conquistar. Y usted sabe que como ellos
supuestamente mandan, y si ahí hay un guerrillero y dice "yo quiero tal niña, me la llevo y
ya". Como hacen los paramilitares [DUD 28:39] "yo quiero tal niña, me la llevo y ya", por eso
yo conozco muchas historias acá de amigas mías, que acá están por qué, porque le iban a
reclutar los hijos, porque las niñas no veían que se las iban a llevar, por todas esas cosas.
ENT: ¿cuántos años tenía tu hija?
TEST: mi hija cuando él la quiso reclutar tenía 16. Inclusive yo me enfrenté a él una noche,
que fue la noche que fui desplazada. Por eso estoy aquí. ¿Qué pasó doctora? Bueno, pasa el
cuento así, mi hija sigue estudiando ahí en el pueblo, cuando de repente mi hija salió
[INAUD 29:16-29:17], salió ahí en el pueblo. Normal. Cuando viene una amiga mía y me dice
"[Datos personales] , cómo le parece que", le dije "¿qué pasó?". Me dijo "cómo le parece que
la niña suya la cogió el comandante ese". Le dije "¿cómo así?", me dijo "sí, está allá con ella y
no la suelta". Doctora, ese día yo ahí mismo salí y me fui. Entonces yo fui y llegué, y me dijo
"no, es que yo tengo una relación con ella". Le dije, "no, es que cómo así que usted tiene una
relación con ella". Entonces la niña me dijo "no, mami, lo que pasa es que el comandante", yo
le voy a decir el nombre verdadero de él, él le dicen comandante él es RANGO 1 pero
verdadero nombre de es es RANGO 1
ENT: ¿ RANGO 1?
TEST: RANGO 1. Que yo tengo toda la información de él.
ENT: ¿y tú cómo lo encontraste esa noche?
TEST: estaba hablando con mi hija, se la iba a llevar. Entonces ese día me dijo que él se

llevaba a mi hija. Doctora, yo me fui y a mí no me importó. A mí la gente del pueblo me decía
"doctora, usted se va a hacer matar", le dije "no, a mí no me interesa. Primero mi hija", le
dije. "Yo me hago matar, pero a mi hija no se la lleva". Ya se la iba a llevar, entonces yo llegué
y yo tengo prohibido también... en todo lo tengo, me lo traigo en los papeles... yo cogí
doctora un cuchillo de la cocina, lo agarré así, y me vine.
ENT: ¿a dónde?
TEST: al parque. Yo tuve el problema con él en el parque, en el parque del pueblo. Le dije
"ah, ¿usted se la va a llevar?", me dijo "pues, sí, yo me la voy a llevar porque ella tiene una
relación conmigo". Le dije "¿relación con usted? No. Que pena, pero es que aquí es mi hija",
le dije "y usted no se la puede llevar". "Ah, pero es que usted no quiere ceder por las buenas,
y si no quiere ceder por las buenas, será por las malas". Doctora, ahí me le enfrenté. Él se vio
acorralado, porque al frente de la casa donde yo vivía había una base militar. Ahí si ya los
militares salieron "¿qué pasaba? que no se qué", porque esos que había a la salida del
pueblo no se pueden hacer los de la oreja mocha. Esos fueron los que me sacaron a mí. Ya
pasó el problema, que ... [INTERRUP]
ENT: ¿tú te acuerdas más o menos en qué fecha fue eso?
TEST: [CONT] yo llegué aquí el ... yo sí sé que eso fue en la noche, como a las 7 de la noche
que yo tuve el problema con él, pero la fecha si la tengo es en papeles. Yo tengo todo el...
[INTERRUP]
ENT: el mes, más o menos, ¿en qué época estábamos?
TEST: [CONT] yo llegué aquí en -------, por ahí. Eso fue el ... espérese, ya lo tengo acá.
ENT: ¿usted llegó acá en --------- de 2015?
TEST: del 2016.
ENT: ah, ya.
TEST: yo le celebré los 17 a mi hija y eso fue... mi hija cumplió los 18 el 18 de ------ en el
2015. Eso fue en el 2015, en el año 2015 yo salí de ----------.. del Caquetá. Yo salí esa misma
noche cuando tuve el problema con él.
ENT: ¿y hacia dónde te fuiste?
TEST: no, vea doctora. Yo tuve el problema con él y me enfrenté a él y mi hija me cogió y me
dijo "mami, no, la va a a matar", no sé qué, porque la niña presintió todo y le dije "no, así me
maten usted no se va a ir con él. Porque ya peleaba ya lo llevan a uno en una moto, una moto
de ellos... usted sabe que ellos tienen todo. Él ya estaba en su moto, ya se la iba a llevar
adentro en el monte. Le dije "no, no se va a llevar a mi hija", le dije "y aquí me van a matar",
le dije. Y él persiguiéndome y todo eso, la niña detrás de mí, la niña vivió eso. Ya venían los
del Ejército como si yo les dijera "vea, ese guerrillero se a llevar mi hija" que no sé qué.
Entonces un soldado me dijo "¿cuál?", le dije "vea, es el que va allá". Claro, cuándo él se vio
ya acorralado porque venían los militares, los que me sacaron de allá de --------------, ahí
mismo me dijeron "no, señora, tranquila que no sé qué", le dije "no, tranquila no", le dije yo.
"Tengo que ir a poner la denuncia. Está pasando eso", me dijo "pues, sí. Vamos a poner la
denuncia". Doctora, yo me fui. Por eso le digo que yo vivo muy desconsolada de la ley de
Colombia. Doctora, me fui ese día al comando, comenté la situación al comandante, y me dijo
"que pena doña [Datos Personales], pero yo no puedo hacer nada. Yo no puedo hacer nada
aquí. ¿Usted sabe quién manda acá?", le dije "sí. La guerrilla". Me dijo "ah, bueno. Entonces

yo no puedo hacer nada. Yo estoy acá, pero...", me dijo eso, doctora, me dijo "representando
persona".
ENT: ¿tú sabes cómo era el nombre de este comandante?
TEST: yo tengo un papel de esa noche que yo puse la denuncia y me salí. Yo tengo el papel
de... yo tengo todo. Yo tengo el papel donde puse la denuncia, porque él me dijo "ponga la
denuncia. Eso sí le puedo aceptar, la denuncia. Pero usted mañana, o hoy o más tardar, debe
de irse porque yo sé que la guerrilla la va a venir a matar. Yo creo que usted lo peor que
pudo hacer fue hábersele enfrentado a ese comandante". Le dije: "es que no me voy a dejar
mas", le dije "yo estoy cansada de que abusen, de que violen las niñas, de que pase todo esto,
de que haya reclutamiento, que esto ... estoy cansada sufrir y mi hija no va a ser
secuestrada". Pero, bueno. Yo ya me salí de ahí... Esa noche él me dijo que no que... Yo tengo
la denuncia, me recibió la denuncia. Lo primero que me dijo a mi "usted lo mejor que puede
hacer es salirse esta misma noche de acá, porque yo sé que él va a ir y va a venir con la
guerrilla, la va a mandar a buscar", me dijo "los va a matar".
Entonces doctora, fue cuando yo fui, recogí lo poquito que había, o sea, yo no traje sino dos
cajas, lo mismo que traje acá: dos cajas de ropa.
ENT: ¿ropa?
TEST: sí. Empaqué ropa, papeles, todo lo que podía. Porque yo tenía plata, pues, en ------Como eso existía, pues, el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, yo tenía plata en Colombia, en -------..
yo dije "esa plata la sacó y yo ya con eso ya soluciono". Salgo y me vengo... ah, cuando llegó
el esposo mío y le comenté, entonces dijo "uy, ¡no esto está muy delicado!", entonces le dije
"¿delicado? Delicado por culpa suya". Le dije "porque usted es amigo de ese tipo". "No, pero
que ...", le dije "él me acaba de decir que ustedes son amigos. Y que él quiere la niña, y que
usted tiene que acceder a todo lo que él diga, que porque usted ya se metió con ellos y que
mire a ver cómo hace". Me dijo "no, eso no puede ser, que no sé qué, que tal cosa". Doctora,
él del desespero de verse así también, él salió conmigo. O sea, mi esposo me acompañó, pero
solo hasta -----------Él no tuvo oportunidad sino hasta llegar a -----------Hasta --------- no más
pudo. Nosotros... yo ya llegué. El comandante me dijo "haga una cosa. Vaya y hable con los
militares y pásese para allá", me dijo "pero usted hoy mismo tiene que salir de acá". Yo le
dije "¿en qué?". Si eran las 9 de la noche, doctora, yo le dije "¿y en qué voy a salir de acá
comandante?". Me dijo "no sé, pero usted esta misma noche tiene que buscar protección,
tiene que mirar algo, porque usted sabe que a este pueblo lo controla la guerrilla. Esa misma
noche, pues sí. Yo fui a hablar con los militares -los militares vivían hacia el frente- me
dijeron "bueno, pásese para acá". Doctora, yo que me paro cuando al momentico escucho
que viene una moto y pasitico escuché cuando preguntaban por mí. "¿La señora [Datos
personales]?", "no, ella no está ahí. No sabemos". Una vecina le dijo "no, no sé. Acabó de salir
como con unas cajas". "¿Cómo que con unas cajas?¿Cómo así? ¿Ella pa dónde se fue? Que no
se qué ¿qué a dónde está [Datos personales]? ¿Que a dónde está el marido?", "no, ya no
está".
Nosotros ya estábamos en el comando de los militares. Ahí nos tocó dormir. Nosotros
pasamos la noche ahí. Al otro día los militares me hicieron el favor de sacarme, porque yo
hablé... esa noche hablé con el coronel.
ENT: ¿con qué coronel?

TEST: yo tengo el papel también.
ENT: ¿un coronel del cuartel? ¿Del comando?
TEST: de la base militar de ahí, del pueblo. Y me dijo "no, entonces esperemos que ya
amanezca y yo la mando". Le dije "doctor, ¿para dónde me va a mandar?", me dijo "de aquí
la voy a mandar directamente a la unidad de Derechos de la UNIDAD POLICIAL 1 de
---------". Me dijo "usted tiene más protección en ----------que acá". Me dijo "esto es monte,
esto es pueblo, esto no es ---------- que -------- sí está rodeado como por siete batallones". O
sea, ellos en ----------también mandan ¿sí?, pero están infiltrados. No es como en el pueblo
que salen con uniforme, salen armados, salen... o sea, "yo mando aquí y ya". Como ellos que
hacen y deshacen allá. En el pueblo. Entre pueblo es muy diferente a ir a -----------. ------------a es grande, tienen que manejar un perfil más bajo. A pesar de que usted se dio cuenta. Yo
creo que usted se dio cuenta cuando en ----------mataron el gobernador de
----------------------------¿Quién fue? Unos guerrilleros. Una guerrillera que se metió a la propia
casa y mató el gobernador. Entonces, ya yo de ahí ya esa noche ... pues, ¿qué iba a dormir?
Yo ya no dormí. Ya salí y me fui. Yo me fui con la niña.
ENT: ¿las dos...?
TEST: yo pude sacar... mi marido también nos acompañó. Mi esposo.
ENT: ¿cuántos salieron?
TEST: cuatro. El núcleo familiar. Yo, el que era mi esposo, la niña y el niño. A las seis de la
mañana nosotros... el comandante dijo... me llamó. Yo estaba ya... yo estaba sentada. Yo
amanecí sentada. Yo no dormí. Ellos se acostaron en esos camarotes ahí como los militares
cuando... yo no dormí doctora, ¿yo qué iba a dormir? Yo pensando ¿cómo me voy a salir de
acá? ¿Cuándo me voy a salir de acá si yo sabía la cantidad de anillos de seguridad que había
para salir ahí de ------------ de ------------- y de ahí de donde yo iba a salir a ---------- me
demoraba como 8 horas. Si era en lancha me demoraba 2 horas, y si era en chiva, porque
allá no van sino chivas, doctora, porque el pantano le llega a usted... usted va a averiguar y
eso el pantano le llega a usted a la rodilla. Esas tierras. Yo dije "¿por dónde me salgo?". El
coronel dijo "no, no se preocupe. Mañana... hoy por la mañana los saco". Le dije "doctor,
sáqueme de acá". Le dije "yo no quiero estar más en este conflicto armado", le dije "yo no
quiero esto, yo no...", me dijo "tranquila. Yo sí la voy a sacar". Me dijo "la voy a sacar para
-----------------. En ----------------- las ...", él llamó a la ORGANIZACION PUBLICA 2, cuando eso
era la [INAUD 39:21], comentó el caso, les dijo, me mandó con una serie de papeles, yo
tengo los documentos, yo llego allá con ellos... Nosotros llegamos con la mera ropa no más,
como le digo, dos cajas de ropa no más pude sacar. No saqué nada, yo dejé todo tirado,
abandonado, como[INAUD 39:38- 39:40 ]lo que es los pensamientos, lo que es los
verdaderos pensamientos. Yo dejé todo, todo, todo lo que había. Yo solamente saqué mi
ropa. Entonces yo salí y en sí mi esposo estaba preocupado. Le dije "¿si ves? ¿Si ves lo que
está pasando con esa gente?" le dije "¿si ve el resultado de usted trabajar con esa gente? ¿Si
ve el resultado de usted dejar que esa gente se meta a la finca, de usted dejar que esa gente
pase, pase por un lado los secuestrados, pase la droga?", doctora, porque la finca donde
nosotros colocaban los cargamentos de droga sin... Muy tranquilos. Como quien dice "esto
es mío y aquí lo pongo y ya". Y esperaban la otra lancha que viniera, y yo un día salí y le dije
"pero, venga, ¿pero cómo así?", le dije "comandante, ¿cómo...?", "ah, sí. Eso es así de sencillo.

Esto queda más cerquita allí, y allí ahorita van a venir, ... ahorita vienen de allá de" ... o sea,
nosotros éramos ------------ y en ----------.. y venían de otras partes como --------- la
-------------- todo eso ya más profundo. Los------- del Caquetá que era donde más llevaban
ellos droga. Pero claro que la pasaban a venezuela. Y por Venezuela ya... o sea, esa es otra
parte que le tengo que contar, doctora. Yo conocí directamente al señor CONOCIDO 1 .
ENT: ¿ah, sí?
TEST: y a la señora CONOCIDA 2 Porque ellos eran los que iban a hacer las negociaciones.
Por eso le digo, la información que yo tengo no se la di nunca ni a la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 , pero sí quiero que se sepan las cosas, porque es que... CONOCIDA 2 se
pronunció "ay, no que yo soy la salvadora de Colombia". No, doctora, ella no es la salvadora
de Colombia. Ella antes colaboraba con todo. Entonces, las cosas no son así. Y como le digo,
doctora, esa noche yo ya pasé ahí. No dormí, como le cuento. Nosotros nos sacaron de ahí,
de la base militar, a nosotros cuatro. Nos sacaron a las 6 y 5 de la mañana. En helicóptero.
Llegó el helicóptero, inmediatamente cogió nos subió, nos mandaron resguardados como
con veinte militares. Yo tengo el papel, tengo todo, porque yo tengo los papeles cuando
llegué directamente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 [Unidad de Atención a Víctimas],
cuando yo llegué a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 , doctora, había una fila inmensa, pero
como yo llegaba de donde directamente vivía el conflicto, había una doctora y me dijo
"¿usted es la...?", y le dije "sí señora". Me dijo "tranquila. Dentre de una vez". Ya no
atendieron a más gente ese día. Ese día... yo dije "no, pero qué está pasando aquí", yo dije
"pero ¿qué va a hacer con nosotros?", a mi me dio hasta miedo, doctora, porque yo dije
"¿qué tal que la guerrilla haya llamado y estos doctores me vayan a entregar?", bueno a mi
me dio hasta miedo porque yo ya llegué y la doctora dijo "no hay atención". Le dijo a una
secretaria "no hay atención. Hágame el favor y a ellos los vamos a atender hoy".
Yo llegué por la mañana doctora y nos demoramos todo el día. Nosotros nos vinieron a
sacar a las 8 de la noche de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 .Y, ¿nos sacaron para donde? Nos
metieron directamente a la UNIDAD POLICIAL 1 . Imagínese usted, doctora, eso es horrible.
Eso es... eso es incómodo. Para hablar uno de los militares, dormir donde los militares esa
noche, pa tocarnos dormir donde la UNIDAD POLICIAL 1 de -----------------.
ENT: sí.
TEST: porque el riesgo era espantoso. La doctora dijo "usted viene de una parte de donde
aquí en ----------------- de inmediato lo matan". Y le dije "no, doctora, ¿pero yo qué hago?". Me
dijo "de aquí la vamos a sacar para -------. Yo dije "no", pero como dice una doctora, como pa
meterse uno maluco. Yo lloraba, yo decía "pero, ¿yo por qué estoy viviendo esto? ¿Yo por
qué tengo que ... esto?". Resulta de que ella esa noche, esa tarde, que nos sacaron de bogo...
cuando yo ya di la declaración. Cuando yo conté todo, ya nos sacaron de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 3 , nos llevaron a la UNIDAD POLICIAL 1 , en la UNIDAD POLICIAL 1 nos cogió
Derechos Humanos... un doctor de Derechos Humanos. Ya nos fuimos para un albergue de
seguridad. Estuvimos ahí en un albergue de -----------------. Ahí ya empezaron los problemas
doctora, ¿por qué? Porque mi esposo empezó a recibir llamadas ¿si me entiende? Y eran
ellos. "Ah, que sí, que te fuiste, que ...", yo le dije "¿si ve? Ese es el resultado. Le dije "usted
me metió en esto" le dije, "yo no sé usted qué le vio a estos, pero no nos enterraron [DUD
43:45-43:47], doctora, que nosotros dos como pareja "usted me metió en esto, usted verá

qué hace". Le dije "usted me soluciona esto". Le dije "pero, mire. Nosotros tener que dejar
todo tirado, una cosa", le dije ... solo... "ah, pero es que yo", me decía él, "¿pero es que yo qué
culpa tengo? Vea que no sé qué", yo le dije "usted sí tiene culpa", le dije "porque usted
trabaja con ellos. Porque usted les permitió la entrada a la finca, porque usted les permitía
pasar todo eso", le dije "las cosas no son así".
Entonces ya yo le comenté la realidad al doctor de la UNIDAD POLICIAL 1 , ¿si me entiende?
Doctora, inmediatamente lo separaron de mí. Yo le comenté la verdad a un coronel de la
UNIDAD POLICIAL 1 , Colombia, no yo llegando le dije "coronel vea, la verdad es esta, esta,
esta", me dijo "¿cómo? ¿O sea que el señor tiene que ver con ellos?", yo le dije "sí". Me dijo
"doña [Datos personales], si usted quiere que nosotros le ayudemos, usted tiene que
separarse inmediatamente de ese tipo". Doctora, yo sin más, sin nada le dije, yo misma
directamente se día le dije "que usted se tiene que ir de acá, del albergue". Me dijo "¿cómo
así?", le dije "yo le conté todo a la ley de acá", le dije "yo le conté todo a la UNIDAD POLICIAL
1 de -----------------. Yo le conté todo a esa gente". Y le dije "porque yo no voy a dejar que mi
hija esté involucrada en ese problema y que yo tenga que poner las consecuencias de mi
hijo. Primero, en el primer secuestro el niño la guerrilla lo dejó ciego. Y ¿ahorita qué más
quiere? Yo no quiero más problemas", le dije "yo me quiero salir de acá", le dije "quiero
rehacer mi vida, no quiero nada con usted. Si usted va a vivir allá...", bueno doctora, eso es
un problema, eso fue una cosa espantosa, el papá de mis hijos es... mejor dicho, es una
persona que no atiende razones, él no... "yo soy yo, yo me mando..." ¿Si me entiende? De
esos tipos que es un valluno... es de Valle del Cauca. Entonces yo le dije... cuando yo le dije
eso a él, claro, ahí mismo ¿qué dijo? Me van a coger. Ahí mismo yo le dije "antes de que usted
tenga un problema grave", le dije "es mejor que se vaya. Que se vaya".
Él se fue de una. Yo me quedé sola, doctora, en ese albergue, ahí en -----------------, con mis
hijos sola. Sola. Yo empecé con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 un proceso ¿Sí? Un proceso,
pero la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 vio que la persecución empezó detrás de mí. Doctora, yo
pude sobrevivir en ----------------- un año, casi un año. A mi me trasladaban de casa en casa,
de casa en casa, de casa en casa, hasta que el comandante de ahí de ----------------- dijo "no, yo
ya no aguanto más por qué a ella la están persiguiendo, ellos están por todos lados, ya la
persiguen hasta por", o sea, mi esposo empezó a perseguirme.
ENT: ¿y qué pasaba con tus hijos en todo ese tiempo? ¿Estaban estudiando? ¿Cómo era la
vida?
TEST: mi hijo entró a estudiar. Y resulta de que un día el niño estaba con la profesora y llegó
el señor.
ENT: ¿qué señor?
TEST: el papá de él. Y lo sacó del salón de ahí del pueblo, de la ciudad donde nosotros
estábamos. Lo sacó, como eso era al frente de todos, lo sacó, cuando llegaba la profesora y
me dijo "doña [Datos personales], vino el papá del niño". Le dije "¡¿qué?!". Cuando eso ya
estaba contactada con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 por lo del problema, y entonces yo me
fui inmediatamente para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4. Entonces la doctora activó la
alarma y me dijo "¿cómo así?", y le dije "doctora, por favor, vaya busque mi hijo o yo no sé
qué vamos a hacer", le dije, "mientras yo estaba en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 haciendo
algo, él llegó al colegio, sacó el niño", le dije "yo fui con la profesora, yo tengo los papeles, yo

fui con la profesora a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4", la doctora, la profesora le dijo "sí, él
llegó y sacó él niño del salón y como esa gente... yo qué me iba a meter ahí". Pues claro, una
pobre profesora qué se va a enfrentar contra la guerrilla. Lógico. Y ahí mismo se lo sacó y se
lo llevó.
La ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 no sé qué mecanismo hizo, cómo es doctora, pero en 20
minutos ya lo habían localizado. Lo encontraron con él. Ahí mismo lo cogieron, me lo
trajeron, y el niño me comentó y me dijo "no, yo estaba hablando con mi papá". Y le dije
"¿qué le dijo su papá?". Me dijo "no, que nos vamos para allá, que vivamos allá", y le dije "no,
nosotros no vamos a ir de acá". Entonces, doctora, yo ahí cuando eso, yo conseguí un
muchacho ¿sí? Con la pareja con la que yo llegué acá. El muchacho me brindó una ayuda y
me dijo "[Datos personales], ¿usted quiere salir de esto?", le dije "sí". Me dijo "yo le ayudo".
Doctora, eso fue lo peor, porque yo me quedé en -----------------, como le digo, un año... la
persecusión del papá de él fue espantosa... que no podía hacer nada ¿por qué? Porque en
----------------- ya es muy diferente a lo que eran los pueblos. Ya él empezó a molestarme por
un lado, por el otro, que yo tenía que volver con él, que yo en esto... que, bueno. Y me
acechaba a mi directamente porque varias veces fue a las casas donde yo vivía, fue con la
guerrilla, pero como yo tenía una orden -yo tengo los papeles-, yo vivía, por ejemplo, tres,
cuatro meses acá, y bajo lo de la UNIDAD POLICIAL 1 de -----------------, y la UNIDAD
POLICIAL 1 policía, ellos pasaban guardia cada... o sea, primero llevaban la guardia. Todo el
día. Así yo estuviera trabajando me renuevan la guardia. No se podía arrimar harto. O sea,
tenía una orden de alejamiento. Más sin embargo, tenía orden de alejamiento y iba a
buscarme.
En cierta ocasión fue con dos guerrilleros. Ya a parte del problema, ahí el proceso, ya cuando
yo ya pasé, eso ya... yo ya vi que la situación mismo comandante del UNIDAD POLICIAL 1 de
----------------- me dijo "doña [Datos personales], ¿usted por qué no se va?", me dijo "porque
es que esto ya no lo soporto más", me dijo "tengo el hostigamiento de su marido y de la
guerrilla, está usted ... está sus niños", me dijo "¿por qué no se va?". Y le dije "doctor, ¿cómo
hago esto?", me dijo "voy a hablar con la [INAUD 49:14], voy a pedir una autorización al
gobernador... al secretario de gobernación de acá". Yo tengo la orden, doctora, donde ellos
me dan la certificación de que llegué a ------- Ellos mismos me sacaron de... la gobernación
de ----------------- me sacó para ------- O sea, el comandante de la UNIDAD POLICIAL 1 habló
con ellos. Me citaron, me dijeron "TEST, ¿qué es lo que usted está viviendo?", le dije, le dije
"sí. Yo estoy viviendo eso". Me dijo "¿por qué no se va?", le dije "pero, ¿para dónde?", me dijo
"aléjese del todo de acá. Váyase a -------. Yo le dije "pues, sí. Entonces yo me voy para -------.
Doctora, yo no sé quién le informó a él que yo me iba a ir para ------ENT: ¿a tu esposo?
TEST: y viene y se lleva la niña. Ahí fue donde la niña se la llevaron ¿si me entiende? Viene y
se me lleva la niña. Yo me di cuenta. Cuando yo me di cuenta era que yo llegué al ... al hotel
donde nos tenían en albergue, ahí en -----------------. Cuando me dicen "no, es que la niña se
fue con el papá". Cuando salí a buscarlo, doctora, por ningún lado. Cuando después me llama
y me dice "no busque a su hija". Le dije "¿cómo así?", me dijo "no, es que ella está conmigo".
Ahí fue donde ya, me la quitó, yo me fui para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 , doctora, en
[INAUD 50:34] me dijo un doctor que me quería mucho -él se llama Oscar- yo estuve

trabajando con ese doctor. Me dijo "[Datos personales], aquí no hay más de otra. Usted tiene
que ir a -------y se tiene que ir sola". Me dijo "nosotros ya sabemos que él tiene la niña". Y
"doctor, ¿yo qué hago?", me dijo "no, él ya tiene la niña y el [INAUD 50:56] ahorita está muy
bien comandado, está con esa guerrilla". Le dije "¿cómo así doctor?", me dijo "nosotros
hemos averiguado y él está con el bloque. Allá está en la finca, está en [INAUD 51:0651:07]". Se fue con la niña mía para ---------------------Ahí fue donde ya perdí todo contacto con la niña, doctora. Ya, yo tuve que salirme de
-----------------.
ENT: ¿tú pusiste alguna denuncia por eso?
TEST: sí, pero no me la aceptaron.
ENT: ¿por qué?
TEST: solo la tengo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 . Yo tengo los papeles. Solo la tengo en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 porque, porque esa fue la quitaron... fui con el comando de la
policía, el único que dijo, el doctor de los derechos humanos, que él estaba hace poco... hace
como dos años yo lo llamé la última vez, yo tengo el teléfono de él, tengo el correo, tengo
todo y ... yo hablé con él y le dije "doctor, pasó esto", y me dijo "sí, yo ya lo sé. ¿Le quitaron la
niña cierto?". Le dije "sí". Me dijo, "¿usted estaba trabajando cierto?", le dije "sí. Estaba
haciendo unas vueltas en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 y estaba trabajando". Me dijo "sí. La
Comisaría de familia misma de ----------------- le ayudó a que me quitara la niña". La misma
Comisaría de -----------------, doctora, le ayudó a que él me quitara la niña.
ENT: pero, ¿cómo?
TEST: ¿cómo? Porque él fue y dijo que yo estaba con un tipo... o sea, él fue y dijo todo de mí.
Entonces el comisario le dijo, como eso mi niña era menor... le dio la custodia a él. Aun
sabiendo que él trabajaba con esa gente ¿sí? Yo fui a hablar con el secretario de gobierno de
-----------------. Él me dijo "doña [Datos personales], no hay nada que hacer. Usted tiene que
irse". Hablé... o sea, yo hablé con él porque el doctor... el comandante de la oficina de
Derechos Humanos, de ahí de -----------------, yo tengo el nombre acá, lo tengo escrito, y
tengo el numero, como le digo... tengo todo... Él me dijo "vamos a la gobernación". Fuimos a
la gobernación, fui a donde el secretario, el personero también de -----------------, doctora, me
dijo "¿doña [Datos personales] usted si sabe algo?", le dije "sí". Me dijo "yo salgo hoy [INAUD
53:04]". Le dije "¿con qué salió trasladada si usted me estaba ayudando?". Me dijo "yo no sé
qué movieron o qué hicieron, pero yo tengo amenazas por el caso suyo". Me dijo "me voy".
El mismo personero, doctora, lo sacaron de que él estaba ayudándome. Él me estaba
ayudando para yo que alejara de ahí de -----------------, me viniera a ------- pero con mi hija ¿si
me entiende? O sea, él inclusive fue conmigo a la Comisaría y el comisario dijo "no, pero
usted cómo le va a dar la custodia a él como...". Dijo "no, ya está dicho, ya ... osea", usted sabe
doctora que cuando alguien manipula en un pueblo, así es.
ENT: sí.
TEST: ¿ya? Se llevaron la ... ya el [INAUD 53:45] el mismo defensor de la Defensoría Pública
de ----------------- me dijo "[Datos personales] si usted necesita algún papel, necesita algún
documento me avisa yo se lo doy". "Sí, doctor yo tengo papeles, doctor, yo tengo papeles
firmados donde dice yo como defensor público certifico que la señora fulana de tal tuvo que
salir por esto, por esto y por esto". O sea, yo tengo papeles de todo. Yo tengo mi caso real. Yo

tengo de todo, doctora. Ese día salía, me dijo que salía trasladado, no me dijo para dónde,
pero él salió. Inclusive, ese día fue que él me dijo "mire, yo tengo amenazas por parte del
caso suyo. Porque yo me puse a ayudarla a usted con los derechos humanos, me puse a
ayudarle con esto, con esto". O sea, él me estaba ayudando mucho con la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 3 . Ya yo ya me vine, doctora, a ------- sin mi niña.
ENT: ¿quiénes salieron desde -----------------?
TEST: salí yo, salió el muchacho que me estaba ayudando, que fue mi pareja actual que hace
poco yo lo dejé acá en el Ecuador por problemas, yo me vine con él y mi hijo. Me vine a ------Yo me vine a ------- pero... yo me vine a -------aconsejada por ellos mismos ¿sí? Por lo que le
digo. Ya ellos ya habían... cuando yo llegué a -------, doctora, ya lo sabía hasta eso del Alto
Comisionado de las Víctimas. Esa cosa que hay ahí la me... ese..
ENT: ¿la ORGANIZACION PUBLICA 2?
TEST: no. Eso se llama... la Alto Comisionado... Yo tengo hasta los papeles porque uno llega
ahí, le dan un papel, y de ahí me dejaron esperando como cuatro horas. De ahí fue donde me
llevaron directo al Ministerio.
ENT: ¿qué Ministerio?
TEST: de Defensa. Eso se llama así, un Alto Comisionado de Víctimas. O sea, yo cuando me
bajé del... cuando a mí me mandaron, porque a mí me mandó escoltado el doctor de ahí de la
UNIDAD POLICIAL 1 para que no me fuera a pasar nada porque yo ya había... yo
ya ...hablado de mi esposo. O sea que esa gente ya sabía que yo estaba... que yo había movido
el defensor, todo eso... todas esas cosas en -----------------. Entonces él me dijo... yo fui y le dije
... cuando yo fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 con el doctor de la UNIDAD POLICIAL 1 , la
doctora dijo "sí. Si ella porque hoy, mañana mismo, mañana mismo están los tiquetes". Él le
dijo "no, doctora, es que tiquetes no. Si toca camioneta pa trasladarla a ella de aquí de
----------------- a -------escoltada". Dijo "no, pero es que no sé qué"... eso lo tuvo que poner
hasta en serio, dijo "doctora, no que pena, pero es que como dijo el defensor público 'usted
tiene que colaborarle a ella porque ella es una verdadera víctima' y ella no se puede ir en
cualquier bus, no se puede ir en cualquier cosa. Ella tiene que salir de aquí escoltada". Al fin
y al cabo, doctora, dio el papel.
Uno tiene que ir a ... yo tengo el papel también... uno tiene que ir a la gobernación. Él fue
conmigo a la gobernación. Por eso le digo. Quiero mucho a ese coronel de ahí de ... ese
sargento, porque ahora ya disque es coronel allá en ------ENT: ¿está en ------- ?
TEST: la última vez que yo lo llamé él estaba en ------- Y, él salió de ahí. Un día fui a la
gobernación, la gobernación ya conocían mi caso, entonces, o sea, manejaban un bajo perfil
conmigo. Y con el doctor de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 yo fui con los dos, entonces allá
dijeron que "sí, que se fuera, que si ella se tiene que ir que se vaya". Yo le dije "sí, doctora,
pero ¿mi niña?". Dijo "no podemos hacer nada. En estos momentos ella está ... ya tenemos el
perímetro, ya sabemos [INAUD 57:05-57:06] pa un registro pa saber que la niña la tienen en
------------O sea, él cogió mi hija y de inmediato se la llevó a ------------donde estaba la guerrilla.
ENT: ¿tú por qué crees que él tenía interés en eso?
TEST: o sea, la rabia de él fue porque él se dio cuenta que yo estaba con alguien.

Primeramente ¿cierto? Y segundo por presionarme a mí para que yo no hablara las cosas
que yo le digo. Por eso le digo doctora, aquí ni siquiera en el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 saben la información que yo tengo sobre lo que le estoy diciendo de la
droga y todas esas cosas, porque yo ni siquiera ahí lo dije. Doctora, yo salí de allá, ahí mismo
me sacaron, como le digo, nosotros nos sacaron una tarde. Nos sacó el mismo sargento de la
UNIDAD POLICIAL 1 . Él mismo cogió también su camioneta, se vino con los policías... nos
mandó escoltados, porque él no podía dejar su puesto. Inclusive esa noche me dio hasta
plata, me dio comida, yo le dije a él "sargento, a mi me da pena", me dijo "no, [Datos
personales] , su caso sí es verídico, su caso sí es real, me dijo "yo la voy a ayudar. Aquí está la
comida, aquí está todo", le dije "no, doctor, tranquilo". Dijo "no. Aquí está su comida, aquí
está su plata, cuando llegue a -------con este papel, yo ya llamé, de inmediato la van a
recoger", me dijo. De inmediato los policías tenían orden que no se la entreguen sino a un
Alto Comisionado de Víctimas ahí en Bogotá.------Sí, doctora. Nosotros llegamos a ------- Llegamos por la mañanitica. Llegamos como a las 6 de
la mañana. Cuando yo que veo, cuando ahí mismo un policía se me arrima. Yo ya tenía ... yo
ya venía desesperada porque mi niña ya no ... ya metida allá, será un guerrillero... o sea, uno
piensa de todo. Usted sabe que uno sabe cómo es la corrupción de Colombia, yo dije "qué tal
que de verdad yo no pueda confiar en él o algo y pasé algo". No, gracias a Dios no. Un policía
me dijo "señora, ¿usted es fulana de tal?", le dije "sí". Tenía hasta una foto mía. Yo le dije
"¿cómo que usted tiene una foto mía?", me dijo "sí, el comandante de la UNIDAD POLICIAL 1
de ----------------- me la mandó. Me dijo necesitamos...", me dijo "¿usted viene de
-----------------?", le dije "sí, yo acabo de llegar". Los policías estaban ahí, los que se devolvían
para ----------------- me dijo "bueno, doña [Datos personales] , hasta aquí ya nosotros...", le
dije "sí, tranquilos. Gracias". El señor, el policía muy comedidamente me llevó al comando
ahí mismo en el terminal. Ahí en el terminal el comandante le dijo "sí, nosotros sabíamos
que ella llegaba. Ella está por, por el sistema. Ella va para un albergue de seguridad
inmediatamente. Pero tenemos que esperar que vengan por ella".
O sea, uno pasa de mano en mano. Uno cuando vive un desplazamiento uno pasa es de mano
en mano. Yo veo que uno pasa es de mano en mano... eso no depende de uno, depende de
todos los doctores. Cuando llega la doctora sale muy formal, muy linda, y me dice "[Datos
personales] , ¿usted es la que viene...?", yo le dije "sí, señora". Me dijo "bueno, [Datos
personales] , espérese acá". Ese día nos dieron hasta almuerzo. Yo no quise porque
imagínese mi situación, doctora, yo lloraba mucho por esa niña, porque él me la quitó. Ya yo
le dije... comenté la historia a la doctora, y me dijo "no, yo tengo su historial que acá a mí me
lo mandaron de -----------------". Me dijo " espérese". Nos quedamos esperando ahí tres horas.
Cuando en sí, doctora, llegó la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4. El albergue que estuvimos ahí en
-------usted lo puede averiguar, y llegaron y nos... esos muchachos que son escoltas de allá
me dijeron "ella es". Nosotros llegamos... nos recogieron como a las cuatro, pero usted sabe
que en -------es lejísimos y ese albergue está en la salida de ------- Está lejísimos. Entonces yo
le dije al señor "¿pero para dónde vamos?", me dijo "no se preocupe. Nosotros somos de... a
nosotros nos contrató el Alto Comisionado de las Víctimas y usted va para el albergue de
seguridad de las víctimas. Tranquila, usted va a tener allá todo". Le dije... yo le comentaba al
señor, me dijo "no tranquila. Nosotros llegamos al albergue para que ellos nos den recibido",

doctora, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4. Porque el albergue lo maneja meramente gente
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4. Solamente gente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4,
ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 también porque tiene, a pesar de que tiene sus oficinas, también
tiene una oficina que es meramente de ORGANIZACIÓN PUBLICA 5. Mi caso está, lo tenía
requerido ORGANIZACIÓN PUBLICA 5. O sea, el doctor de ----------------- ya había dicho todo.
Cuando yo llegué allá ya sabían mi caso. Me dijo "¿usted sabe por qué viene?", le dije "sí". Me
dijo "tranquila [Datos personales] . Nosotros la vamos a ayudar acá".
Ya empezaron con él, con psicología, porque él iba muy mal, de ver lo de la niña, de ver todo
eso.
ENT: ¿quién es...?
TEST: mi hijo. De haber dejado la niña, de pasar todo esto, ya empezaron con mi hijo...
psicología... o sea, uno pasa por todo un sin fin de cosas. Ya hablaron conmigo, se fueron la
situación... ya los dos días de yo estar en el albergue se presentó la doctora del Alto
Comisionado, yo tengo acá la tarjeta, tengo todo, se presentó con el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 . Por eso le digo doctora, yo vine aquí con mi reasentamiento, y mi
reasentamiento lo dañaron aquí en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Pero yo tengo
papeles donde yo vine con mi reasentamiento. Ya se presentaron, ese día me llamó la
trabajadora social y me dijo "[Datos personales] ...", ah, me mandó llamar un muchacho de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, me dijo "[Datos personales] que si usted puede ir", le dije "sí
señor. Por la mañana después del desayuno". Porque en esos albergues lo tienen a uno ahí
ahí, yo le dije "sí señor". Me dijo "mucho gusto [Datos personales] , yo soy fulano de tal, yo
vengo por su situación, tal cosa, y tal otra". Y me dijo "[Datos personales] usted tiene que ir
a presentarse allá conmigo a la ORGANIZACION PUBLICA 2 para que empecemos un
proceso. Le dije yo... y me dijo "y pasado mañana la voy a llevar al ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 porque su caso tiene que ser valorado por el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 por lo de la niña, por lo que usted ha vivido, por todo eso".
Doctora, yo le mostré unas pruebas a color de que ni siquiera en Colombia me las quitaron.
Aquí en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 se quedaron con ellas. Le voy a decir qué.
Doctora, yo traje de Colombia, yo traje de donde yo salí desplazada de la finca, de ahí, ellos
son camuflados ahí guerrilleros, nuevos, creasen una armada y un arma, y una caja de balas
[DUD 1:03:10-1:03:14] ¿si me entiende? Porque un mismo militar me dijo "llévese todas
estas pruebas para que no la vayan a acusar a usted, de pronto allá en -------de guerrillera".
Yo lo dije porque un militar me lo dijo. Si no, yo no hubiera hecho eso. Yo saqué todo eso ...
[INTERRUP]
ENT: ¿de dónde lo sacaste?
TEST: [CONT] de ahí de...
ENT: ¿cómo conseguiste esas cosas?
TEST: porque eso estaba ahí.
ENT: ¿guardado?
TEST: sí. Eso mantiene ahí. Por eso ellos dicen que la dejación de armas, ¿cuáles armas
doctora si es que lo que le presentan al gobierno son armas como de ... que ellos es lo que
tienen es arsenal metido en el monte? ¡En el monte es donde tienen! Yo traje eso en un... yo
puse eso en una caja, en una bolsa de basura que usted sabe que son gruesas, yo metí eso

debajo de la ropa. Cuando yo llegué al albergue, doctora, cuando me empezaron a revisar las
cosas, como ahí estaba el fiscal del albergue... yo soy una persona muy sincera, doctora. Yo le
dije la verdad. Yo le dije "fiscal, puedo hablar con usted", me dijo "sí, mamita tranquila". Le
dije "doctor, cómo así que me están revisando la ropa, pero espere un momento. Yo quiero
sacar algo que hay acá". Yo cogí, saqué la ropa, saqué todo eso cuando me presento y me
dice "¿cómo?", le dije "doctor, lo que pasa es que yo traje estas pruebas porque yo no vengo
porque soy guerrillera. Yo vengo porque a mí me toca vivir esto allá donde yo vivo porque
eso es lo que se vive allá". Lo cogió, lo miró. Al otro día se presentó con eso de inmediato al
Ministerio de Defensa. Todo es el ministerio. Lo volvieron a traer y lo tenían a él en el
albergue. Lo tuvieron allá en el albergue. Inclusive allá se quedó un cuchillo también, un
cuchillo con el que ... pasaron una serie de cosas ¿sí? Que no vienen al caso, pero yo también
lo cogí y lo pasé. Ese cuchillo si lo dejaron allá en el albergue. Probablemente ese fiscal. Y
como usted entra allá y usted no le pueden ver un alfiler. No le pueden a usted ver nada,
porque la gente dicen allá que... pues uno no, uno no, uno no es violento, pero los demás sí...
o sea, allá no dejan entrar a nadie ni con un alfiler. Imagínese que los cordones de los
zapatos a usted se los pasan para salir. Si usted tiene tenis, allá en ese albergue usted le
piden los cordones a los del agente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 porque allá no
permiten zapatos con cordón adentro de las casas de seguridad.
Porque allá se suicidaba gente. Me contaban que allá se había suicidado gente con las
sábanas, con los cordones, o sea, ... entonces de ahí ya nosotros ya cuando ellos conocieron
eso. Al otro día estuvimos con la doctora del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , que fue la
que me mandó para acá para el Ecuador. Estuve con ella y entonces ella dijo "no. Este caso
de inmediato tiene que ser... o sea, ella tiene que salir. Tenemos que mirar cómo la vamos a
rescatar la niña, qué vamos a hacer", pero hablaron hasta con el Ministro, doctora, la dueña
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6. Por eso le digo. A mi me faltaba solamente que ... yo voy a
ir un día antes ... antes de que sacaran para acá yo fui y a mi me dijeron "¿qué quiere?
¿Chaleco, celular, tal cosa?", yo le dije "no, yo no quiero nada". Me dijo "pero usted necesita
recibirlo, la unidad de protección, usted necesita recibir por todo lo que ha vivido", le dije
"no, yo no voy a recibir nada. Porque yo no voy a poner a comprometerme aquí con
declaraciones", dije "no voy a recibir nada". Cuando a mi me dice otro señor y ya yo me
devuelvo al albergue. Después a mí me volvieron a llamar y entonces empiezan en el
albergue lo que llaman la medida de ruta. Llegan a una hora y todo el mundo, todo el
mundo, yo vi que todo el mundo lo estaban sacando. Entonces yo dije " pero ¿yo por qué
no?", yo fui la última que salió del albergue. Yo veía todos los días, doctora, que "ah, que este
se va". Venía el desplazado, recogía y se iba. Compañeros de las habitaciones donde yo
estaba. Y yo decía "Dios mío, pero ¿yo cuándo me voy a ir?". O sea, yo la idea de quedarme...
yo qué psicólogos ni que nada y había claro, habían de todos trabajadores, como yo tenía en
la mente mi hija, mi hija, mi hija, yo no le ponía cuidado a nada. Cuando ese día hablé con la
doctora y le dije "vea, doctora, séame muy sincera ¿qué van a hacer conmigo? Porque yo veo
que todo el mundo se está yendo, y nosotros, el núcleo familia de nosotros ¿qué? Nosotros
no nos vamos, ni dice nada, ni...". Me dijo "[Datos personales] , lo suyo está en manos del
Ministerio de Defensa". Dije "doctora, y ¿qué van a hacer conmigo?", me dijo "no. Dicen que
le van a dar medidas unas veces, otras veces se reune el alto comisionado de la

ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y uno dice una cosa, y otro dice otra". Entonces yo le dije
"doctora ¿entonces yo qué hago?", me dijo "usted tiene que esperarse".
Doctora, yo casi me enloquezco. A mi me dio una depresión en ese albergue de seguridad,
casi me enloquezco. A mi me tuvieron un mes en ese albergue. No me dejaron salir a ningún
lado. Cuando íbamos a ir a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 o íbamos ir a lo que le
digo, a lo de las víctimas, ellos mismos venían, porque la albergue tiene sus camionetas y
todo, y nos sacaban y nos traían. Cuando eso yo hablé con la doctora del ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 , la doctora me dijo "[Datos personales] , usted tiene que salir", dije
"doctora, ¿pero pa donde?". Si el doctor que estaba con nosotros del ministerio le dijo "y
¿por qué no los saca de inmediato? ¿por qué no los saca ya de aquí?". Ella dijo "no. Porque es
que ellos tienen que ser refugiados en un país primero. Tienen que pasar por ese proceso de
reasentamiento, que se llama reasentamiento. Yo los voy a mandar, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 4 les va a colaborar, todo esto, porque ellos tienen que salir. Porque nosotros
tenemos ya la situación de que en la mismas ORGANIZACIÓN PUBLICA 5s está la guerrilla, y
eso es un peligro que ella esté aquí".
Bueno, ya pues, ya sabía, pues, ya me había preparado que venía para Ecuador. La
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, la doctora habló conmigo y me dijo "[Datos personales] ¿usted
qué va a hacer con ese caso? ¿Usted qué piensa mamita?". Le dije "doctora, pues si yo me
tengo que ir me voy. Pues yo me quería radicar acá en -------porque yo vi la opción doctora
de quedarme en -------porque es una ciudad grandísima". Yo dije "¿aquí quién me va a
buscar? ¿Quién? Nada, yo vuelvo a rehacer mi vida". Yo me quería quedar en Colombia. No,
doctora, pasó lo mismo como ahorita que pasa que la COS no me quiere dejar ir a Colombia.
Entonces me dice la doctora, me dijo "no, [Datos personales] , nosotros ya firmamos y me da
mucha pena, pero usted sale para Ecuador. Prepárese porque usted sale para Ecuador. A
cualquier momento llegamos y usted sale directamente a Ecuador". Sí, doctora, yo seguí con
los trámites en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Me pidieron los papeles... bueno. La
doctora habló mi caso... cuando menos piensa, yo estaba tranquila una vez en albergue
almorzando, cuando me dicen "¡[Datos personales] !", dije "sí, señor", la trabajadora social.
"Sí señora". Me dijo "venga a mi despacho", dije "si señora". Me dijo "[Datos personales] ,
tiene que ir ya a empacar todo lo que tenga ahí en la alcoba porque ya la vamos a llevar".
Dije "¿para dónde doctora?", me dijo "ya viene el Ministerio de Defensa por usted porque
esta tarde sale usted para Ecuador". Como a esta hora, doctora, como a esta hora más o
menos. Eran como las 3 de la tarde. Habíamos acabado de almorzar, entonces almorzamos a
medio día, yo estaba en un taller... yo ya asistía a los talleres, todo eso, cuando me dijeron.
Dije "bueno". Cuando ahí mismo le dije a ellos, al que era mi marido y el niño, le dije
"empaquemos porque nos vamos".
Nos llevaron al Ministerio. Nosotros salimos muy tarde porque nosotros llegamos, nos
atendió un doctor muy formal, el auxiliar del Ministerio, en un edificio inmenso. Llegamos
allá. Los de la guerrilla [DUD 1:10:45] nos dejaron ahí. Ya dijo "tranquilos. Se pueden ir. Ya
corre por cuenta de nosotros". Esa tarde me hizo firmar un poco de papeles. Yo le firmé,
todo esto, en miedo yo también. Le dije "yo donde decía renuncio a Colombia por esto, por
esto". O sea... yo tengo los papeles. Yo tengo los papeles donde decía que yo renunciaba a
Colombia por el conflicto armado que vivía por muchas cosas. Y él me sacó. Nosotros,

nosotros nos descargaron allí en la frontera. Nosotros llegamos a la frontera como a las 8 de
la noche.
ENT: ¿cómo viajaron?
TEST: él nos mandó también escoltados.
ENT: ¿en carros?
TEST: sí. Pero como usted sabe que los policías de acá ... o sea, los policías de allá no se
podían pasar a Ecuador. O sea, era en Ipiales. Me dieron una plata que el ministro de
defensa dijo, "mire esto es lo que el doctor nos dio, [Datos personales] . De aquí ya usted se
tiene que pasar para allá". Y yo le dije "yo no sé, yo estoy acá... yo no sé". Yo no sabía y le dije
"¿y esto qué es?", me dijo "esto es aquí ya pasa para ----------- coge un taxi de estos, pasa al
--------... mejor dicho. Venga". Ahí mismo el policía cogió y llamó un policía de la frontera,
donde enseñamos los papeles ahí donde los tienen los papeles, dijo "mire, lo que pasa es
que venimos trayéndola a ella. Ella es víctima, pasa esto, pasa esto". Bueno. Ya hablaron con
ellos. Ya dijo "ah, bueno, listo". Nos dejaron pasar. Cogí un taxi, me pasé. Cuando ya pasó ahí,
doctora, me revisaron los papeles, y resulta que mi marido, el papá del niño, me había
puesto una demanda que a mí me la arregló aquí una fundación que yo creo que usted la
debe conocer: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3. ¿Sí la conoce?
ENT: no, no la conozco.
TEST: una fundación acá. Me tocó quedarme los papeles, doctora, porque yo ese día casi me
muero. Casi me quitan el niño en la frontera. Y ya los policías de Colombia se habían
regresado ¿Usted se imagina? Yo sola. Yo paso migración, doctora, me dijo el de la migración
de ahi "es que usted tiene una demanda acá en Interpol" Le dije "¡¿qué?!", me dijo "sí. La
están demandando de Colombia. Mire la foto. Este niño usted se lo secuestró. Usted lo trae".
Él era menor de edad, doctora, le dije "no, doctor. Eso no es así. Yo tengo mis papeles. Yo
vengo directamente por un conflicto. Me acaba de mandar el Ministerio de Defensa, me
acaba...". Me dijo "haga una cosa. Pásese para ------- pero yo mañana la voy a visitar en su
hotel, porque voy a corroborar que lo que usted me está diciendo es verdad. Porque si se
llegan a dar cuenta que yo la dejé pasar y usted tiene esta demanda por Interpol, se le jode
todo. Yo tengo derecho de quitarle este niño y regresarlo a Colombia". Entonces sí, doctora,
yo cogí y como ya me habían dicho que ahí quedaba el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ,
yo llegué esa noche, esa noche yo llegué, estaba lloviendo, cuando llegamos ahí sale un
vigilante. Entonces me dijo "¿usted es la señora [Datos personales] ?", yo le dije "sí, yo soy la
señora [Datos personales] ", dijo "pues, como usted no alcanzó a llegar en hora de oficina,
venga mañana". Ay, juepuerca... yo ese día dije, ¿pero para dónde cojo? ¿Qué voy a hacer?
Entonces el policía me dijo "¿usted no conoce a nadie?", "no" le dije "yo no conozco a nadie,
yo no sé dónde estoy acá"le dije "¿cómo se llama esto acá?". "Esto se llama ------- y esta es la
oficina del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 donde a usted la mandaron", me dijo. O sea,
yo le saqué todos los papeles. "Sí, efectivamente hoy usted tenía que haber llegado acá
porque hoy estaba presupuestado que usted llegaba al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1
de ----------".
Entonces él se puso a hacer una serie de llamadas, el vigilante al verme con el niño, con el
que era mi marido, nosotros lloviendo, se mojaron las cajas, o sea... eso fue horrible. Cogió y
me dijo "bueno, ya usted puede... voy a llamar a un refugio, a un albergue, bueno, una casa".

Llamó por allá una señora... ¡ay doctora! De Guatemala a peor de peor. Estaban recién
llegados los venezolanos. Eso era un albergue, pero no era uno como el que yo acababa de
salir de ------- Eso era un albergue de gamines. Eso allá se daban cuchillo, eso... de todo. Yo
no dormí. Yo me quedé sentada en una silla hasta que amaneció. La misma policía fue y me
llevó a donde la señora. La señora es ecuatoriana, tiene un albergue supuestamente ahí de
refugio, pero mentira doctora, ella vende vicio, yo en lo poco de esa noche, yo vi todo el
movimiento. Los colombianos le venden vicio, los venezolanos le venden vicio... toda esa
gente. Y ella lo que tiene es como un negocio. En esos tiempos también los venezolanos. Ese
era un sitio horroroso, yo no quise ni dormir, yo me senté con ellos, ellos estaban muy
cansados del viaje, se quedaron dormidos, yo me quedé sentada esperando que amaneciera.
Cuando amaneció, de inmediato yo llamé a la policía, porque el policía que me llevó me dijo
"este es mi número, y sale y me marca. Yo vuelvo por usted". La misma policía ahí de ------Cuando los llamé hasta ella se asustó y me dijo "ay, ¿usted dónde estaba?", le dije "es que yo
llamé a la policía porque me voy". "¿Ay pero usted por qué me llamó la policía? ¿Pero usted
por qué colombiana me llama a la policía?". Yo le dije "no, es que yo no llamé a la policía por
nada malo. Tranquila señora que yo no vi nada acá", le dije así. Usted sabe doctora que uno
viene bien atemorizado de esa gente y pues caer a otro país y uno sin saber las cosas.
ENT: claro.
TEST: yo le dije "no, tranquila. Yo no he visto nada, yo no he visto nada, yo no sé nada. Ya
viene la policía por mí porque yo me voy para la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ".
Inclusive la señora ese día me dijo "no, pero en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 no
van a hacer nada con usted. ¿Usted por qué no se radica acá? ¿Usted?", o sea, la señora
intentándome convencer que me quedara ahí, pues como ella tiene una fundación
supuestamente de refugiados y por eso coge plata, por tener a todo el mundo ahí, un rabo
de mentiras, como el cuento. Entonces yo le dije "no, no, no. Yo me voy para la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , yo me tengo que ir para la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 ". Y llegó el policía, subió mis cajas otra vez. Me llevó directamente a la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . En la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 me
recibieron ese día, para qué, no tengo queja doctora de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
1 de --------n. De inmediato me atendieron y me mandaron a ----. La doctora misma me
acompañó a ----, hizo el procedimiento porque yo no conocía a ------- por esos lados... yo no
sabía dónde estaba, no sabía ni la calle ni nada... Me llevó allá, a mi me dieron hotel, pero
resulta doctora, que yo estoy acá porque en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 de
-------- dijeron que yo estaba en frontera. Que era un peligro latero de que en frontera...
hasta ahí me mostró un mapa y me dijo "mire, [Datos personales] , es un peligro latente el
que usted tiene porque no estamos sino a 30... a 25, veintinoséqué de horas de donde usted
salió del conflicto armado. Esto es frontera y yo no le voy a mentir a usted, porque en la
frontera entran guerrilleros, paramilitares, de toda clase de sujeto. Yo que trabajo con la "...
porque a mi me tocó con la doctora de protección, de ahí de la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 , me fue muy sincera, me dijo "nosotros la vamos a mandar a usted esta
misma semana con la colaboración del Servicio Jesuita que de el aval para mandarla
inmediatamente a ------. Le dije "¿otra parte más? No, doctora, pero es que yo parezco ya
pandequeso maluco. Yo quería radicarme acá". Me dijo "no. Usted tiene que ir a ------.

ENT: ¿cuánto tiempo estuviste en --------?
TEST: no me dejó sino 8 días. A los 8 días me trasladó.
ENT: y te mandaron a -----TEST: a Quito.
ENT: antes de [INTERRUP]
TEST: y en ------me mandó directamente allá a-----. En --------s me tuvieron todo el día con el
caso. Yo todo el día me lo pasé en --------s [INTERRUP]
ENT: yo quisiera, antes de que hablemos ya de la experiencia acá en Ecuador, hay algo que
quedó sin que habláramos que me parece muy importante y que quiero preguntarte y es
sobre el primer secuestro de tus hijos. De eso no hablamos.
TEST: el primer secuestro de mis hijos, pues, sí eso lo hicieron. Yo pasé siete meses
buscando los niños, como le comenté, ¿sí? [INTERRUP]
ENT: pero, cuéntame ¿cómo ocurrió? ¿Dónde estabas tú? [INTERRUP]
TEST: yo estaba en ---------------------- Yo vivía en ----------------------cuando eso.
ENT: ¿con tu esposo también?
TEST: sí. Él se trajo los niños a ----------- Valle. Y en ----------- Valle fue que secuestraron los
niños. Cuando yo de inmediato viajé de ---------a ----------- yo hablé con la policía de ----------No los habían encontrado por ningún lado.
ENT: ¿por qué tu esposo estaba con tus hijos en ----------- ?
TEST: porque él vino donde la mamá. Y ahí fue donde le perpetraron el primer secuestro a
mis hijos, porque fue el hermano con la guerrilla.
ENT: y eso fue en el 2005.
TEST: sí.
ENT: entonces tu esposo sin saberlo va a visitar su familia en -----------con los hijos de los
dos.
TEST: sí, y ahí fue cuando a mí me llaman directamente a ---------y me dicen que me tengo
que venir rápido porque los niños no aparecen por ningún lado. Que al parecer eso fue un
secuestro.
ENT: ¿quién te llamó?
TEST: un comandante de la Policía de ahí de --------- Valle. Y yo llegué directamente ahí al
comando.
ENT: ¿y qué pasó?
TEST: hablé con ellos y me dijeron "no, es que los niños no aparecen por ningún lado". Le
dije "¿cómo así?", y me dijo "creo que es un secuestro". Le dije "¿cómo? ¿Cómo así? ¿Y cómo
no van a saber?". Dijo "no, se perdieron de la casa de donde su suegra". "¿Se perdieron?" le
dije.
ENT: ¿sabes en dónde quedaba la casa?
TEST: sí. Eso queda en la ---------. ----------- Valle. No sé si en estos tiempos todavía existirá
esa casa porque yo no le hablo a la familia de él, de mi esposo.
ENT: listo. Entonces tú llegas a -----------y te dicen esto. Y ¿ahí tú qué...?
TEST: yo empiezo a buscarlos. Y empiezo el proceso, me tengo que radicar ahí ... me tocó
muy duro porque me tocó que radicarme ahí y ya... me tocó que radicarme ahí y ya mi
esposo no estaba porque inclusive lo tenían como sospechoso de secuestro la propia familia.

Lo metieron a la cárcel. Él fue metido a la cárcel. Inclusive cuando yo llegué la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 me dijo "no, es que él tiene indicios de que los haya
secuestrado. Así sea su marido, que no sé qué". Les dije "no, cómo se le ocurre que el propio
papá ...", y él decía "[Datos personales] , pero cómo se le ocurre si es que yo estaba acá.
Simplemente pasó esto y esto. Y los niños eso por ningún lado". Le dije... yo no le dije nada,
yo ese día me fui para donde el Fiscal, hablé con él porque ya el otro estaba en la cárcel,
hablé con él y me dijo "no, es que él está sindicado de haber secuestrado a los niños". Le dije
"no, en ningún momento. Él es el papá". Me dijo "no, pero es que eso dice la familia". Le dije
"no". Ya yo empiezo ahí, empiezo la trayectoria buscando a los niños. Empiezo a recibir las
llamadas donde yo me ubico y me quedo ahí. Ya yo empiezo yo misma a buscarlos y a
mirarlos dónde los puedo encontrar, qué puedo hacer, que tal cosa que tal otra. Y ya
empezaron a llamar, que sí que están en tal lado, que cuándo los va a recoger, que no sé qué.
Le dije "sí, pero ¿cómo hago?", me dijo "es que usted tiene que poner tanto".
ENT: ¿dónde te decían que estaban?
TEST: me decían... unas veces me decían en un lado, otras veces me decían en otro lado.
Ellos lo que querían era la plata. Me decían "recoja la plata". Nosotros tuvimos que poner 50
millones de pesos. Hubo que recogerlos como fuera. Pero entonces nosotros no... ahí no,
mientras que el papá de ellos estaba en la cárcel, sindicado por eso... que ellos decían que sí,
que no sé qué, que tal cosa, que fueron meses perdidos. Yo empiezo con el fiscal a una cosa,
a la otra. Primero a mirar cómo lo iba a sacar a él, después a buscar los niños, todo esto, y ya
un mismo doctor de ahí del comando de la policía se conecta para un lado, para el otro, yo
ya veía que no había resultados porque pasaron los meses, los meses, los meses y ya no...
siete meses que yo los busqué. Ya no había por ningún lado... no, no... o sea, yo vi que no
había el resultado, porque doctora, usted sabe que usted en Colombia se pierde y qué le
dicen a usted en un comando? O no sé si todavía sea así. "Espere 72 horas". 72 horas
mientras que a usted lo matan, le hacen de todo... pero como ahí hay una ley que dice
"espere 72 horas". 72 horas, supuestamente. Cuando yo fui me dijeron "no, que...". Le dije
"no, yo no".
Empezamos a buscar. Ya pues yo vi que pasó el mes, los dos meses, los tres meses, yo
desesperada yo buscando yo...no, ya esto es demasiado.
ENT: ¿quién le hizo?
TEST: lo hizo el hermano de él con la guerrilla.
ENT: ¿con qué guerrilla?
TEST: como le digo. El bloque. De ahí también opera el bloque Teófilo.
ENT: ¿y quién estaría a cargo en ese momento?
TEST: estaba el hermano de él, la mujer de él que era una mujer que yo ni la conocía, y con el
bloque hizo toda la ... todo lo que hicieron lo hicieron entre los dos. Sino que la mujer de él
tenía un hijastro, y según eso, lo que dice el niño, el muchacho se llamaba GUERRILLERO 1
y según eso, lo que dicen los niños, en el secuestro que estuvieron cuando pequeños, que
ellos los llevaron a una finca donde había esa gente. Pero los niños cuentan -ellos contaban
pequeños- y todavía mi hijo dice que él se acuerda que GUERRILLERO 1 pertenecía a esa
gente, y que él fue el que les ayudó a hacer esas cosas. En todo caso, doctora, tampoco no
hay nada porque mi esposo sale, ya después de recuperar los niños, se va, demanda, y a ellos

no les hicieron nada. A ellos solamente los tuvieron en la cárcel y ya, los sacaron. O sea, ahí
no hubo nada.
ENT: pero, ¿hubo una investigación?
TEST: sí, hubo una investigación. Cuando sale el esposo mío de la cárcel, va a y compulsa eso se llama compulsar- contra ellos por el secuestro, por todo eso, porque ya un juez, un
juez de -------, Valle, vio que era inocente y que él no tenía nada que ver con todas esas cosas.
Le dijo "vaya y compulse". Se fue y compulsó, y en los cuatro meses los tuvieron a ellos en la
cárcel, pero no hicieron nada. Con solamente pagar una fianza, con eso salieron. Con eso
salieron. Ya. ahí ya no hubo ni demanda por secuestro, o sea, a él no le hicieron cargos de
nada. Cuatro meses no más duró él en una cárcel, duró ... mi cuñado duró en la cárcel de
----------- Valle. No más, y ya ahí ya salió y listo. Aquí no pasó nada.
ENT: ¿y el resto de la familia qué decía al respecto?
TEST: ¿cómo así?
ENT: de la familia de tu esposo con la que tú estabas mientras los buscabas.
TEST: no, yo no estaba con la familia de mi esposo... no. Yo tuve que radicarme sola. A mí me
tocó muy duro buscar mis hijos. Me tocó... no se lo niego, doctora, y no me da pena decírselo,
como en ese pueblo era de paramilitares ¿si me entiende? Paramilitares, ¿si me entiende la
palabra? Paramilitares. Doctora, yo fui y busqué al comandante de los paramilitares. Y le
abrí mi caso y le dije "mire, lo que pasa es que pasa esto, pasa esto, pasa esto". Y me dijo
"bueno, nosotros le vamos a ayudar. ¿Pero qué es lo que está pasando?", le dije "pasa esto,
esto, esto", me dijo "sí, nosotros sí tenemos nociones que por acá está la guerrilla". Le dije
"ellos dicen que es de la guerrilla, los llamados que yo recibo dicen que es de la guerrilla,
pero yo no estoy segura, yo no sé nada". Me dijo "sí, nosotros sí sabemos el caso. Que su
marido está en la cárcel diciendo... porque supuestamente fue el que se los secuestró". Le
dije "eso es inaudito. Mi marido nunca le va a hacer una cosa así a los niños. Eso fue la
guerrilla, eso fue entre la familia de él". O sea, ya yo ya me... ellos me ayudan. Y ahí fue donde
yo ya empecé a ... tuve muchos problemas sí con la familia de él, porque ellos querían era
que los niños se quedaran como desaparecidos, o no sé qué pretendían, y que el otro
quedara en la cárcel. Ya cuando pasa eso nosotros nos ... yo ya me salgo de ese pueblo. Ya
me salgo para -------- ya cuando los encontré, porque encontrarlos a ellos se demoró siete
meses.
ENT: ¿cómo se resolvió?
TEST: se resolvió porque como yo le dije, yo ya fui, hablé, tal cosa, inmediatamente dicen
"no, hay que buscarlos. Necesito resultados, necesito tal cosa, necesito tal otra" [INTERRUP]
ENT: yo sé que ya me ha contado usted a mi, pero quisiera que tal vez en la entrevista
conceda un poquito, no tiene que ser tan detallado, pero sí cuéntanos qué hiciste para
lograrlo.
TEST: pues, doctora, yo vi que... la ley colombiana no hacía nada. Cada que yo iba me decían
"tiene que esperar". Dije "yo no me voy a esperar". Yo pegaba carteles de los niños, yo iba a
un lado, iba al otro, o sea, yo fui a toda parte, yo fui a todo lado. Yo removí cielo y tierra en
Colombia, hasta que yo, como le digo, di con una periodista, Vicky Dávila, hablé con ella, le
comenté mi caso, me dijo "¿cómo? ¿Usted es la mamá de los niños que buscan?", le dije "sí".
Me dijo... ella me recibió amablemente, todo eso, le dije... doctora, usted ya sabe que ella me

recibió fue por que... doctora, yo me fui directamente a la casa presidencial. O sea, yo me
tomé la casa presidencial a hablar con el doctor Uribe. Yo lo perseguía en los consejos
comunitarios, fui a varios consejos comunitarios. Estuve en -------- yo fui a -------- no lo pude
conseguir. Estuve en ----- tampoco lo tuve conseguir porque él ya iba super escoltado. Le
mandé cartas, tampoco recibí respuesta. Entonces yo dije "no. Aquí ya no hay más de otra
porque esta gente no está haciendo nada". Yo veía que la UNIDAD POLICIAL 1 hacía nada, ni
el Gaula hacía nada, ni nadie hacía nada, y mis hijos ... todo, cada mes perdidos, perdidos,
perdidos. Entonces yo dije "no, yo voy a ir a la casa presidencial". Cogí, me vine para la casa
presidencial, ahí fue donde yo fui, me senté allá al lado de la casa de Nariño, me senté con
las maletas cuando yo también traté de conseguir un hotel ahí a la vuelta del Senado de la
República. Ahí hay varios hoteles, ahí me hospedé. Me vine y ya cuando ya le dijeron a la
periodista que ella también conoce, se llama Vicky Dávila, hablaron con ella le dijeron "vea,
es que lo que pasa es que en la Casa de Nariño hay una señora que dice ser la mamá de unos
niños que secuestraron en el Valle del Cauca, pasa esto, no sé qué". Ella se vino
directamente. Me entrevistó. Yo le dije "sí, doctora, lo que pasa es que pasa es que es esto.
Necesito hablar con el doctor Uribe, porque ni la UNIDAD POLICIAL 1 en el Valle hace nada,
nadie hace nada, yo no sé qué voy a hacer, yo me estoy enloqueciendo. Doctora, no aguanto
más". Me dijo "no. Vamos a ver qué pasa".
Yo me estuve ocho días para que el presidente saliera y me atendiera. El presidente Uribe
salió, me atendió, hablé con él y me dijo "no, tranquila que sus hijos se los voy a regresar ya
esta misma semana o este mes, pero sus niños van a volver a sus manos". Él cogió, habló con
el comandante general de la policía, le dijo "bueno, qué pasa que ni esos niños... ella está
buscando los niños, los niños no aparecen, el marido lo tienen sindicado porque él es
supuestamente... ¡esto es inaudito! ¿Cómo el papá va a secuestrar a los hijos? ¿Cómo el papá
le va a hacer daño a los hijos? Eso es mentira". Llamó ahí al doctor de la fuerza... él
directamente ya habló con toda esa gente. Nosotros hablamos con el procurador... no me
acuerdo bien directamente cómo se llamaba el procurador. El procurador mandó unas
cartas allá a --------Valle y diciendo que por qué ella estaba era acusando al papá de mis hijos
de secuestro y de todas esas cosas que ...a ver. Dijo que "no es que lo que pasa...".
Cuando eso en Colombia usted decía, era una ley doctora, que si usted iba y decía que era un
vecino, ahí mismo "venga pa'cá", y lo metían a usted a la cárcel con la versión de otro. ¿Se
acuerda que no había investigación? No había nada. Yo no sé por qué eso era así. En ese
tiempo fue que él estuvo en la cárcel. Cuando ya yo ya hablé con el doctor Uribe, él me
recibe, ya hablé con él y le comenté. Entonces me dijo "no. Vamos a hacer una cosa. Ya
vamos a hacer esto, vamos a hacer esto...", le dije "doctor, yo no sé lo único que usted tenga
que le van a hacer, qué puede hacer, pero ayúdeme porque yo necesito los niños". Ahí sí ya
él dio la autorización de que los buscaran, de que miraran a ver dónde estaban. Ahí si ya se
pusieron como el cuento "las pilas", y ya los logra localizar en ----- Yo creo que usted conoce
----ENT: sí.
TEST: ellos estaban doctora en el barrio de --------. En el barrio de ------------de ----- Ahí los
encontraron. Ahí ya... y lo peor de todo es que cuando los encuentran a mi me entregaron
solamente el niño. Y la niña la cogió ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . Le dije "¿pero cómo así?",

que porque eso era un caso intrafamiliar. O sea, como ese día se dieron cuenta de que fue el
tío, que eso era un caso intrafamiliar, la coge una niña de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y casi
que no me la entregan tampoco. Cuando ya ahí ya pasó todo eso, ya yo me regreso, sale mi
marido de la cárcel y yo me regreso, o sea, yo ya después de estar en ----------- ya me voy a
vivir a --------y de --------me vengo a vivir al Caquetá. Yo pensé que le había dicho a usted
[INTERRUP]
ENT: no volviste a ---------TEST: no, a ----------ENT: no, digo. Después de todo no volviste al Guaviare.
TEST: no. No porque yo me di cuenta que lo que yo tenía allá también se perdió.
ENT: ¿cómo así?
TEST: como yo salí y me vine dejando la casa donde yo estaba abandonada también, yo me
vine para ----------- a mí no me importó nada, me importó fue los niños. Cuando a mi me
dijeron "sus hijos no aparecen, sus hijos no están", yo me vine a -----------y ahí se quedó todo.
Allá en --------------------ENT: y ahí tengo otra pregunta. ¿Cómo fueron afectados tus hijos?
TEST: ellos vivieron mucho maltrato en el secuestro. Sobre todo él porque él es muy reacio.
Tiene mucha personalidad. Él contaba que él no comía, él no... o sea, él no les hacía caso. Ahí
fue donde a él lo maltrató el propio tío porque el tío era el que los tenía y con la guerrilla
misma, con esos señores, y él dice que el propio tío le pegó. Él tiene la cicatriz. Yo tengo
papeles, tengo todo. Y ahí fue donde se le desprendió la retina al niño. Cuando yo lo
encontré, doctora, él tenía una bolita blanquita. Y yo lo llevé la médico y el médico me dijo
"él sufrió un golpe muy duro en la cabeza. Sufrió un trauma. Él tiene que ser operar ya. Ya es
ya. Ahí fue donde yo lo mando a España y él perdió la visión en España".
ENT: ¿y cómo lo mandaste a España? ¿Cómo se dio eso? [INTERRUP]
TEST: ¿por qué lo mandé a España? Porque yo tengo una tía. Yo tengo una tía en España, yo
lo mandé allá, ella lo recibió, ella lo hizo operar, pero no, doctora, como él perdió tanto
tiempo en el secuestro que le salió la bolita después de haberle dado el golpe, porque a él le
dieron fue con un fusil, que yo tengo los papeles, tiene... examen de forense, que a él le
hicieron exámenes de todo eso, ahí dicen que según eso lo golpearon. Entonces él dice que
sí, que a él lo golpeaban. Cuando ya eso pasó que lo mando yo a él, ya dicen que no, que es
inoperable ... él quedó ciego a los 13 años en España. Mi tía... estaba en poder de mi tía
porque yo lo mandé a España fue porque ella me dijo "mándemelo, mándeme el niño para
que le miren la cosa esa para ver qué se hace, pero aquí en España podemos ver si lo
podemos operar". Ya ahí yo ya volví otra vez con mi esposo, él ya había salido de la cárcel,
yo ya volví con él. Ya como le digo, no en -------- sino que ya me voy a vivir al Caquetá. Y yo
pensé que ahí ya había pasado todo lo mío, pero ahí fue lo peor porque es donde sufrí el
desplazamiento por lo de mi hija.
ENT: pero, tu hija en el secuestro. ¿Hubo una afectación directa de ella también?
TEST: ella sufre de estrés postraumático porque ella cuando recién salida de eso, ella no
dormía sin la luz prendida, uno tenía que estar las 24 horas pendiente de ellos. Eso fue
horrible, doctora, porque cuando a mi me los entregaron, cuando me entregan el niño,
porque me entregaron primero el niño... a ella una doctora de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ,

que esa es otra cosa que pasó horrible porque se quería quedar ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
con ella que porque eso era un caso de violencia intrafamiliar, pero como le digo el papá de
ellos con esa gente todo eso, y que tiene pues fuero [DUD 1:34:57] en Colombia, los logró
sacar. O sea, le dijo "no, usted me entrega a mi hija y me la entrega, me la entrega" ... se vino
hasta Bogotá con la defensora pública, directamente el ... el defensor público y el procurador
de Bogotá habló directamente al Valle y le hizo entregar la niña a esa señora, que ella la
tenía en un hogar sustituto, o sea, ya mejor dicho ya había hecho pues, maravillas. Nos
salíamos de una, nos metíamos en otra, yo dije "¿cómo así?". Primero los secuestran,
segundo los rescatamos y encima viene Bienestar y que esto es una violencia entrefamiliar y
se meten con ella y se meten con una cosa y con otra.
Él también, doctora, fue a hablar con Álvaro Uribe en ese entonces y dijo "no, doctor, a mí
me hace el favor y me entrega a mi hija". Inmediatamente el doctor Uribe llamó a Elvira
Forero, cuando eso era la doctora, le dijo "hágame el favor, esa es la niña que salió del
secuestro. ¿Cómo es posible que la separen del lado de la mamá? La entregan ya. Ahí si halló
a los medios. Me la entregaron.
Ya nosotros nos olvidamos de todo eso, nos vamos a vivir a --------y de --------nos vamos al
Caquetá, a la finca donde él me metió, a trabajar.
ENT: ¿cuándo empezaron los contactos de tu esposo con...? [INTERRUP]
TEST: ¿con la guerrilla?
ENT: sí.
TEST: empezaron en el Caquetá.
ENT: o sea, después del proceso del secuestro y de haber salido de esa situación de [INAUD
1:36:14]
TEST: ingresamos en el Caquetá. Antes de que... porque en el primer secuestro nosotros no
teníamos de ... no tenía nada que ver con esa gente. Éramos normal, unos ciudadanos
normal. Cuando ya llega él a Caquetá ya empieza él con esa gente.
ENT: ¿por qué crees que alguien de la misma familia haría algo como esto?
TEST: primero, él lo hizo fue por plata. El cuñado mío lo hizo fue por dinero. Porque él sabía
que el hermano tenía de dónde, tenía cómo pagar, tenía... ¿sí me entiende? Y pues, la
realidad... él estuvo en la cárcel. Él dijo "sí. Yo lo hice por plata". Pero como le digo, doctora,
él pasó solamente cuatro meses en la cárcel. A él lo soltaron. Esa es la rabia que mantenía mi
marido y mantenía yo porque ¿qué es la ley de Colombia entonces? Acusado de secuestro,
acusado de maltrato con el niño, ¿y lo dejaron solo cuatro meses? ¿No más cuatro meses?
Eso es imposible, doctora, pero usted sabe cómo actúa la ley desde allá.
ENT: antes de que hablemos de la experiencia en Ecuador, quisiera preguntarte si hay algo
más que haya pasado en Colombia que quieras compartir con nosotros.
TEST: no. Yo ya llegué a Caquetá y ahí es donde le digo que conozco cómo es el
funcionamiento de directamente de la guerrilla. Ahí ya me tocó ... yo digo, doctora, ¿por qué
a mí me tocó esto? Porque yo nunca he nacido, o sea, yo nunca nací en un conflicto armado,
nunca me tocó una cosa de estas. A mí me tocó el conflicto armado fue desde el primer
secuestro de mis hijos. Desde ahí yo me involucro en eso. Y ya llego yo al Caquetá a trabajar
no más con la mentalidad solo de trabajar y sacar adelante una finca, no fue otra, pero ya él
que no, que estaba con ellos. Y de ahí ya conozco, como le digo, doctora, por eso yo desde

eso no creo en la paz, no creo en nada de eso ¿por qué? Porque yo vi muchas cosas. Yo sé
cuánto lo hacen por dinero, por eso yo le decía en la mesa, y vuelvo y lo reitero y soy muy
reiterativa en ese cuento coyuntura... yo no le creo a nadie que venga y me diga "no es que a
mi me desplazaron 1:38:25y fue un paramilitar. No, doctora, usted sabe quién lo desplaza,
quién lo saca, quién lo perpetra, todo lo que él hace, quién hace todo, porque usted tiene
contacto con esa persona desde que empieza a vacunarla. Aquí hay mucha gente que dice
"no, a mí me desplazó un guerrillero". Hay mucha gente que llega y dice... una vez en la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 yo hablé con la doctora y eso, me dijo "[Datos
personales] , ¿usted sabe que yo nunca lo había pensado?". Yo le dije "¿por qué doctora?", y
me dijo "usted me puso a reflexionar. Sí. Aquí hay gente que viene y me cuenta historias y
les digo "¿tienen un soporte? ¿Tienen un papel?", "no, señora es que yo no alcancé a sacar
nada". No, doctora, así sea una declaración por medio de un policía. Usted sabe que en
Colombia si usted la va a ver un comando de Policía, puede ir a la defensoría ¿cierto? Si
usted no va a la Defensoría, va a la ORGANIZACION PUBLICA 2, y si usted no va a la
defensoría iba a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 ¿cierto? Usted trae cualquier soporte, pero
hay gente que no tiene ni un papel.
Por eso yo en la Mesa de Víctimas siempre, doctora, tuve muchos problemas y muchos
contras de ... pregúntele a CONOCIDA 3, que no es mentira. Yo le decía a la gente "usted no
es desplazado, usted no ha vivido ningún desplazamiento. Usted está aquí por dobles". Sí,
doctora. Yo era muy enfática en eso, por eso me tuve que retirar de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, porque yo tuve muchos contratiempos. Porque llegaban a contarle a usted, como
doctora, del patrón del mal, se veía como los piritistas [DUD 1:39:39] Yo no sé qué era lo
que veían, pero yo les decía "usted no ha vivido una... usted no ha vivido nada. Usted no le
conoce las botas a un guerrillero, ni le conoce la motosierra a un paramilitar. Eso es mentira
lo que usted está diciendo. Usted no ha vivido esto". Porque usted le preguntaba quién lo
desplazaba "no, un guerrillero. No, un paramilitar". No, doctora, cuando usted sale
desplazada usted sabe quién lo ha vacunado, usted sabe quién le secuestra a sus hijos, usted
sabe quién lo vive a usted, porque esa gente vive encima de uno a ver si usted viene... por
ejemplo, nosotros... ellos me controlaban a mí. "Ah, doña [Datos personales] , ¿usted va a
salir? Pero, ya sabe", yo "no, sí señor. Tranquilo". No, no decía nada. Yo venía a ------- hacía
negocios de ganado, de una cosa, otro vendía, normal. Volvía a entrar a -----------------.
Normal. Porque uno sabía que ellos averiguaban. Decían "usted no puede decir nada".
¿Nosotros qué íbamos a decir? Uno ya viene a decir cuando se sale ya de allá donde está
viviendo el conflicto armado. Allá es donde uno ya respira, donde uno ya... cuando yo llegué
ya a --------, doctora, ya pude tener como un respiro. ¿Sí me entiende? Ya uno habla con
tranquilidad, ya uno no está pendiente que ya me iban a ir a la casa a tocar que está el
guerrillero ahí, ya... ¿sí me entiende? Que está todo vigilado. A toda hora. A toda hora uno
encerrado en eso. Como le digo, doctora, ya de ahí yo ya... nosotros ya vimos que la
situación, como le digo, yo ya me vine a Bogotá. Ya cuando llegué aquí ya es otro cuento.
¿Por qué? Porque yo llegué aquí y ya pues, sin mi hija, y sin nada.
ENT: sí. Voy a hacer una pausa un segundito. [CORTE 1:41:13]
Ya voy a reiniciar la grabación. En este momento en la parte de la entrevista en todo lo que
nos estaba contando acerca de tu vida y tus experiencias, ya llegamos a ------ Y yo quisiera

saber cómo, ¿cómo ha sido la experiencia acá en Ecuador?
TEST: la experiencia aquí, pues, ... no, yo le agradezco a ------que me recibió. Le agradezco de
todo corazón a Ecuador que me recibió, porque yo venía de un conflicto armado y, doctora,
yo he visto aquí que uno dice "conflicto armado", y la gente como que quiere... ¿si me
entiende? porque yo lo vi, yo lo he vivido, doctora, yo aquí me encontré con un guerrillero
en el Elegido, yo fui a poner la denuncia, ante el fiscal, el fiscal cogió y me dijo "mamita yo le
pregunto a usted una cosa ¿aquí hay conflicto armado?", le dije "no", entonces yo no le
puedo recibir la denuncia, se la voy a recibir porque usted me está comentando, su caso es
muy delicado", yo tengo la denuncia, "pero yo no puedo hacer nada ni contra el ni contra
nadie". Que hay que ser Colombia.
ENT: ¿qué autoridad fue?
TEST: la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 General. Yo fui con la doctora de movilidad humana, la
doctora que ya está en Estados Unidos también, la doctora CONOCIDA 8 Yo tengo el papel,
yo tengo el papel que me dio el fiscal. Porque ella fue a pedir mi protección, fue a pedir casa
de seguridad ahí cuando yo me encontré con la guerrilla acá y el doctor dijo "ella no es
ecuatoriana pa poderle dar seguridad. Los que piden seguridad aquí son ecuatorianos. Ella
que se devuelva a su país y pida su seguridad allá". Cierto porque aquí es así. Aquí las leyes
no tienen para nada de nosotros de conflicto armado yo ya he [INAD 1:42:52] pero no
quieren, no quieren saber nada de esto. Y yo los entiendo porque ustedes no viven un
conflicto armado, aquí Ecuador es tranquilo. Yo le digo, doctora, sinceramente y vuelvo y se
lo reitero como se lo dije a la doctora del senado, del car, le dije "si yo me tuviera que ir de
Ecuador por la situación de mi niña, para reunirme con mi hija, doctora, yo dichosamente
me quedaría aquí en Ecuador". Yo me hubiera quedado aquí, pero yo necesito reunirme con
mi hija.
Ah, doctora, le voy a mostrar, esto fue lo único que la cónsul hizo, vea, darme el correo,
darme todo esto de España. Yo ya me comuniqué allá, la cónsul de Colombia en España es
una paisa, ya conoció mi caso... ese día doctora yo me gasté como 25 dólares llamándola a
ella y hablando con ella, y hablé con ella y me dijo "[Datos personales] , véngase y de una vez
cuando usted venga a España caigame al consulado".
ENT: pero entonces, porque yo te conozco antes de ... ¿se acuerda que hablamos antes?
TEST: sí.
ENT: solamente quisiera que en la entrevista también quede claro. Tú llegaste a Ecuador en
el 2016 en ---------, me habías dicho antes ¿cierto? ¿Qué pasó después? ¿Qué es lo que ha
pasado con tu familia, contigo?
TEST: yo voy al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , presento mi caso, presento mis
pruebas, ese día me tuvieron todo el día en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , doctora,
a mí me atendió directamente una francesa... no, una holandesa, que nunca se me va a
olvidar el nombre de ella, CONOCIDA 9, y un gringo. Doctora, cuando ellos me quitan las
pruebas, y lo que le dije que traje, que ni siquiera Colombia me las quiso quitar, en el
albergue lo único que hay es un cuchillo, pero lo que yo traje, el uniforme, las balas, todo
eso, doctora, eso se desaparecieron de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Se
desaparecieron... ¿pero sabe qué me dijo el doctor de los Derechos Humanos a mí ya de eso
que me desaparecieron en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ? Dijo, "[Datos personales]

, ahí está. Como Estados Unidos el que le provee las armas a Colombia, usted vino y le trajo
todo en bandeja de plata. Claro, por eso lo desaparecieron". Doctora, yo fui ese día con mi
hijo, me presenté ante la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , nos tuvieron todo ese día
ante una entrevista, la doctora fotocopeó todo mi caso, pero de ahí me siguió atendiendo fue
otras doctoras ecuatorianas, yo no volví a ver ni a CONOCIDA 9 ni volví a ver al gringo. Y
cuando voy y le reclamo mis cosas al ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , o sea, como yo
venía en fiero de arreglar... ya cuando veo al doctor de los derechos humanos, me dijo "vaya
reclame eso porque eso tiene que entrar es en una ORGANIZACIÓN PUBLICA 5, usted no
tiene por qué haber dejado eso en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ". Voy y reclamo
eso y que no, que eso no está por ningún lado. Y, doctora, yo le juro y le perjuro que yo le
entregué eso a los doctores. A CONOCIDA 9 l... y ellos dicen que no, que ellos ya se fueron,
que ellos eran de... que ellos estaban haciendo era una pasantía, un servicio gratuito... o sea,
no saben ni qué decir en el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . A mi me no me supo
responder por ese... por ese elementos que yo traje ni la directora del ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 . No supo ni qué decir. Que a ellos no se las había entregado nada, que
ellos no responden. Como me dijo el fiscal "cómo no va a responder el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 si es que ellos recibieron eso. Eso tenía que llegar aquí a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 5. ¿Qué lo hicieron?". Desde ahí, doctora, se ve la corrupción. Me
escondieron hasta todas las cosas, y fuera de eso me llaman a los 5 meses y me dicen "no,
usted no tiene reasentamiento. El país veneco".
Yo le dije a usted, doctora, yo voy a dar razón. Yo me fui a hablar a la OIM, comenté el caso,
me recibió directamente el doctor de la OIM y me dijo, "no, [Datos personales] , su caso lo
dejaron en el escritorio de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Su caso no pasó aquí. Su
caso hubiera pasado aquí, inclusive yo puedo hacer una orden, pasarla al país de Estados
Unidos cómo le pueden recuperar a su niña de allá de ---------------------- de secuestro,
porque nosotros, porque hay ejército y se llama cascos azules, y la pueden recuperar". Le
dije "no, doctor, ¿yo qué puedo hacer?", me dijo "ahí no se puede hacer nada porque la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 tenía que haber pasado su papelería aquí".
Me devuelvo a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , tuve un altercado con las doctoras de
la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , porque yo lo digo doctora, usted sabe que yo me
tomé la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , no fue porque yo me lo quise tomar. Fue
porque yo ya vi que ellas, ni pa un lado ni pa'l otro, en cambio el que viene aquí a decir
mentiras, el que viene a traer una película que se la, que la formó del patrón del mal, se
imaginó o... sí doctora, seamos sinceras, es la verdad. La mayoría de gente aquí, yo hablaba
mucho con la hermana CONOCIDA 10, y lo hablé mucho en la mesa, la mayoría de la gente
aquí que viene a decir mentiras ya está en Canadá, ya está en otro lado, ya tiene resuelta su
vida. Que no son de conflicto armado, doctora, que no abusen, pero uno que viene
directamente con pruebas, que viene con todo, que uno sí ha vivido, le ha tocado ver y vivir
experiencias de todo, lo dejan aquí. Mire mi situación. A mí mucha gente me ha dicho... la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 me dijo "que pena, pero la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1
la tenía que haber reasentado a usted con ese caso". Le dije "no, que yo no tengo
reasentamiento". La misma doctora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 me dijo "¿cómo así?",
ahí fue donde la doctora [INAUD 1:48:02-1:48:04], como le estaba contando, la doctora me

manda donde la doctora CONOCIDA 11 la francesa, la francesa... lo que no hizo la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , doctora, lo hizo la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4. Yo
vuelvo a reestablecer después de un año comunicación con mi hija, porque la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 la ubica en la cárcel en España, hablan con ella y me mandan
cartas.
ENT: cuéntanos un poco de tu hija. ¿Qué es lo que pasa después de que ustedes salen de
Ecuador con tu hija que se queda...? Perdón, salen hacia Ecuador, ¿qué pasa con tu hija que
se queda?
TEST: doctora, yo llegué aquí a mover cielo y tierra. Y usted cree doctora que... yo creo que
usted conoce el doctor que era muy nombrado, el doctor CONOCIDO 12 ¿cierto?
ENT: no, no,
TEST: ¿no lo conoció? Yo sí lo conocí, y yo soy colombiana... doctora, yo vine y yo al ver que
en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 me cerraron las puertas, yo dije "no, esto tiene
que tener una solución". Doctora, yo me fui para la embajada alemana. Hablé con la
embajadora sobre el caso del niño, que es ciego, porque en la cooperación alemana me
dijeron "vaya a la embajada Alemana a ver qué hace por el caso del niño, a ver cómo le
ayudan, la cooperación alemana". La Cooperación alemana, doctora, me iba a ayudar. Pero
yo no sé qué habló con jesuita o yo no sé don CONOCIDO 12 qué dijo, o qué pasó... no sé...
esta es la última hora, la última parte de que yo no sé qué pasó ahí, pero la Cooperación no
me ayudó en nada. Ya después de yo ver eso, alguien me dijo "[Datos personales] , usted es
muy avispada, ¿por qué no va al Senado de la República? Y yo le dije "¿y qué hago allá?", me
dijo "pregunte por el presidente del senado". Me fui para el senado, fui al senado, sí, ese día
me dijeron "venga tal día"... que yo le comenté la situación a una doctora. La secretaria del
doctor salió, me atendió muy formalmente, me hizo pasar al senado y todo, me dijo "[Datos
personales] , su caso ... tráigamelo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 (porque yo lo tenía en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4) que me lo pasen de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 y me lo
pasen acá. Por que usted lo que necesita es que le reclamen su hija". Le dije "sí, doctora. Eso
es lo que necesito. Necesito tener mi niña acá". Me dijo "nosotros nos vamos a comunicar
con esa ORGANIZACION PUBLICA 2 en ------- Nosotros vamos a mirar qué hacemos".
O sea, como yo le digo. Como aquí Ecuador tiene un enlace tan grande con Colombia...
doctora, pues resulta y acontece que yo estaba en las vueltas, estaba haciendo lo mío... yo
trabajaba, volteaba, o sea, mejor dicho, me volví un ocho, como le cuento. Me fui al senado,
de allá me daban respuesta... me dijo "sí, [Datos personales] , que el doctor sí le va a ayudar
con el caso, que le vamos a traer su hija y vamos a mirar cómo le hacemos operar el niño".
Porque ella lo conocía. La doctora CONOCIDA 13... yo estaba allá para que me ayudara,
doctora, a traer la niña, de allá de ------- directamente desde ------- porque el doctor se
comunicó a -------con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, ellos se comunicaron a ------- pero en
-------le dicen "que no, que ellos habían averiguado ya el caso, que la niña de donde estaba ...
les dio mente, dijo hay más de treinta anillos de seguridad ¿cómo la sacamos?". Entonces la
doctora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 se echó para atrás. O sea, yo la entiendo. Cuando
ella me llamó me dijo "[Datos personales] , no sigo con su caso porque su hija está
directamente donde está la guerrilla. No voy a seguir esto". Listo, la doctora no más.
Y en ese tiempo, por desgracia mía, no sé qué pasó, vienen y le atribuyen de todo al señor

CONOCIDO 14y lo destituyen del senado. Ahí se me acabó todo. Inclusive la carpeta está allá
todavía. La carpeta está en el senado. En ese tiempo... ya pasó eso, listo. Yo ya voy, sigo
volteando, una cosa, la otra... ahí fue doctora donde yo vi que por ningún lado las puertas
ya... como le cuento... para mi hija ya... pasó el tiempo, pasó el tiempo, pasó el tiempo, y ya...
ya se cerraron. Entonces yo dije "no. Ahí me tomó la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ",
sí misma saber que... desde ------ me lo tomé. Me lo tomo yo sola doctora, y llegan 108
personas. Como le dije a la doctora, me lo tomé yo sola doctora, un sábado al amanecer, con
una compañera mía que también tenía un caso... no peor que el mío. Similar al mío, pero ella
es madre cabeza de hogar con cuatro niños... ella ya no sabía qué hacer también, se fue y se
tomó el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 conmigo. Pero el lunes ya estábamos... llegaron
colchonetas, llegaron taxis, llegaba una parte... todo el mundo "ah, es que yo tengo derechos,
¿usted se tomó el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ? Yo tengo derechos". Yo decía, "pues
sí. También vienen refugiados". Yo qué me iba a meter con todos esos negros de
Buenaventura y con toda esa gente... allá se formó el caos ¿por qué? Porque llegó 108
familias. Cuando yo ya me tomó el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ya ahí sí sale la
doctora, le ... vuelvo y le digo mi situación y me dijo "no, es que yo no puedo hacer nada
porque es que ella está implicada, no sé qué". Le dije "sí, pero ¿por qué? Por el mismo
conflicto armado. Lo único que yo le pido a usted es los tiquetes para poderme ir donde mi
hija". Me dijo "no, eso es reasentamiento". Entonces yo le dije "ah, bueno, entonces no me
haga nada". Entonces yo me siento, doctora, dos meses viví yo en el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 ahí fuera, ¿cierto doctora? En las instalaciones de la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 . Yo fui la que me lo tomé. Cuando yo vine aquí la hermana se quedó
aterrada y me dijo "¿cómo [Datos personales] que usted fue la que se lo tomó?", le dije "sí,
doctora, yo vine porque disque la oficina nos mandó a llamar. ¿Qué pasa?". Dijo "no, es que
necesitamos hablar con ustedes". Le dije "sí, yo fui la que me lo tomé". El man se quedó
aterrado "¿usted dónde estaba?", le dije "trabajando, doctora, pero como la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 no me hizo caso en mi caso, como yo ya tengo esta situación con la niña,
esta y esta, por eso me tomé la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ".
ENT: ¿cuál es la situación de la niña?
TEST: la situación de la niña es que ella está presa allá.
ENT: ¿por qué?
TEST: por lo que a ella la mandaron con droga.
ENT: ¿quiénes?
TEST: la misma guerrilla que la tenía en ------------ Esa es la que la Policía de España dice que
no le explica, y le repudiaron [DUD 1:53:43] y le dijeron al consulado colombiano, que cómo
es posible que una niña que esté en manos de esa gente pase con pasaporte... o sea, que pase
todos los filtros hasta llegar a España. Que cómo es la corrupción de Colombia... que la
cónsul no supo responder nada, doctora, ella se quedó callada. Yo no me supe responder, yo
dije "no sé doctor, es que yo no sé cómo pasó esto", y me dijo "usted no puede entender,
pero es que yo quiero que ahí quién está con usted ahí directamente, el gobierno
colombiano ahí, que me explique esto, que me expliquen esto", decía el español cuando me
llamó directamente de ahí. "Que me expliquen esto, cómo esta niña usted me cuenta que
sale de un secuestro, que sale de esto, y no, la niña ya resultó en España". Dijo "sí, yo estuve

secuestrada, pasó esto, pasó esto", y la niña, como le digo no fue que la cogieron. La niña se
entregó. La niña se entregó directamente y ese es que le dijo "¿usted es Policía?", dijo "sí, yo
soy policía, y directamente cuando se entregó la cogió fue la Interpol.
ENT: ¿quién te contó estas cosas?
TEST: directamente España, el señor de la Interpol que fue el que me llamó y me dijo "mire,
su niña se encuentra aquí en tal cárcel con nosotros, nosotros tenemos el caso, el caso lo
estamos llevando, tatatá, tatatataá, pasa esto, pasa esto, y pasa esto". Ahí fue donde yo le dije
que yo tenía mi emprendimiento, pero yo lo vendí para poder llamar, para mirar a ver qué
iba a hacer porque ni eso hizo la consul. Ni eso hizo el consulado, ni eso lo hizo. Ni eso. Ni
eso... ni yéndome a ayudar. Es que eso es lo que me dice la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 de
acá. La ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 Internacional me ha dicho "[Datos personales] , si el caso
fuera de aquí de Ecuador, nosotros le aseguro [Datos personales] que usted ya estuviera al
lado de su hija. Ya usted estuviera directamente conectada con la ORGANIZACIÓN PUBLICA
4 de España, ya usted estuviera allá, con su niño ya usted estuviera reunificada con su niña.
Pero como el caso es de Colombia, ella es la que le tiene que responder". Pero no, doctora,
no hay poder humano que ... la cónsul dice que no hay recursos, que no hay nada, que no... o
sea, no sé. Que no hay nada, que en el consulado no pueden resolver nada. Por eso usted
sabe que yo me quería ir de retorno, porque quería hablar con la ORGANIZACION PUBLICA
2, "bueno, cómo me van a responder por el caso de la niña". Porque yo no tengo vida,
doctora, yo no sé nada de mi hija allá. Yo solamente aquí tengo la direccion, tengo la
dirección de la cárcel donde ella está. No más. Yo solamente tengo un papel que yo se lo voy
a mostrar si quiere, doctora, como le digo. No traje toda esa papelería porque me iba hasta
subiendo, pero yo tengo el papel donde dice Interpol de España le manda a decir al gobierno
colombiano, ahí dice, "que no le pueden dar parte del caso de mi hija por corruptos". Porque
ellos no quieren que Colombia se de cuenta del caso, y que a ella la tienen bajo estricta
medida de seguridad porque tiene pruebas... quien sabe ella que vio o que no vio por allá
mientras que estuvo en ------------ Que ella tiene pruebas que no les puede... que no las ha
entregado.
ENT: ¿cómo ha sido el contacto con ella?
TEST: no, yo apenas vine a saber de ella por medio de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, como
le digo, yo tengo unas carátulas [DUD 1:56:43], tengo en mi poder... o sea, ahora el otro día
que yo fui y la doctora yo le comenté llorando, yo le dije "doctora, yo no sé nada de la niña,
necesito saber de ella". Me dijo "bueno, [Datos personales] ", ella saca un formato, ella se lo
hace firmar a usted... eso va directamente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 de España. Pero
como yo le digo, doctora, ella ya se iba a la semana entrante, ella se va a su país, ya me
tocaría a mí volver a entablar una ... ella me va a dejar a cargo una nueva doctora. Creo que
es ecuatoriana, no sé, ojalá sea extranjera, no sé. Porque yo no tengo nada en contra de los
ecuatorianos, pero ojalá no sé cómo se pudiera ahí doctora, porque la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 4 a ver cómo vuelven a hacer el enlace para ver si yo me voy. Eso es lo que ella
quiere... es que ella me dice "¿cómo la cónsul no va a colaborar para que usted llegue al lado
de su hija con todo esto? o ¿cómo es la ORGANIZACION PUBLICA 2 en -------? Si esto hubiera
sido en Francia usted ya estuviera con su hija. Allá está la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 en
España, [Datos personales] . Usted llega a España y de inmediato la ORGANIZACIÓN

PUBLICA 4 la acoge por el caso de su hija".
Pero no, no ha habido poder humano de que nadie me diga "yo le voy a ayudar en este caso
y ... váyase pa' dónde su hija". Y ella me dice "usted tiene que mirar cómo con esa carta que
le va a mandar a la cónsul", y dijo lo mismo que usted me dijo. Lo mismo que usted me dijo,
doctora, me lo dijo ella la semana pasada "a ver usted cómo, [Datos personales] , consigue
una carta donde le digan 'no, no le podemos ayudar por esto y por esto'. Porque usted tiene
que tener un soporte, no pueden ser solo palabras. Que la cónsul le diga 'no hay recursos',
no. Usted tiene que tener un soporte porque Colombia le tiene que responder a usted por
esto". Porque ella como directora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 de acá, me dijo, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 Internacional CICR porque ella es de CICR, ella me dijo "el
conflicto armado usted no tiene la culpa de que allá nacido allá en Colombia, de que pase
todo esto. El país es el que tiene la culpa, y ahí es donde a usted le están violando todos los
derechos, porque usted tiene que reunificarse con su hija para ver si la sacan, para ver cómo
está el caso, para ... para usted darse cuenta ya de su hija". Son cuatro años, doctora, ella me
dice "yo en su caso me hubiera enloquecido, [Datos personales] ". Le dije "yo no me he
enloquecido por la gracia de Dios. Por la gracia de él no me he enloquecido". Ni me he vuelto
drogadicta, ni me he vuelto alcohólica, ni me he vuelto nada, porque yo ... voy, yo asisto a
una iglesia. Yo voy a una iglesia cristiana, doctora, y yo sé que yo voy a recuperar mi hija, y
no está lejos. Yo sé que yo la voy a recuperar. Yo sé que sí. Yo sé que yo la voy a recuperar,
como sea la voy a recuperar.
ENT: además de la iglesia, ¿qué otras cosas te han apoyado en este proceso, en estas cosas?
TEST: ¿cómo así quién me apoya?
ENT: sí, ¿en qué otras cosas te has refugiado, te has respaldado para tener tanta fuerza y
para hacer tantas cosas?
TEST: pues, yo pienso todos los días en mi hija y yo digo "si yo la saqué de un secuestro
pequeña, si yo pude salir del conflicto armado, si yo me pude liberar del papá de ella, ¿por
qué no voy a poder sacar mi hija? Yo tengo que ser capaz, y tiene que haber algo que a mí
me ayude". Si yo no puedo con el trabajo, porque usted sabe, doctora, no estoy trabajando,
eso me lo dice mi amiga todos los días... ella es ecuatoriana, es hermosa, es linda conmigo.
Ella me dice todos los días "[Datos personales] , usted tiene que ser capaz, usted tiene que
mirar qué hace, usted tiene que tocar una puerta, tiene que tocar ...", cuando yo le comenté a
usted, ya le comenté el día que fui y le comenté, le mostré el papel, me dice "tiene que hacer
lo que sea, [Datos personales] , pero usted tiene que recuperar su hija, porque usted tiene
mucha fortaleza. Yo ya en su caso ya me hubiera enloquecido. Sin saber de mi hija, qué le
pasa entre una cárcel, qué no pasa,... si a a va recuperar, si no...". Le dije "no, yo sé que yo la
voy a recuperar". Yo sé que la voy a recuperar, como sea la voy a recuperar. Porque esa es
mi visión. Estar al lado de ellos dos. De mi hijo y mi hija. Por medio de ella antier, doctora, yo
conocí un doctor muy querido aquí en derechos humanos, ¿sí? Con el perdón suyo le voy a
comentar doctora, él fuera de que es decano, una cosa y otra de la revolución acá de la ley de
... [DUD 2:00:48-2:00:50] ¿Sí? no sé, doctora, yo llegué a esa casa y yo no sabía. Dios le pone
a uno las cosas así.
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: el nombre si no lo recuerdo, pero sí le digo... se llama CONOCIDO 15 Es un señor. Sino

que mi amiga tiene un negocio y yo se lo ayudo a atender. Doctora, usted sabe cómo somos
los colombianos. Yo se lo ayudo a atender. Antier él llegó allá al negocio. Ella tiene un
negocio de comidas. Yo le ayudo. Yo me levanto a las cinco de la mañana yo le ayudo a
preparar a ella, o sea, ella por eso no quiere que yo me vaya de ahí. Ella me dice "[Datos
personales] , póngase a trabajar, pero no vaya de acá. Quédese aquí conmigo. Usted es muy
buena gente, mire que usted madruga, o sea... la doctora sabe cómo es uno como
colombiano, doctora. Entonces me tocó atenderle, todo eso, me dijo "ah, él es un amigo"... se
puso a hablar con él, todo eso, cuando llega y le dice "¡ay, CONOCIDO 15Yo le iba a comentar
algo a usted que tanto trabajó con los derechos humanos", porque él ya es pensionado y
todo de la universidad. Él es catedrático, fue acá de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, o sea,
tiene muchas carreras ese señor. Le comenté y me dijo "claro. Sus derechos humanos están
totalmente vulnerados. Son vulnerados tanto en Colombia como aquí en ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 , pero la felicito si usted fue la que se tomó el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 ". Le dije "sí, yo fui". Me dijo" usted tiene que seguir es tocando puertas,
luchando por un lado, por otro, pero esa niña se la tienen que regresar. Y el problema es de
Colombia. El problema no es de Ecuador, el problema es de Colombia".
Y como le digo, doctora, yo sé que la voy a recuperar. No sé pero a mí algo me dice que yo la
voy a recuperar y rápido.
ENT: sí. Ojalá, pero yo creo que con tantos planes y tantos contactos y tantos esfuerzos,
como tú dices, hasta pronto. Quisiera que... [INTERRUP]
TEST: mire que cuando yo estaba en la toma, qué hice cuando yo le comenté... usted sabe
doctora que el presidente sale ... a lo de la cambio de cuadrilla, ¿cierto? A mí alguien me dijo
"váyase a la casa presidencial" cuando yo estaba en la toma del ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 . Ese día yo me madrugué, yo iba y me bañaba a un hotel porque yo si no
era como ellos que duraron un mes sin bañarse, no, yo me iba todos los días y me bañaba y
me organizaba así como usted me vio y me quedo allá... yo salgo todos los días a la calle. Eso
que me dice la señora de allá "[Datos personales] , mire, a usted le dan ganas de organizarse,
usted una cosa", le dije "pero es que yo cómo me voy a ir como un parche a la calle, ¡que
vergüenza!" Pues, aquí yo puedo estar sin maquillarme, sin... sí, doctora, usted sabe que uno
en la casa en Colombia pues... pero cuando uno va a salir a la calle es muy diferente. Y a ella
le da risa y me dice "[Datos personales] , yo la admiro tanto, porque usted con esos ánimos...
si yo estuviera en su lugar yo mantendría llorando sentada en un sofá". Le dije "no, yo no me
puedo quedar aquí llorando, yo no me puedo quedar lamentándome de mi vida. Yo
esperaré... usted verá cómo hace"... Ese día yo me levanté, como yo le decía a ella doctora,
cuando la hermana fue porque es que aquí es claveriana... fue un día a lo de la toma, yo no
estaba porque yo me... yo la verdad era que salía el sol y yo ya me iba. Yo debaja las cosas
con la compañera y yo le decía "cuide las cosas, yo me voy". "¿Pa dónde va?", le dije "a usted
no le interesa, yo voy a hacer vueltas. Yo vine aquí sola, sola me voy". Porque todos llegaron
allá, doctora, a decir... como yo le dije a ella, todos llegaron a decir: "es que aquí estamos
porque no tenemos dónde cómer, donde dormir". Yo no salí a decir eso de la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Yo llegué a decir a la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 y desde que la doctora CONOCIDA 16va y sale, le dije "yo vine aquí por
los derechos de mi hija y necesito que me devuelva a mi hija, porque si a mí me mandaron

aquí es porque ustedes cogen la plata de nosotros del conflicto armado y necesito que me lo
resuelva porque yo ya hablé con las Naciones Unidas de Washington y me dijeron que usted
tiene que resolver". Ese día me dijo "¿cómo? ¿Que usted habló con quién?", le dije "con las
Naciones Unidas de Washington, señora, que usted me tiene que resolver, y además vea, yo
tengo mercado". Yo le dije a usted doctora, yo recogí mercado en cantidad que usted no se
imagina. Antes yo le di a toda esa gente que empezó a dar mercado, pa que hiciera, porque...
pa que hicieran de comer.
Yo llegué con mi compañera, nosotros habíamos planeado tomarnos el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 , entonces yo estaba trabajando, yo le dije a ella "tenemos que ir a
recoger mercado por ahí pa cinco meses, porque yo le dije "así me cueste dos, tres, cuatro,
cinco meses, pero vamos a ver si la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 me devuelve a mi
hija o no me la devuelve, pero a mí me tiene que hacer caso. Si le hacen caso a todos esos
mentirosos, a mí me tienen que hacer caso". Me dijo "Listo, [Datos personales] va pa esa".
Ella recogió mercado, yo recogí mercado, y más eso nosotras recogimos plata. Cuando yo me
fui, cuando la doctora CONOCIDA 16 sale, yo le digo "doctora"... cuando me dijo que qué
necesitaba yo le comente que por qué me había tomado el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 . Le dije "por esto y por esto, usted conoce mi caso", ahí ya no hablamos
más. Le dije "aquí me que quedo, porque vea, mercado es lo único que tengo. Yo no necesito
mercado. Mercado tenemos. Y plata tengo también. Otros 100 dólares. Aquí me le quedo. Así
como me vine con colchones. Si aquí se casa... aquí me le quedo hasta que usted me resuelva
esto". Usted misma vio doctora, eso le dio la vuelta al mundo. Esa toma de la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 le dio la vuelta al mundo ¿por qué? Porque se fue toda
esa gente para allá.
ENT: esa fue una protesta... [INTERRUP]
TEST: pacífica. Yo la hice pacífica. Ya ellos allá se metieron en problemas. Yo la hice pacífica.
ENT: sí, pero lo que te quería preguntar era de qué otro modo participabas en ... a través de
organizaciones o... porque nos mencionaste que ya conocías la [INAUD 2:06:05-2:06:06]
TEST: sí, cuando yo vine aquí recién llegada, cuando vine con el caso de la niña yo conocía a
CONOCIDA 3 primeramente, CONOCIDA 3 me ayudó. La hermana CONOCIDA 17 [DUD
2:06:14] también, es de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Cuando yo incursioné en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo ya ... la hermana CONOCIDA 17 conoció mi caso, como le digo.
Ella me llevó a un lado, me llevó al otro, ella me llevó muchas veces como ejemplo de
superación de un conflicto armado me llevó a ----------- Me llevó a ------- me llevó a muchos
cosas donde ella tenía que ver con lo del conflicto armado, y me ponía como ejemplo. Ahí ya
después de ahí yo no volví más a las instituciones ... yo me dediqué fue cómo me iban a
ayudar a recuperar a la niña, y a esperar en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 que
definitivamente fue un caos total. Como me dijo el doctor de los derechos humanos, me dijo
"es que el caso suyo debió haber sido estudiado dos años, ¿cómo que cinco meses? Y a los
cinco meses le llaman y le dicen 'usted no tiene reasentamiento' ".
ENT: en todo este tiempo has construido... digamos, es una pregunta más o menos
complicada, pero... tú saliste de Colombia.
TEST: sí.
ENT: ¿cómo son tus relaciones con Colombia ahora?

TEST: ¿mis relaciones con Colombia? Yo no sé nada de Colombia, yo no sé nada de
Colombia, y yo me iba a ir, usted misma sabe doctora, yo me iba a ir la semana pasada que
yo fui y pedí retorno. Ya porque la cónsul dijo que no, la ORGANIZACION PUBLICA 2 dijo
también que no, que no me conviene ir a Colombia, y más en este problema que la niña está
allá. Esa gente está pendiente a qué hora llego, a qué hora no llego ... Y sin saber ella qué ha
dicho, qué no ha dicho, porque ese es el miedo de la cónsul que ella dice que qué habrá
dicho ella en col... en España de esto que ni siquiera España quiere saber de Colombia con
ese caso. Entonces ella dice eso, entonces yo le digo "yo ya dije desistir se puede, yo ya
desistí de irme". Pero es muy difícil, porque yo iba era a qué, a que directamente en la
Unidad me dijeran "bueno, [NOMBRE] le vamos a resolver este problema". Mas sin embargo
yo, corriendo peligro o no, yo me iba a ir a ------- Yo le comenté el caso. A eso me iba a ir,
pero yo mientras tanto de Colombia no sé nada y no quisiera regresar.
ENT: ¿no? ¿Por qué no?
TEST: yo tengo mi madre allá. Mi ma... lo que yo le dije, yo con mi madre hace ya tres años
no hablo, doctora, porque por no involucrarla en todo esto. Pero ni mi madre sabe que yo
estoy acá, porque cuando la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 me permitió hacer la
primer llamada, la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 dijo "diga que usted está en
Panamá". Ella se convenció de que yo estoy en Panamá. Más que vive convencida que yo
estoy en Panamá, pero estoy acá. Y no, doctora, empezando que si yo llego al lado de ... en
España, yo llego al lado de mi hija, yo cuando pida el asilo de protección y amparo, si a mí
me lo dan yo a Colombia no vuelvo. ¿A qué? Si Colombia es un país que no nos ofrece nada.
Usted es colombiana, doctora, yo le digo, tenga conciencia y usted puede decir "colombia no
nos ofrece nada". ¿Qué nos ofrece Colombia? Entre más guerra, hay más problemas, hay más
pobreza, hay más desubicación, hay de todo. Hay más sometimiento del gobierno hacia la
gente. Entonces yo a Colombia no quisiera volver porque donde me pasó tanta cosa volver...
y criar mis hijos en Colombia, o mis nietos de pronto tal vez, no. Yo quisiera ya, si yo me
puedo ir a España y yo pido asilo y la protección, puedo quedarme del todo ya. Hacer mi
vida al lado de mi hija y mi hijo.
ENT: y, cómo al ser colombiana acá en el Ecuador, ¿cómo ha sido ser tú?
TEST: es muy difícil, pero no imposible. Puedo decirlo con orgullo, nosotros tenemos más
aceptación que los venezolanos, porque usted sabe, doctora, que a usted le dicen una cosa y
se le manda a lo que sea. Pues, después de que no sea como muchos de acá que "ay, no, que
tal institución me da, ah no que fulana me tiene que dar", como dicen, "No es que ------me
tiene que dar". Nadie tiene obligación con nadie, como estos días dijo una negrita "es que
nadie tiene obligación con nadie, mija, usted con (con el perdón suyo doctora, usted sabe
que es Colombia), usted tiene que meter el culo a trabajar mamita, porque usted está en
otro país. Usted aquí tiene que meter el culo como lo metí yo". Yo le dije a usted, doctora, yo
llegué aquí al hotel, ahí en [INAUD 2:10:16], donde yo le tengo los testigos. Yo a los tres días
tenía trabajo. A los tres días del señor verme cuando llegaba, porque todos llegaban a comer
y ahí dejaban la loza. Doctora, nadie recogía un plato, nadie les decía a la señora de la cocina
"venga yo recojo la loza y si quiere la paso allá". Como quien dice está la sirvienta que nos
recoja todo y se iban era a dormir, allá a comer y a dormir. Comía y dormía. Como marranos.
No, doctora, yo dije un día ... yo cuando vi esa vida dije "¿cómo? Yo no soy un marrano de

comer y dormir". Yo bajé y le dije al señor "oiga, ¿usted por qué no me da trabajo?", me dijo
"¿cómo que le doy trabajo?", le dije "sí, deme trabajo. Vea que usted, todas esas mesas no
alcanza a atenderlas. Usted se ve corto aquí con la empleada pa atender las mesas". Me dijo
"vea, ¿sabe qué? Venga mañana". Le dije "listo". Me fui, doctora. Me dijo a las 5, yo llegué a
las 5 y media. Le dije "yo vengo a las 5 y media porque como es aquí en el hotel". Dijo "no, es
que el trabajo no es aquí, es en el otro restaurante que tengo refugiados". Me fui para allá a
trabajar... el mismo trabajo inclusive me lo hizo dejar ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4.
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 me dijo que tenía que dejar de trabajar. Me presionó
por ese lado. Me dijo "usted tiene que buscar un cuarto pa que se ubique, porque usted no se
puede quedar en el hotel". Le dije "doctora, yo estoy trabajando, estoy ganando diez dólares
diarios, inclusive no me gano ni diez, ese señor en vez de 15 me da 20". Me dijo "no, es que
usted se tiene que salir de trabajar". El mismo ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 me hizo
salir del trabajo.
ENT: pero, ¿por qué?
TEST: que porque no se podía, que eso eran políticas de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
4, que yo no sé qué, que recién refugiada y que recién llegada y que porque estaba
trabajando... me hicieron salir. Pero la vida aquí como Colombiano ni es dura, ni tampoco
es... o sea, a mí no me ha ido tan mal como colombiana aquí. Y es una experiencia ni... pues,
para mí, pues muy bonita. Llegar acá y interactuar con tanta gente, que tengo tanta gente
conocida, yo le comenté, yo trabajé con la doctora de la cancillería, la vicecanciller. La conocí
en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 a través de eso la conocí en el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 y de ahí... es una experiencia bonita, pero también muy amarga porque
no tengo lo que yo necesito. Pero, como le digo, doctora, yo llegué aquí fue a moverme. Yo
iba a un lado, yo iba al otro, yo... o sea, CONOCIDA 18 le puede decir, yo iba a todo lado, pues
mire, llegué a tocar las puertas del Senado... fui, me tomé la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 . Miré todo lo que he hecho en todo este tiempo.
ENT: muchísimo, claro.
TEST: no, y yo no vine a dormir, yo no vine aquí "no, que la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 me resuelva, que ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 me dé,
esperemos que hasta que viniera la monjita me dé [DUD 2:12:46- 2:12:47], como yo les he
escuchado en la calle que dicen. Por eso un día a una negrita que dije "no señora". En
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 le dije "no, es que usted tiene que trabajar, tiene que
meter el culo aquí a trabajar, usted no puede esperar que ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
4 ... ", ah no, "que es que yo tengo derecho, ellos me tienen que dar modelo de graduación".
¿Me tienen? Yo trabajé y no me dieron modelo de graduación, y yo tengo un niño ciego. Y a
mí no me lo dieron. ¿Qué paso con el emprendimiento? ¿Que le dije yo a usted? Yo iba al
emprendimiento, yo iba a las clases, yo... imagínese que yo a lo último dictaba el
emprendimiento yo misma. Yo ya me sabía el emprendimiento de pé a pa. Y no me habían
dado ni emprendimiento. Un día yo me pongo a pensar, porque de tanto ir a donde la
doctora, me dijo "espérese que no sé qué", me averigué... no le digo con quién y fue alguien
de acá. Me dijo "[Datos personales] usted es muy avispada, váyase a donde la doctora
CONOCIDA 19 que ella es la directora general de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4". Le
dije "¿sí?", me dijo "sí". Me fui por allá, averigüé y le mandé una carta, la mandé a hacer en

computador, la mandé... a los tres días me estaba llamando CONOCIDA 19y me dijo "¿qué es
lo que pasa doña [Datos personales] ?", le dije "yo tengo esta, esta, y esta asignación doctora,
y yo voy todos los días a ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 y no me dan el
emprendimiento". Cogió, hizo una llamada y ahí mismo, ahí tuve un emprendimiento. De
inmediato me lo entregaron. Esa doctora se quedó aterrada "¿y usted cómo contacto a la
doctora CONOCIDA 19?", yo le dije "doctora, es que la que yo no sé me la invento".
ENT: y, ¿cómo? ¿De qué era el emprendimiento?
TEST: yo lo había pedido para la carne a la llanera, pero como yo tuve restaurante en
Colombia, carne a la llanera, que usted la conoce qué es la carne a la llanera, que es
riquísima.
ENT: claro.
TEST: ahorita el 25 nosotros ya íbamos a abrir el asadero, ya yo hablé con los españoles,
ellos van a hacer paella y yo voy a hacer carne a la llanera...
ENT: ¿y en dónde va a ser el asadero?
TEST: en el sur. Yo lo voy a llamar pa que vaya, porque es un restaurante taurino.
ENT: ¡claro!
TEST: esta semana estuve ahí arreglando todo, poniendo todo, porque esa es mi parte.
Entonces yo ya cuando fui a donde la doctora CONOCIDA 19, ahí fue donde me dieron el
emprendimiento. Me salieron con 300 dólares, entonces como yo le dije, doctora, yo me
puse a pensar y yo dije "con 300 dólares ni pa'l arriendo". ¡Me dejaron perder un cliente
doctora! Yo ya me había conseguido un cliente ecuatoriano que el señor dijo "ah, no ¿usted
sabe hacer una carne?", le dije "sí señor", dijo "ah, bueno yo pongo el local, yo pongo las
mesas, pongo esto y esto y usted ponga el material y con lo que le van a dar a usted ponga la
carne". Le dije "listo". Ya había ido al matadero. Al matadero me fui un día, doctora, a las 4
de la mañana a averiguar por una pierna de ternera, pero "sí, vale 60 dólares". Dije, "ah,
bueno listo aquí compro la pierna y pongo lo del asadero. Por acá ya no vuelvo, me pongo a
trabajar". Yo de ver esos 300 dólares, doctora, yo dije "no, pues... me toca ponerme a vender
chorizos colombianos". Eso fue lo que me puse a hacer, pero mi emprendimiento se acabó el
día que yo me di cuenta lo de la niña porque yo no tenía un peso y yo no me iba a poner a
pedirle a nadie, entonces yo vendí lo poquito que tenía pa poder llamar, pa poder hablar, pa
poner una cosa y otra, y ahí estoy sin trabajo. Por eso estoy sin trabajo.
ENT: pongamos pausa un segundito [CORTE 2:15:42]
Nos quedan entonces algunas preguntas sobre la vida en Ecuador. Y ahí le quería preguntar,
claro, no se puede generalizar, pero me puedes contar, ¿cómo ha sido tu relación con otros
colombianos acá?
TEST: pues, se vive, o sea... yo trato mucho de no tratar con los colombianos.
ENT: ¿por qué?
TEST: y mire lo que me pasó con la colombiana donde me fui a vivir, mire lo que pasó... la
estoy viviendo en carne propia. Eso me dice todos los días mi amiga ecuatoriana, "que
buena colombiana, tan buena gente, viendo la situación que usted está viviendo coge y le
enamora el hijo". Sin importarle nada. Yo he tratado mucho de no tratar con los
colombianos porque yo he visto que acá mismo entre los mismos colombianos se dañan los
procesos, se arman la guerra... todo eso. Y no, yo no pretendo mucho aquí con los

colombianos, lo que estuve aquí en el -------- y en el --------[DUD 2:16:33-2:16:35], y también
en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 cuando iba allá y todo eso, pero de resto no trato
casi con los colombianos. Primero por mi caso porque uno no sabe con quién se puede
encontrar. Y segundo también porque no, uno tiene que estar alejado, si uno se viene de
Colombia también puede alejado de ellos.
Yo tuve mucho contacto con los colombianos fue con CONOCIDA 3 en la mesa [INTERRUP]
ENT: en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: [CONT] con CONOCIDA 3 que es una excelente persona, dianita, una excelente
persona. ¿Usted no conoce a CONOCIDO 20? El que estuvo con ella en la mesa, no sé si
ganaría. Estuvo ahorita, no sé si ganaría, estuvo de candidato ahorita en asamblea.
ENT: yo creo que no ganó.
TEST: CONOCIDO 20 es del Caquetá. También es del Caquetá. CONOCIDO 20, también estuvo
en mi caso, me ayudó mucho también. Él estaba dispuesto también a ir por mi hija, sino que
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 no se lo permitió. Me decía [NOMBRE] no vaya usted, voy yo.
Y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 fuimos y dijo "no, ni usted ni ella", o sea, cuando hablaron
con el doctor jesuita, el doctor CONOCIDO 12 yo no sé él que les diría, pero ahí se tronchó
todo.
ENT: ¿cómo ha sido su relación con el Servicio Jesuita que también lo has mencionado
varias veces?
TEST: sí, fue buena. Fue buena el Servicio Jesuita. Sí, la relación con ellos fue buena. Ellos me
iban a ayudar a traer mi hija la otra vez, pero como le digo, ya ellos no sé qué pasó que
hablaron con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 y se echaron para atrás, y ahí si yo no la pude
recuperar.
ENT: acuérdame que tú tienes contactos con Colombia. ¿Cómo mantienes ese ser
colombiano acá?
TEST: ¿cómo así?
ENT: como tu identidad como colombiana.
TEST: pues, eso ya nace con uno. Ya yo creo, doctora, que eso nace con uno y uno se da la
referencia. Yo siempre me he dado referencias aquí como buena colombiana, nunca como
mala colombiana, que yo nunca he tenido un problema aquí con nadie, con ningún
ecuatoriano. Usted lo puede averiguar y yo nunca he tenido dilemas acá con ecuatorianos.
Mas aquí yo he visto muchos colombianos que han tenido problemas con los ecuatorianos,
le dicen "longo", le dicen una cosa, o sea... mejor dicho. Ha tenido dilemas por todo lado.
Conozco gente acá Colombiana muy problemática que ha tenido problema hasta con los
dueños de casa.
ENT: ¿pero no ha sido así?
TEST: ¿ah?
ENT: no ha sido así.
TEST: no. Darle gracias a Dios, yo he contado con muchos ecuatorianos acá buena gente.
ENT: has pasado por cosas muy difíciles y no solamente las has pasado sino que te las han
hecho sufrir. Pero, ¿qué reflexiones te deja todo eso? ¿Qué has aprendido?
TEST: ¿qué he aprendido? Que pues, de la vida se aprende y hay que saber salir de las
pruebas, y por muy dura que sea la prueba tampoco uno se va a quedar ahí. Por eso le digo,

yo sé que yo estoy a punto de recuperar mi hija, algo me dice que sí, mi hijo piensa que no.
Todos los días me dice "no, es que nosotros no salimos de una para meternos en otra", él
tiene su pesimismo, sus cosas, incluso me ha llegado a decir "es que su prioridad es mi
hermana, no sé qué, tal cosa, yo necesito recuperar la visión". Sí, mi prioridad sí es mi hija
ahorita, pero también es él, que necesito también que él recupere la visión, si la va a
recuperar... si es que Dios le permite. Porque yo no puedo decir "sí, él va a recuperar la
visión". No, yo no puedo hacer eso. Es si Dios lo permite. Pero, lo primero doctora yo
necesito es... como se lo dije a la doctora acá sentada, que yo necesito es hablar
directamente con alguien que me ayude a recuperar la niña, que me de, que yo me pueda ir
al lado de mi hija, con mi hijo y yo no tengo ya... yo sé doctora que yo en España me
desempeño bien. Yo sé que lo hago. Si pude aquí en Ecuador, cómo no voy a poder yo donde
ya voy a descansar, va a descansar mi hija, mi alma, mi ser, viendo mi hija ahí. Yo sé que yo
llego allá es a voltear, así me toque voltear, trabajar, lo que sea, yo llego allá es a hacer lo
mío. ¿No le digo? La cónsul que está allá en España me dijo "usted llegue aquí y tome un
tren, algo, lo que sea, usted misma le dice a un policía 'lléveme al consulado'. Cuando usted
llegue acá y me diga 'yo soy [Datos personales] , yo soy la que hablé por teléfono, yo soy la
mamá de CONOCIDA 21 '.". Porque ella tiene una foto de la niña. Yo se la mandé. Ella me dijo
"mándeme al correo, mándeme la foto de la niña pa poder ir a la cárcel". Yo no sé ella ya
habló con ella o no habló con ella, no sé, porque yo lo único que sé es que a ella no la
dejaban ver. De miedo de esa gente de allá no la dejan ver. O sea, yo no sé cómo se manejen
las leyes de España. Yo ahorita voy a entrar a hablar con unos españoles que le digo,
doctora, ellos son del centro español, yo di con ellos por medio de la cancillería... ellos son
de la ... ellos son del Centro Español que quiere decir la CREE [Consejo de Residentes
Españoles en el Extranjero] de España, que eso tiene que ver con la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 4, tiene que ver con toda esa gente, y yo voy a entrar a laborar con ellos, si Dios
quiere, y ellos son los que me dicen "usted se va a España y en España es otra vida, en
España es otro ambiente. En España... aquí, aquí no hay nada". Ellos mismos me han dicho
"aquí no hay nada, ni para usted ni para su niño. Aquí no hay nada, más ahorita con tanto
venezolano que ha venido". Porque como ellos trabajan directamente con movilidad
humana, ellos me han dicho "no, no"... o sea, y son tres españoles, ellos me dicen "usted ...",
ellos me admiran mucho, ellos me dicen "yo la admiro [Datos personales] usted como es
porque en su caso yo estuviera loca, estuviera mejor dicho... enferma". Pero ellos me dicen
que yo llego a España y que las cosas... yo tengo una doctora ahí... del consulado, ella es de la
protección de los derechos también. Ella conoció mi caso, y ella me dice "usted llega a
España y yo le ayudo... cuando se vaya a ir usted viene aquí y yo le doy una carta, pa que
usted llegue allá. Yo soy de la protección de los derechos...". O sea, ella no está aquí
permanente, ella está acá seis meses y vuelve otros seis meses a España. No sé cuál es el
cargo de ella. Ella es de derechos humanos. Yo llegué a ella por medio de la CREE, del Centro
Español, porque usted sabe que el consulado español aquí no entra cualquiera. Mucho
menos a la embajada. Yo llegué a ella por medio del español con que yo le digo que ellos van
a trabajar. Entonces como yo le había comentado el caso al doctor de la CREE, el doctor de la
CREE me lleva allá al consulado, yo fui al consulado, hablé con ella y dice "usted llega a
España mija y la demora es que usted llegue y eso allá a usted rapidito se le dan los papeles,

porque yo le ayudo allá. Mija usted es admirable. Todo como voltea, como una cosa, como lo
otro", porque el doctor español le comentó mi caso, le dijo "ella no se queda quieta, ella
voltea aquí, voltea allí, imagínese que dio hasta con nosotros".
ENT: claro.
TEST: sí, yo di con ellos.
ENT: realmente es de admirar tnato empuje para resolver esto, y para encontrar esa paz
que tú necesitas y la paz que necesitan ustedes como familia, ¿no?
TEST: pero mire, doctora, que a pesar de todo eso mi hijo me dice... hay veces me saca en
cara, me dice "es que usted no hace nada", es que yo no sé qué... él piensa que es que es muy
fácil aquí conseguir el dinero pa moverse. No, es difícil, ¡es muy difícil!
ENT: sí, sí. Yo quisiera hacerte unas preguntas finales que también son de reflexión. La
primera de esas es si tu tiene alguna pregunta para la Comisión de la Verdad, alguna cosa
que tú no entiendas que te pasó a ti o que pasó donde tu vivías y quieres saber por qué pasó.
TEST: bueno, a ver, a la Comisión de la Verdad yo lo único que quisiera saber es por qué en
Colombia saben el conflicto armado que uno vive, pero se hacen como los de la oreja corta,
¿si me entiende? Porque mire lo que yo le comenté y lo que le dije, allá cada cual hace lo que
se de le da la gana, no hubo ni un comandante de la policía que me defendiera, al defensor lo
amenazaron... o sea, no hubo nada. Nada, nada que me pudiera ayudar allá en Colombia.
Entonces yo pregunto que cuál es... ¿cómo es el gobierno colombiano? Porque yo no
entiendo las leyes colombianas. Eso sí se lo preguntaría a la Comisión, y doctora, por último,
lo que yo le digo. Ojalá que la Comisión me pueda ayudar para yo recuperar la niña, porque
si alguien vive en el conflicto armado, y si alguien vive una situación dura, soy yo. Yo creo
que aquí ningún desplazado, gracias a Dios muchos desplazados acá, tienen sus hijos al pie.
ENT: ¿qué pudo haber pasado para que tú no salieras de Colombia?
TEST: ¿cómo así?
ENT: ¿qué cosas habrían sido distintas en tu vida y en la vida de donde vivías para que tu no
hubieras tenido que salir de ahí?
TEST: pues, que no hubiera habido conflicto, yo no hubiera salido de Colombia nunca. Si no
me hubiera pasado la situación de mi hija, tampoco hubiera salido. Porque en Colombia, a
pesar de tener violencia y todo eso, es un país bueno para vivir. Y no hay como estar en su
país que uno estar en otro país, otras costumbres, otras cosas, otras leyes, todo. Acá todo es
diferente. Acá todo cambia.
ENT: un gran tema de esta entrevista es que tú no crees en la paz.
TEST: no.
ENT: pero yo -personalmente- pienso que tú crees en la paz.
TEST: y ojalá sí.
ENT: pero, tal vez no en el acuerdo, tal vez no en ese proceso con las FARC, pero ¿qué es la
paz para tí?
TEST: pues, la paz es... ¿para mí? Es directamente también de la casa, de uno mispmo. Que la
paz comienza por casa, o sea, yo siempre me he convencido... por eso estuve en las mesas,
yo siempre me he convencido que la paz empieza por uno mismo. ¿Por qué por uno mismo?
Porque ... si usted es violenta en la casa, pues, ¿qué le está ofreciendo usted a sus hijos? Una

guerra. Si usted alega, si usted discute, si usted se pelea con los vecinos, usted... yo pienso
que por ahí uno empieza la paz: por la misma casa. Y para mí, paz, es usted estar tranquila
con todo el mundo. No tener nada que deberle a nadie. Eso es para mí la paz.
ENT: ¿y cómo construyes tú la paz cada día?
TEST: estando en paz conmigo misma, y con los demás, y no tener rencores... o sea, yo trato
hoy por hoy no le guardo rencor a mí cuñado. Primero si, mejor dicho, yo decía "yo me voy a
volver quién sabe qué pero yo tengo que...". CONOCIDA 3, CONOCIDA 3 sabe mi caso,
CONOCIDA 3 le puede decir ... yo mantenía un rencor terrible. Yo no soy la que soy ahora,
doctora, yo llegué aquí y a mi no me podían decir nada porque yo ya estaba encima suyo. O
sea, a mi... yo llegué con una venganza, con una cosa, con... con algo que yo dije "no, yo tengo
que ser así, así, así, y si la vida me ha tratado así, yo tengo que ser así". No, yo entendí que
no, que ... que sí esto me pasó, pues, algún propósito tendrá Dios con la vida mía, no sé qué
pase pero si esto me pasó, listo. Pero, eso es lo que yo pienso. Yo hoy en día no le guardo
rencor ni a los que me secuestraron los niños, ni le guardo rencor tampoco al marido mío, al
papá de mis hijos, ni a lo que pasó con mi niña. No le guardo rencor. Ya hoy en día yo no
siento rencor por eso.
ENT: y ¿qué te ayudó a encontrar eso?
TEST: la paz con Dios. Que yo, lo que le digo, busqué de Dios. Entendí un día, porque yo
cuestionaba mucho y decía "señor, pero ¿por qué me pasa esto a mí? ¿Por qué esto y esto"
y ... un día entendí y dije "pues si esto me pasa, es por alguna cosa. Por algo me tiene que
pasar todo esto. Por algún propósito, por algún"... Así, como le digo yo asisto a una iglesia, y
mientras yo esté viva no voy a dejar de asistir a donde Dios, no voy a dejar de buscar de
Dios. Porque Dios es el único que me puede a mí resolver este problema. Los mismos
doctores me lo han dicho, lo mismo me dijo la doctora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4,
todo el mundo me lo ha dicho: "es que el único que le puede resolver a usted este problema,
que le pueda cubrir los ayudadores en todo el camino y todo eso, todo lo que ustede tiene
que hacer es Dios. Porque este problema no lo resuelve cualquiera". Y eso yo me di cuenta
tomándome la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 . Ni en la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 hizo nada. Entonces yo en ese sentido yo me di cuenta, doctora, que ahí
no, no hay sino solamente Dios que mueve a las personas que me ayuden. Entonces como le
digo, doctora, yo lo único que quiero es coger mi niño, que a mí me digan "vea [Datos
personales] se va ya". A mí no me interesa plata, no me interesa nada ¿si me entiende? Yo no
necesito plata, yo no necesito como muchos que ... "ay que yo necesito esto", no. No, yo
necesito solamente llegar al lado de mi hija, encontrarme con mi hija, buscarla allá, donde
ella está ahí y mirar cómo la voy a sacar, qué voy a hacer. Porque yo le digo, doctora, yo llego
a España, pero yo no me voy a ir a quedarme sentada así "ah, yo llegué a España voy a mirar
qué voy a... me voy a poner a trabajar y ya". No. Yo pienso, doctora, ir a España, pero usted
no sabe, doctora, los planes que yo tengo en mente.
Primeramente yo voy a ir a España, me voy a presentar sí a las Naciones Unidas de España,
voy a ir a Caritas, pero también cuando yo vaya a apelar lo de mi hija, que yo ya me entere
de la situación, que verdaderamente me entere de lo que pasó allá con ella, yo pienso como
sea, doctora, a mí no me interesan los medios de comunicaicón, no me interesa nada.
Directamente con el que manda en España. Y ¿quién manda en España? Dígame quién

manda en España.
ENT: no sé... [INTERRUP]
TEST: ¿el rey qué?
ENT: vas a buscar al rey de España.
TEST: voy a buscar al rey de España. ¡Voy a buscar al rey de España! Pa conseguir mi asilo,
pa conseguir que me ayude con el caso de mi hija y pa mirar muchas cosas más. Porque a mí
ya me lo dijo un español. Y... con el que voy a entrar a trabajar. Él se queda aterrado y me
dice "si usted fue capaz de tomarse el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 , si usted fue
capaz de ir hasta la presidencia, dentró a la presidencia, si usted fue capaz de hacer todo eso
en Colombia, usted es capaz de ir a buscar al rey. Y hable con el rey".
ENT: pudiste hablar con el presidente de Colombia, de Ecuador, nada es imposible.
TEST: no, de Ecuador no. Con la primera dama, la doctora CONOCIDA 22. De resto no pude
hablar con él porque él no estaba, el señor no estaba.
ENT: bueno, pero ahí cerca estuviste.
TEST: y eso es lo que pienso hacer.
ENT: yo quería solamente preguntarte si hay alguna cosa más que quisieras decir, o que
quisieras compartir, a pesar de que creo que hemos hablado bastante, que la entrevista da
mucha profundidad ... y compartirte que para mí, desde que nos conocimos, ha sido una
figura de mucha admiración ¿si? En serio. Yo creo que... yo no soy madre, yo soy hija¿sí?
TEST: sí.
ENT: y creo que para tu hija y para tu hijo también es una fortuna haber tenido una madre
como tú, que esté dispuesta a moverse, a través de todo un país, de irse de lugares, de
cambiar de país, de dejar su familia atrás, de poner en riesgo su vida una y otra vez para el
bienestar de ellos. Yo quiero decirte que admiro mucho esa fuerza, que admiro mucho esa
valentía, que admiro mucho esa capacidad de ser recursiva, que creo que sí es algo de los
colombianos, que no nos quedamos varados por ahí...
TEST: no.
ENT: y eso he visto desde que te conocí, y eso he visto también hoy en el testimonio. Deseo
de todo corazón que la situación de tu hija se resuelva muy pronto, que puedas establecer
un contacto directo y permanente con ella, que puedas ayudarla en la situación en la que
está y que vuelvan a ser una familia con planes al futuro. Siento que por ahora es algo que
está por resolver, ¿no? Esto no es que la vida ya este...
TEST: no, yo sé.
ENT: tienes que resolver eso, pero en serio, te deseo muchísimos éxitos en el camino, y
espero que como tú lo dices, sea muy pronto que puedas ya estar reunida con ella, que
puedan estar unidos ustedes con sus hijos y que puedan continuar construyendo su vida a
pesar del conflicto y después del conflicto.
TEST: yo sé que sí.
ENT: ¿será que terminamos acá la entrevista?
TEST: está bien.
ENT: ¿hay alguna otra cosa querías decir?
TEST: no, doctora, yo lo único que le pido es eso. Que si esta entrevista va para la Comisión
de la Verdad, yo lo único que pido es que se pongan la mano en el corazón y miren a ver

cómo me pueden ayudar a recuperar mi niña porque es lo único que yo le pido a la Comisión
de la Verdad. Y yo le di la entrevista a usted porque directamente conozco a escalabrinianas
[DUD 2:34:22] Y porque sí confiaba en la versión que yo iba a dar de que... yo sé que no me
va a perjudicar para nada lo que yo voy a de... lo que yo dije ya. Pero sí le diría a la Comisión
de la Verdad que si ellos van a escuchar la grabación de que me ayuden. Yo necesito llegar al
lado de mi hija y mirar cómo voy a hacer con mi hijo. Mi hijo vive muy deprimido, usted lo
puede ver, él vive muy deprimido, vive muy aburrido por su visión y él dice que no, que él
tiene que volver a ver. Sí, yo sé que él tiene que volver a ver, pero ahorita yo necesito
recuperar mi hija. Como me dice mucha gente "usted recupera a su hija ya el resto es
añadidura". Porque yo he hablado ya con varios españoles y me dicen "usted llega a España
y yo sé que a usted le ayudan, porque usted va directamente por un conflicto, usted tiene
bases, tiene papeles, tiene todo". Todo, todo lo tengo. Y como me dice el doctor: "usted llega
allá y la... usted pide el asilo, la protección y amparo". Y como le digo doctora, yo no voy a
llegar a España a quedarme sentada. Yo voy a llegar a España, sí, voy a llegar a trabajar, yo
sé que tengo que buscar trabajo y tengo que mirar qué voy a hacer, pero también sé que yo
sé cómo puedo hacer las cosas. Primero voy a ir al consulado a ver qué me dicen del
consulado, y como le digo doctora, yo ya tengo bases. A mí alguien me dijo, y tengo alguien
ya que me dijo "véngase a España que yo tengo cómo ponerla a hablar con el rey".
ENT: y su solicitud al principio [INTERRUP]
TEST: y es un médico. Es un médico de medicina allá que me conoció acá. Ya está allá y él me
dijo "yo tengo cómo usted se acerque allá". Y si a mi me toca, doctora, irme allá a hablar
también con el rey, a pedirle la ayuda, yo voy donde sea, pero necesito solucionar los
problemas de mi hija y los míos y de mi hijo.
ENT: y tú solicitud para la Comisión de la Verdad en inicio fue que tu testimonio lo escuche
el comisionado del marco internacional. Y esta va a ser también el compromiso que yo, con
el que termino esta entrevista, intentar hasta el último intento que el comisionado sepa de
tu caso porque todavía hay muchas cosas por resolver.
TEST: así es, eso es lo que yo quiero [INTERRUP]
ENT: muchas gracias.
TEST: muchísimas gracias a ustedes.
ENT: a tí, por la generosidad, por el tiempo, por venir hasta acá en semejante aguacero.
TEST: tranquila, no se preocupe por eso.
ENT: apago acá.

