ENT: Como te decía la entrevista debe ser grabada y debido a que estamos haciendo la
entrevista por medios virtuales, lo primero que voy a hacer es leer el consentimiento
informado y te voy a pedir que respondas las preguntas en voz alta lo más que se pueda.
TEST: Vale, Okay. ¿Ahí me escuchas bien?.
ENT: Si perfecto, super bien.
TEST: Vale.
[Consentimiento informado] 00:00:26 - 00:02:34
ENT: Para comenzar te pido que por favor me digas tú tombre completo.
TEST: TEST.
ENT: TEST ¿Cuantos años tienes? ¿Cuando naciste?.
TEST: Tengo 22 años, del ----------------- de 1997.
ENT: ¿Donde naciste?.
TEST: Nací en LUGAR1, Nariño.
ENT: ¿Me puedes repetir por favor?.
TEST: LUGAR1, Nariño.
ENT: LUGAR1. ¿Y actualmente donde estás?.
TEST: Actualmente estoy en Alemania.
ENT: ¿Me puedes decir la ciudad especifica?.
TEST: Vivo en ------------------- en un pueblo que se llama -----------------.
ENT: ---------------. ¿Que haces allí TEST?.
TEST: Soy asilado.
ENT: Y ahí quisiera que aclararamos si estás en el proceso de solicitud o si ya recibiste el
asilo.
TEST: Estoy en el proceso, ya lo pedí y me lo negaron e hice la apelación.
ENT: Estás en proceso de apelación. Okay, TEST ¿En Alemania estás solo o estás
acompañado? ¿Viajaste con alguien?.
TEST: VIajé con mi primo.
ENT: ¿Como se llama tu primo?.
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Perfecto. ¿Y los dos salieron de Colombia por el mismo motivo?.
TEST: Si claro.
ENT: ¿FAMILIAR1 vivía contigo en Colombia?.
TEST: Si, no más vivió conmigo 3 meses, él llegó de Panamá y de Panamá cogimos rumbo, él
llegó de Panamá, estuvo 3 meses en LUGAR2 y de ahí yo viajé con él hacia acá a Alemania.
ENT: TEST ¿Tu te identificas como pertenecientes a algún grupo etnico en Colombia?.
TEST: Grupo etnico ¿Como así?.
ENT: Es decir, si tu eres indigena o afrocolombiano.
TEST: Afrocolombiano, si, afrocolombiano.
ENT: También te quisiera preguntas ¿Cual es tú identidad sexual?.
TEST: ¿Cual es qué?.
ENT: Tú identidad sexual.
TEST: Heterosexual.
ENT: Perfecto. Bueno TEST, cuentame por favor un poco de tú vida, tu naciste en LUGAR1

¿Como fue la infancia?.
TEST: Yo nací en LUGAR1, Nariño, mi infancia es una infancia muy dura, ha sido muy dura,
desde muy pequeño tuve que dejar mi pueblo donde vivía, retornar a la ciudad de LUGAR2
por causas de la violencia, de la guerrilla, que se vive en mi pueblo natal que es LUGAR1,
Nariño, en una vereda, por causas de la guerrilla me tocó partir a LUGAR2 y pues rehacer mi
vida en LUGAR2, donde una tía.
[INTERRUP] ENT: Perdón que te interrumpí, te quería preguntar exactamente cuando
saliste de LUGAR1.
TEST: De LUGAR1 salí en el 2008, yo soy desplazado, mi familia es desplazada por la
violencia, por el conflicto armado.
ENT: ¿Saliste de LUGAR1 con quienes?.
TEST: Salí con mi mamá y mis hermanos.
ENT: ¿Cuantos hermanos tienes?.
TEST: Actualmente tengo, eramos 5, quedamos 4 porque el mayor falleció, lo mataron.
ENT: Okay, si estás de acuerdo te voy a hacer algunas preguntas que tienen que ver con esos
miembros de la familia ¿Si?.
TEST: Okay.
ENT: Okay, entonces primero quiero que me cuentes un poco más de lo que estaba pasando
en LUGAR1 ¿Por que ustedes tuvieron que salir?.
TEST: Porque en el pueblo de LUGAR1, Nariño se bandea mucho la guerrilla, la guerrilla
controla todo y recluta a los jóvenes, niños como yo, yo pude haber sido una victima de ellos
por la guerrilla, entonces a mi mamá un día no muy agradable llegaron y le dijeron que tiene
tantos días pa que desocupen la casa y abandonen la vereda; desde muy niño mi mamá,
desde que yo tenía 8 años nos tocó salir huyendo rumbo a LUGAR2 por causa de la
violencia; no te voy a contar muchas cosas porque desde muy niño suelo no recordar
algunas. Tampoco tuve ese apoyo de un padre, no crecí como todo niño que tiene su padre y
su madre juntos ¿Sabes? Siempre mi madre ha sido sola con nosotros 5, con ayuda de sus 2
hermanas, 2 tías que tengo que me han ayudado en todo.
ENT: Claro, han sido personas muy importantes y también de tus tías y de esos familiares
que los han apoyado vamos a hablar un poco, pero antes de eso quería que me aclares ¿Que
guerrilla?.
TEST: El ELN, las FARC.
[INTERRUP] ENT:¿Las dos guerrillas estaban?.
TEST: Si, las dos están allá.
ENT: ¿Y también grupos?.
TEST: Grupos armados si.
ENT: ¿Sabes tal vez o recuerdas exactamente que bloques o tal vez el nombre de alguno de
los lideres de esas guerrillas?.
TEST: Yo recuerdo el ELN y las FARC, nombre así del jefe no recuerdo, porque como le digo
era muy niño, claro y son personas que creo que por lo malo que han hecho creo que no
estarán vivas ya.
ENT: Bueno, entonces un día ¿Recuerdas más o menos en que época del 2008 amenazaron a
tu madre?.

TEST: Más o menos el mes 6, día 28.
ENT: Te acuerdas muy bien de la fecha.
TEST: Si, más o menos el mes ---, el día ----- del año 2008.
ENT: ¿Y por que lo recuerdas tan bien? ¿Algo estaba pasando importante ese día?.
TEST: Cuando a ti te marca, que te pasa algo malo, uno suele guardar esas cosas y pues en
mi caso para mi eso ha sido como lo más duro de mi vida y es logico que me acuerde.
ENT: Claro, si, por supuesto. ¿Puedes contarme sobre ese día como fue para ti?.
TEST: Para mi fue algo muy frustrante, porque siendo muy niño que lleguen a tú casa tipos
con armas, arrinconen a tu madre y le digan y la casa la desorganicen todo y que busquen en
toda la casa y le digan a tu madre que tiene tanto tiempo pa salir, que tiene que abandonar
la vereda, y una madre con sus 5 hijos sin rumbo alguno, sola, porque su marido la
abandonó, eso para mi fue algo muy duro en mi vida.
ENT: Claro, si.
TEST: De hecho un hermano mío se lo querían llevar, porque esa gente recluta también los
niños, los jóvenes y si uno no se va con ellos o lo matan o se lo llevan a la fuerza, ahora el
-------------- mataron a un primito mío por la misma razón, porque no se quiso ir con ese
grupo armado, lo secuestraron y lo entregaron muerto, por culpa de la guerrilla he visto
morir a mucha gente de mi familia.
ENT: Si, claro.
TEST: Si quiere anota la fecha y los nombres.
ENT: Si, eso justamente te iba a preguntar ¿Puedes por favor darme el nombre de tú mamá
primero?.
TEST: Mi mamá se llama FAMILIAR2.
ENT: ¿Cuando nació tú madre?.
TEST: Mi mamá nació el... ¡Ayy! se me olvidó la fecha, ve; nació el -------------- y ella tiene 49
años.
ENT: ¿Sabes el mes que nació?.
TEST: El ----------------.
ENT: Me dijiste que uno de tus hermanos fue amenazado de que iban a reclutarlo ¿Como se
llama tú hermano?.
TEST: Mi hermano se llama FAMILIAR3, tiene 26 años, cumplió ahora el ---------------- 26
años.
ENT: Okay ¿Y los nombres de tús otros hermanos?.
TEST: FAMILIAR4, FAMILIAR5.
[INTERRUP] ENT: Ella no es ----------------.
TEST: No, ella es aparte, por parte de mi padrastro, y mi hermano el mayor, el que falleció,
FAMILIAR6.
ENT: ¿Como falleció tu hermano FAMILIAR6?.
TEST: Mi hermano falleció en Bolivia, salió a buscar la vida y lastimosamente encontró la
muerte en ese pais.
ENT: ¿Sabes cuando se fue a Bolivia?.
TEST: Mi hermano falleció hace 2 años, en el 2018 el ------------------.
ENT: ¿Puedes darme la fecha de nacimiento o la edad que tenía tú hermano cuando murió?.

TEST: Mi hermano tenía 26 años cuando murió.
ENT: ¿Tú hermana FAMILIAR4 cuantos años tiene?.
TEST: Ella tiene 24 años.
ENT: ¿Sabes cuando nació? ¿Cuando es su cumpleaños?.
TEST: Su cumpleaños es... no, en este momento la verdad no me acuerdo.
ENT: Vale ¿Y FAMILIAR5?.
TEST: FAMILIAR5 es del -----------------... no, el -----------------.
ENT: ¿Entonces FAMILIAR5 el --------------- y tu mamá el ---?.
TEST: Si.
ENT: Okay ¿Y cuantos años tiene FAMILIAR5?.
TEST: Tiene 14 alos, cumplió 14 añitos ahorita en --------------.
ENT: Pero mucha familia cumple años en ---------------.
TEST: Si, mi mamá, mi hermano y mi hermanita, y pues yo que cumplo ahora el otro mes.
ENT: Si, tienen muchas celebraciones en estas epocas. Bueno TEST, volviendo al tema,
ustedes estaban en LUGAR1 hasta el año 2008 y ese ------------tuvieron que salir ¿Puedes
contarme como fue el viaje?.
TEST: El viaje fue algo muy difícil porque las veredas se anda en lancha, no sé si conoce,
entonces nos tocó movilizarnos en lancha, llegar al pueblo que es LUGAR1, Nariño y de
LUGAR1, Nariño esperar en una casa de una hermana de mi mamá y de ahí partir para
LUGAR2, comprar los pasajes y partir para LUGAR2.
ENT: Disculpame, ustedes entonces vivían en una vereda de LUGAR1 ¿Como se llamaba la
vereda?.
TEST: La vereda se llamaba -------------.
ENT: Nunca lo había escuchado.
TEST: Eso es río --------------- arriba.
ENT: Entonces ustedes fueron en lancha hasta LUGAR1 y se quedaron donde una de tus tías.
¿Y luego que pasó?.
TEST: Con el apoyo de la otra hermana de mi mamá colaboraron pal pasaje para LUGAR2,
ellas tienen casa en LUGAR2 y pues al ver la situación que nosotros estabamos pasando las
hermanas de mi mamá deciden ayudarla con nosotros y nos llevan a LUGAR2 y nos
intengran en el estudio y todo eso.
ENT: ¿Como fue para ti llegar a una ciudad tan diferente como es LUGAR2 a LUGAR1?.
TEST: Para mi fue algo, después de lo mal vivido, para mi fue algo como diferente, es que yo
vengo de campo desde muy niño y al ver toda esa violencia y todas esas cosas, al ver el
cambio a una ciudad ya uno se siente como más diferente, esa emoción de ese niño que
quiere estudiar, que quiere salir adelante, proyectarse, para mi fue algo muy bonito porque
en LUGAR2 aprendí muchas cosas, pude estudiar, terminar mis estudios gracias a mis tías,
también se vive violencia, se vive guerra por grupos callejeros, vandalismo, pero pues nada,
aquí estoy contando la historia, son cosas que la vida y sobretodo Dios, Dios es el que
siempre está conmigo y no me desampara y me da esa fortaleza para seguir luchando día a
día, para no quedarme estancado.
ENT: ¿Que pasó con tu mamá cuando llegó a LUGAR2? ¿Que tuvo que hacer ella?.
TEST: Mi mamá se dedicó a ser ama de casa, a cuidarnos a nosotros, despacharnos pal

colegio, hacernos la comida, solo ama de casa.
ENT: ¿Y como hacían para ganarse la vida? Para ganar dinero.
TEST: Para ganarse la vida por medio de ayuda de mis tías, ellas tienen la casa, la casa es 2
pisos, el primer piso está arrendado y en el segundo piso vivíamos nosotros y con algo que
ella colaboraba un poquito más se sostenía uno.
ENT: ¿Me puedes contar en que barrio de LUGAR2 vivían?.
TEST: Yo vivía en --------------, también un barrio en donde he visto morir a muchos amigos,
personas que se criaron conmigo, desde muy niño, por culpa de la delincuencia que se vive
también, porque la guerra no es solo de las veredas, la guerra está en todos lados, la maldad
está en todos lados.
ENT: TEST ¿En LUGAR1 o en LUGAR2 ustedes alguna vez acudieron a la policía, a la fiscalía
para denunciar lo que estaba pasando en la vereda?.
TEST: En LUGAR1, Nariño mi mamá si, por eso yo soy desplazado, yo tengo mi carta de
desplazado; anteriormente a mi mamá le daban una ayuda de cada 6 meses de 600.000,
pero eso no es mucho que digamos, 6 meses una mujer con 5 hijos y cada 6 meses una
ayuda de 600.000, como para desprenderse de ella, pero yo como desplazado yo tengo unos
derechos, unos beneficios, pero pues siempre como denegados.
ENT: ¿Me explicas?.
TEST: O sea, todo desplazado tiene unos derechos como ser humano, pero esos derechos a
uno a veces se los niegan, por decir el alcalde de LUGAR1, el gobierno, todo lo que es para
esas personas así afectadas por la violencia, vulnerables se lo cogen para ellos, o sea, el
gobierno en Colombia todo es muy corrupto, como quien dice 'El pobre cada vez más pobre
y el rico más rico', pero pues.
ENT: Si, claro, es algo muy horrible y por supuesto que tu tienes derechos por ser una
personas colombiana y además derecho a otros beneficios por ser victima del
desplazamineto forzado, claro que si.
TEST: Si, claro. Esa paz que dicen que firmaron en Colombia, esa paz me afectado acá en el
proceso de mi asilo, porque Colombia en estos momentos no aparece como si fuera un pais
de guerra y la verdad en Colombia hay mucha guerra y se ve mucha maldad y mucho
sufrimiento, pero por ese tratado de paz que hizo el presidente entonces eso me ha afectado
para mi en el proceso, y ahora acá mi vida en Alemania he tenido dificultades y todo lo que
ha pasado, pero pues tampoco vengo a que todo me lo estén dando, yo tambien tengo ganas,
tengo sueños de superarme, de poder estudiar y de salir adelante, o sea, he hechado pa
lante, si tomé la decisión de salir y de estar acá es porque yo quiero salir adelante y quiero
superarme, ser el orgullo pa mi mamá, pa toda mi familia, pero haciendo las cosas bien.
ENT: Si, claro. Solamente una pregunta más acerca de LUGAR1, además de las guerrillas
¿Que otros grupos o fuerzas estaban allí presentes?.
TEST: Los paracos, las FARC y los apramilitares.
[INTERRUP] ENT: ¿Había ejército o había policía?.
TEST: En la vereda no, en la vereda donde yo vivía es gobernada por al guerrilla o por las
FARC, ejército no, ejército como tal en LUGAR1, en el municipio.
ENT: Okay, vale. Bueno. Ustedes tuvieron que salir de LUGAR1, llegar a LUGAR2, empezar
una nueva vida, una vida que no era perfecta, pero que les dio un poco de tranquilidad

porque salieron pues de vivir con la guerra todos los días como pasaba mientras estaban en
Nariño, en LUGAR2 tu creciste, terminaste el bachillerato ¿Cierto?.
TEST: Si.
ENT: ¿Y que pasó después de eso?.
TEST: Después de terminar mi bachillerato decidí prestar mi servicio militar en la policia,
duré un año como auxiliar de policía, después de eso tomé la decisión de estudiar, quería
estudiar fisioterapeuta, pero pues en Colombia es muy difícil estudiar para el que no tiene
plata, por ese modo no pude estudiar, entonces decidi buscarme un trabajo, ahorrar plata
para decidir salir de Colombia.
ENT: ¿Y en que trabajaste?.
TEST: Trabajé en un supermercado, supervisor de seguridad.
ENT: Okay ¿Te gustaba?.
TEST: Si, claro.
ENT: Entonces tenías tú trabajo, todo estaba así ¿Y que pasó?.
TEST: Tenía mi trabajo, todo normal, pero llegó un momento en mi vida que yo dije 'Tengo
que salir, tengo que irme', porque a mi con los que yo me crecí del barrio los malos pasos,
las bandas, las guerras que se viven en los barrios, una pandilla con otra y de esa cosa así
salen afectados el que menos debe, entonces como alejandome de ese confort, de tanta
guerra y tanta maldad, de tanta fiesta por aquí, por allá, entonces llegó un momento en mi
vida que yo tomé la decisión y dije 'Me voy, me voy pa Europa', en mi pensar nunca estuvo
Alemania, primero siempre fue España, porque pues uno habla el español, pero pues estoy
acá en Alemania gracias a Dios, le pedí la dirección a él y él me mandó pa acá y acá estoy en
Alemania gracias a Dios.
ENT: ¿A quien e pediste la dirección?.
TEST: A Dios ¿Usted cree en Dios?.
ENT: Si, claro, perdón, es que no había escuchado, por eso te pregunto.
¿Cuando tomaste la decisión de salir de Colombia?.
TEST: Esa decisión la tomé en ---------------- del año pasado, para salir en -------------, el
--------------- pasé la renuncia a mi trabajo y tuve un mes pensando las cosas, analizando
todo, si me metía a la policía o si me metía a estudiar, le oré mucho a Dios que me iluminara,
que me mostrara el camino, que es lo que debe hacer y pues un día menos pensado llegué y
me levanté, sin decirle nada a nadie y me fui y compré mi tiquete y lo compré pa acá para
Alemania.
ENT: ¿Por que decidiste Alemania finalmente?.
TEST: Porque Alemania me han hablado que es un pais que tiene muhcas oportunidades, lo
difícil es el idioma, pero tiene muchas oportunidades para personas que quieran salir
adelante, y también mi caso de desplazado, el proceso de asilo, me dijeron que podía hacer
el proceso porque yo soy victima del conflicto armado y de todo lo que yo he vivido.
ENT: Si, claro ¿Alguien te asesoró en la salida de Colombia? ¿Alguien te habló sobre las
posibilidades?.
TEST: No, para nada, al contrario, me decían que no viniera porque es un pais que es muy
duro el idioma, yo me asesoré yo mismo buscando por youtube, buscando videos y toda la
cuestión.

ENT: Antes de que hablemos de la vida en Alemania, quiere preguntarte especificamente
sobre lo que vivías y veías en LUGAR2.
TEST: En LUGAR2, de lo que veía y vivía son cosas similares a lo que viví de niño en la
vereda, pero menos fuerte, porque por ejemplo se ve mucho el camino de la droga, del
vandalizmo, ahí es donde uno tiene que saber escoger entre las amistades, tengo amigos que
me tocó enterrarlos, amigos buenos míos, que crecieron conmigo, estudiaron conmigo,
tomaron una mala decisión, la decisión de irse por el camino mas facil, el camino de la
droga, el vandalismo y esos mismo amigos alp ver que uno no hace lo mismo de ellos uno
asa a ser el enemigo de ellos.
ENT: Si, claro ¿Sabes que grupos estaban ahí? ¿Recuerdas nombres de grupos, de bandas?.
TEST: De bandas yo sé la 20, el bergel, los topos, el palenque, Mariano Ramos, Mojica, la
sin5, o sea, son bandas de barrios, conforman cada barrios, cada sector, cada territorio.
ENT: ¿Cual estaba en tu barrio en LUGAR2, en el barrio ------------------?.
TEST: En el barrio ----------------, la sin5, la 20, el Bergel, la Mariano Ramos.
ENT: ¿Que hacen estas bandas allí?.
TEST: Esas bandas a lo que se dedican es como al manejo de droga, al manejo de armas,
ellos pelean por territorio, ¿Esas bandas sabe que hacen? Por ejemplo ven a alguien que
quiere superarse, por ejemplo a mi siempre me ha gustado jugar mucho al futbol, entrenar,
gracias a Dios esa fue una de la razón por la que yo no escogí ese camino del vandalismo y
de esas cosas, porque yo era muy juicioso, de mi colegio a la casa, de la casa a entrenar
futbol y eso lo forma a uno como persona, disciplinado, son cosas que me han servido
mucho a mi, pero he visto muchos amigos muertos por culpa de bandas, de la violencia, pero
por decisíones de ellos mismos, son causas que han tenido, que a veces no los apoyos, ese
amor de padre, ese amor de madre, entonces su corazón se llena de odios, de
resentimientos, entonces es es lo que pasa en los barrios donde yo vivo, mucha maldad,
mucha envidia, si alguien progresa al otro le fastidia, lo mandan a matar o lo mandan a
robar, cosas así, al que lo ven bien lo quieren ver mal, la gente no le gusta que el otro
prospere.
ENT: Si, lo entiendo y no es la primera persona que comparte reflexiones similares sobre
esto. Quisiera que pasaramos a hablar de Alemania, pero antes que me cuentes sobre tu
primo que fue primero secuestrado y luego asesinado.
TEST: Ya le digo, espere miro aquí, primero mataron a mi tío, en el año 2015 mataron al
hermano de mi papá, lo mataron la guerrilla.
[INTERRUP] ENT: ¿Como se llamaba tu tío?.
TEST: FAMILIAR7, espere miro... FAMILIAR7.
ENT: ¿En que cicunstancias fue asesinado?.
TEST: En las mismas, porque no quiso ser parte del grupo armado de la guerrilla, se negó a
pertenecer al grupo de ellos.
ENT: ¿Sabes en que fecha murió?.
TEST: El ------------------ del 2015 lo mataron.
ENT: ¿Sabes especificamente que guerrilla lo asesinó?.
TEST; A él si fue los grupos armados, o sea, la misma guerrilla, pero ya en el pueblo, civiles,
no sé como le llamen a eso.

ENT: Como personas que hacen parte de la guerrilla, pero que viven en la ciudad y no usan
uniforme.
TEST: Esos.
ENT: ¿Y como saben ustedes que son miembros de la guerrilla?.
TEST: Porque ellos allá matan y mandan mensajes o hablan a los familiares y a mi papá le
dijeron que al hermano lo habían matado por no pertenecer al grupo, que ellos querían que
el trabajara pa ellos.
ENT: ¿Sabes si ese grupo especificamente tenía algún nombre?.
TEST: El nombre, la guerrilla.
ENT: Okay, si, es que a veces también tienen el bloque, un número o algún nombre
especifico, por eso te pregunto,
TEST: No, la verdad de eso no sé, yo en este caso no de podría dar mucha información
porque a mi mi papá no me contó mucho todo, incluso allá la gente no puede hablar mucho
por medio del telefono, porque allá todo lo tienen como controlado, entonces la gente habla
muy poco; me enteré lo de mi primo, fue algo muy doloroso para mi, uno lejos de su familia
y enterarme lo de mi primo, eso fue hace como 15 días, el --------------[INTERRUP] ENT: ¿Que pasó con tu primo?.
TEST: Lo secuestraron, lo querían reclutar y al no quererse ir con ellos, esos ya fueron los de
la LA, lo secuestaron, lo tuvieron 3 días secuestraron, el pueblo hizo huelga, hizo una
reunión para que lo entregaran, no lo entregaron, dijeron que si lo entregaban lo
entregaban muerto y pues lamentablemente fue así, lo entregaron muerto y pues nada, muy
duro, no compartí mucho con él, pero es familia y esas cosas duele, que yo pude escapar y
que ellos no puedan escapar es algo muy duro para mi, es algo muy frustrante, porque si yo
pude escapar de eso, pude salir de LUGAR1 a LUGAR2, a estudiar, a superarme y al ver un
muchacho joven de 16 años, 17 años que iba a cumplir, al ver que le frustran sus sueños, sus
objetivos, todas sus metas que él tenía por culpa de la violencia y esa gente que no tiene
corazón, no piensa en el dolor de madre, ni el dolor de la familia, era algo muy duro que
realmente yo donde no estuviera en el camino de Dios sería otra personas diferente, no
asimilaría las cosas como a la voluntad de Dios sino de otra manera.
ENT: Lo entiendo, es algo realmente muy duro y muy triste y a pesar tu decís que no
compartiste tanto con tú primo, pues por supuesto que es parte de tú familia y afecta no
solamente a esa persona, sino que a todos sus familiares algo tan horrible. ¿Como se
llamaba tu primo?.
TEST: Mi primo se llamaba FAMILIAR8.
ENT: Si, perfecto. Yo te quiero preguntar una cosa y es relacionado con los acuerdos de paz
con las FARC, porque las FARC firmaron unos acuerdos en los que se estableció que se iba a
desmovilizar y ese proceso de desmovilización comenzó en el 2016, los grupos, los
combatientes que quedan en LUGAR1, que todavías están en Nariño ¿Se hacen llamar las
FARC?.
TEST: Las FARC, ELN y la guerrilla.
ENT: ¿No hubo cambios que tu sepas? Yo sé que ya no vivías allá, pero tal vez de que tu
familia, tu padre, tus tías te hayan dicho de cambios después de que se firmaron los
acuerdos.

TEST: No, allá todo sigue igual, es que que proceso de paz es una farsa y eso es lo que nos
afecta a todos, que hacen creer de que en Colombia no hay guerra, que todo se vive
tranquilo y no, el proceso de paz para mi es una farsa, es un negocio, es como un camuflaje,
hacerle entender a la gente de que la guerrilla supuestamente se arrepiente de todo lo que
hace, entregan armas, entregan cosas, lo más minimo como para que la gente piense que ya
hay paz, que ya todo está normal, pero realmente todo sigue igual.
ENT: Si, claro, yo sé que muchas cosas horribles siguen pasando en Colombia y entiendo,
entiendo la frustración que tu también transmites en esta entrevista. Quisiera que
hablaramos ahora, si estás de acuerdo, sobre la vida en Alemania ¿Puedes contarme como
fue el viaje desde LUGAR2 hasta Alemania?.
TEST: Si claro. Mira, el viaje todo muy bien gracias a Dios, porque antes de salir le oré a Dios,
siempre me gusta orar y encomendar mi camino a Dios, yo a Dios le pedí que iba a salir de la
tierra donde yo nací, donde me críe, a otro pais donde no conocía y sali de LUGAR2 hacia
LUGAR3, LUGAR3- ---------------, ---------------- - Berlin.
ENT: ¿Legaste a ---------------- entonces?.
TEST: Si, hice migración en -------------- y gracias a Dios todo sin ningún problema y pasé
normal gracias a Dios como un tubo, derechito.
[INTERRUP] ENT: ¿En que fecha llegaste?.
TEST: Salí el ---------------- y llegué el ----, llegué a ------- en -------estuve una semana en un
hotel, después de esa semana en el hotel ya me presente al albergue, pero antes de eso hubo
una historia, un pequeño angel que mi Dios me mandó, porque cuando estuve en -------uno
lo más duro, lo más frustrante es que no sabes decir hola, nada de esas cosas, entonces con
mi primo buscando el hotel, bucando una cosa, buscando otra cosa, a donde presentarnos
pa pedir el asilo, ya llevabamos una semana buscando y nada, y un día aquí a las 4 de a tarde
que se pone oscuro, a las 5 de la tarde le digo yo a mi primo 'Si hoy no encontramos el sitio
donde asilarnos me voy para España, porque yo no me atraso, porque es un pais donde no
me conocen, no se hablar el idioma, no me entienden y para estar frustrado mejor me voy
para España y hago las vueltas en España', y esa misma noche como casa de mi Dios mi
primo le dice a una persona así en ingles, como él entiende un poquito el ingles, yo estaba
un poco enojado y dije 'Esos manes que vana a saber español, no saben nada, solo hablan el
alemán', cuando en medio de mi ignorancia él me responde y me dice 'Hola ¿Como estás?',
entonces le digo yo 'Disculpe ¿Usted habla español?' y me dice 'Si ¿Que necesitas? ¿En que te
puedo ayudar? Yo viví mucho tiempo en Mexico y hablo español muy bien' y si, parece
español porque yo le entiendo perfectamente, entonces le explicamos al señor la situación
de que es lo que queríamos hacer, me dijo 'Mira, ahora está muy tarde, vete al hotel y el día
de mañana yo los veré a tal estación y los llevaré al lugar, al sitio donde tienen que ir', yo
con esa desconfianza de una persona así que sin conocerme me ayude, porque uno viene de
un pais donde este man me roba, me hace algo o cualquier cosa, tanta violencia y al llegar
acá esa gente así, yo sentí esa desconfianza, entonces el chico al otro día normal, nos dijo la
hora, llegamos a la estación y nos llevó al lugar donde teníamos que presentarnos en ------un centro de refugio y ya entregamos pasaporte, hicimos las vueltas, todos los documentos
y de ahí nos mandaron al campo que se llama [INAD] 51:19.
ENT: ¿Tu puedes deletrearme el nombre?.

TEST: Es ---------------------------.
ENT: Perfecto, ya o escribí, muchas gracias.
TEST: Llegamos, a mi primo y a mi nos organizaron en una pieza para los dos, con baño
privado, una pieza para los dos, se compartía con mucha gente, gente de muchas culturas,
mucho africano, mucho turco, mucho arabe, gente de mucha cultura diferente a la de uno,
pero a eso fue a lo que se vino, veníamos mentalizados que el procesos más o menos ahí
duraba 6 meses en ese campo, de esos 6 meses nos cambiaban a otro campo, nos mandaron
a ---------------.
[INTERRUP] ENT: ¿En que fecha llegaste a -----------------?.
TEST: A --------------- llegué como el día ---- que yo me acuerdo, en --- más o menos, hace
como 3 meses.
ENT: Entonces dejo que el ---------------- llegaron.
TEST: ----------------- a diferencia es que era mucho mejor, más tranquilo, la comida mucho
mejor, en ese sentido yo no me quejo porque yo digo gracias a Dios por todo, así sea un
arróz con huevo o un pan, porque yo sé que hay personas que desde que se levantan no
tiene nada que tomar, nada que come y pa uno ponerse a quejar, si hay dificultades que a
uno le incomodan y uno quisiera estar mejor, pero es lo que hay, entonces yo por ese lado
soy un poco más tranquilo, no me altero en ese sentido de que si me dan la comida mal o me
la dan fea, no porque yo vengo desde abajo, yo desde muy niño a veces hasta me acostaba
sin comer.
ENT: Entonces has tenido que sacar también esas habilidades para poder afrontar las cosas
que han pasado en Alemania.
TEST: Entonces en ---------------- duré como 2 semanas, todo muy bien, la comida todo muy
bien, la atención muy bien gracias a Dios, yo no soy de los que me quejo de la comida o las
cosas así, porque yo vengo desde abajo, muy humilde, yo hay noches en las que me acostaba
sin comer con mi mamá, llorando, entonces para mi es un privilegio que me den un pan con
agua, yo le doy gracias a Dios por todo lo que me da, yo sé que hay personas que en el día a
día desde que se levantan no tienen nada, ni pa un café, ni un pan y si se toma un café o un
pan todo el día con eso, ese es le almuerzo, la comida y la cena, entonces por ese lado yo no
me quejo, antes le agradezco a Dios por todo lo que me da, por un techo o así sea un pan con
agua, todo lo que me da le doy gracias, hay que ser agradecido por el minimo detalle;
entonces después de ---------nos mandaron para una casa, en esa casa vivimos 12 personas,
en ---------me conocí con CONOCIDO1 y a él lo mandaron primero y después me mandaron a
mi para la misma casa de CONOCIDO1, a mi me metieron en una habitación con mi primo y
otra persona, un paisa, una habitación para los 3, ya mandarme a mi para una casa yo pensé
que iba a tener mi habitación sola, mi privacidad, porque uno necesita su privacidad, uno
necesita hacer sus cosas, es muy difícil con el compañero con el que estamos, no nos
entendemos muy bien porque él tiene un genio muy fuerte, es muy bipolar, le fastidia todo,
es joven pero parece de esos viejitos que se quejan por todo, entonces es algo muy dificil,
vivimos 12 personas en esa casa, un solo baño, una sola ducha pa 12 personas, diferentes
culturas, a mi no me gusta por ejemplo el alcohol, el fumar, nada de esas cosas, son cosas
que cuando uno no las hace no juzga al que las hacen, pero no me gusta estar en ese
entorno, pero ahora eso es lo que me tiene afectado y como un poco bajoneado y también en

la manera, porque yo quiero estudiar, quiero integrarme con la sociedad, con los alemanes,
pero donde estoy no me han dado solución para yo poder estudiar, yo quiero estudiar,
quiero integrarme y no veo resultados en ese sentido, yo entiendo que hay un coronavirus
que está afectando todo, pero pues no me da motivación de nada, la sociedad que yo tengo,
que uno tiene una trabajadora social, no nos dice nada de que venga hagan esto o muevanse
en esto, todo lo hacemos nosotros, si yo no me muevó como si no existiera y eso es lo que
me está pasando en estos momentos, la casa donde yo creí que iba a vivir comodo, mi pieza
para mi solo indvidual, ya es como llegar a ese entorno de compartir con mucha gente, estoy
viviendo lo mismo, pero Dios sabrá, yo siempre pongo a Dios porque de pronto estoy
aprendiendo alguna lección, aprender a amar al projimo a compartir, es muy difícil.
ENT: Claro, si ¿Como ha sido ese proceso de integracion? ¿Que has podido hacer?.
TEST: Pues mi proceso de integración pues mira, ahora yo como mi Dios es muy bello y no
desampara, yo he conocido unas personas que son latinos también ya tiene su vida aquí
realizada y todo, son cristianos y estoy tomando el camino de aprender de la palabra de
Dios, cada día aprender de la palabra de Dios, personas que quieren verlo bien a uno, lo
aconsejan en una cosa, en la otra, en ese sentido espiritual muy bien, me siento muy bien,
me estoy juntando con personas que me quieren ayudar, porque que te ayude un alemán es
muy difícil, porque la verdad tu sabes que nosotros somos muy abiertos, los colombianos,
pero los alemanes son muy fríos y las mujeres más que todo, no sé si le tiene rabia a
nosotros los latinos, más a los negritos como yo, no sé que pasa, pero pues es muy difícil uno
integrarse con los alemanes, es difícil pero no imposible, para uno integrarse con ellos hay
que hablar el idioma y eso es lo que yo mas anhelo y quiero ahora, poder aprender el
idioma, poder entrar a una escuela, que me den una escuela, porque yo sé que tengo
derecho a entrar a mi curso de 800 horas, que se lo dan a todo enmigrante, pero hasta el
momento no me han dicho nada, estoy en espera; yo quiero rehacer mi vida acá, mi vida la
quiero rehacer acá, yo quiero volver a Colombia pero a visitar mi familia y volver otra vez
acá, yo en Alemania siento que este es mi hogar y al principio todo es duro porque hay gente
que se estrella, que llega y cree que va empezar a tarabajar y a conseguir plata y no, todo es
un proceso, ahora mismo uno no tiene muchos recursos, lo que uno tiene es como para
sobrevivir en el sentido de la comida, útiles de aseo y alguito de ropa o cosas que uno a
veces necesita hacer, que una vuelta, yo salgo solo una vez al mes que salgo a pasear.
ENT: ¿Pero entonces has podido conocer un poco de Alemania, pasear un poco?.
TEST: Si claro, conozco --------------- que fue donde llegué, Berlín es una ciudad muy
hermosa, mucha historia allá, conozco Hamburgo y todo muy lindo, muy bonito, pero como
le digo, pa usted integrarse al mundo de ellos tiene que uno hablar el idioma, en estos
momentos necesitamos y anhelamos estudiar y pues siento que por ese lado nos tienen en
el olvido y en la casa en la que estoy no estoy comodo, pero sé que no va a ser para siempre,
eso va a ser pasajera, ya cuando yo consiga mi trabajo y esté estudiando juicioso, porque yo
lo que no pude hacer en Colombia lo quiero hacer acá y yo sé que yo puedo, con ayuda de
Dios ponerme a estudiar juicioso, haciendo una carrera, yo no me veo a futuro haciendo
plata rapido pa volver, no, yo me veo a futuro, o sea mas adelante, me veo acá organizado,
todo tranquilo, estudiado, porque acá me han dicho que poyan mucho al que estudia, pero
son cosas que he aprendido que hay que llevar paso a paso, no hay que apresurarse; ahora

mismo si me saliera un trabajo que yo pudiera trabajar sería genial, pero por el idioma no se
puede.
ENT: ¿Y has podido aprende un poco de alemán?.
TEST: Si, en ---------una semana estudié, me dieron certificado ahí, aprendí como más o
menos lo de la presentación, algunas cosas, a mi me hablan alemán, pero para yo hablarlo es
que me dificulto.
ENT: Claro, es un proceso largo aprender alemán.
TEST: Si, he tenido experiencias también por coger el tren equivocado, hace como 15 días
tuve esa experiencia y por no hablar el idioma, tenía tiquete en la ciudad y cogí un tren
nacional, hoy justamente pagué la multa, ya la pagué, gracias a Dios me tocó con una policía
que habla español, le expliqué las cosas, le dije 'Mire, yo sé que usted está haciendo su
trabajo, pero yo me equivoqué y yo sé que los errores se pagan, pero quiero que sepan que
yo pagué mi pasaje, sino que cogí el tren que no era, yo respeto las normas de acá de
Alemania, yo sé que ustedes hacen su trabajo y acá las normal hay que cumplirlas y pues
nada, yo pageré la multa', pues me la pusieron, de 63 euros, pero lo dejé de aprendizaje, es
un aprendizaje porque ya sé que a proxima vez me fijaré bien, miraré las cosas mejor y
preguntaré antes de subirme al tren, poco a poco, uno así es que aprende, equivocandose,
de los errores uno aprende, mi Dios lo va moldeando a uno, le va poniendo pruebas a ver si
uno está bien, si uno es sabio, todas esas cosas paso a paso.
ENT: Claro si, igual yo sé que la multa del tren duele mucho pagarla porque es mucho
dinero.
TEST: Si, claro.
ENT: TEST ¿Como ha sido para tu familia este tiempo desde que te fuiste?.
TEST: Para mi familia ha sido a la vez bueno y a a vez muy difícil, para mi también muy
difícil, tuve que tomar la decision porque pues yo soy un chico muy aplicado, muy centrado,
la familia confía mucho en mi, soy el menor de la casa y el más centrado, en la casa veía a
mis hermanos y mis primos mayores que yo y pues yo soy como quein dice el hombre de la
casa, entonces más que todo pa mi abuelita, pa mi mamá, pa mi tía ha sido muy duro, porque
yo era el encargado de las cosas en la casa, el encargado de ir a reclamarle la droga al
medico, que una cosa, que la otra, estaba pendiente, entonces para ellos ha sido eso como
muy duro y para mi es muy duro más que todo cuando alguien de mi familia se enferma, por
ejemplo a mi abuelita hace como un mes le dio un preinfarto y es duro, porque uno salir de
un pais sin saber si al volver va a volver a ver sus familiares o sus seres queridos y en el caso
de un amigo, que estuve apoyandolo, por eso fue que me pusieron la multa y no me
arrepiento porque hice algo genial, que se enteró que su padre que estaba en Colombia
murió y uno acá no tiene apoyo de nadie, uno está solo, uno acá no conoce a nadie, no habla
el idioma y si a uno se le muere un familiar estando acá o Dios no quiera a uno le pase algo
acá, si usted está solo, solo se queda, porque sabe que acá todo es muy diferente, entonces
en estos momentos aquí, nosotros como colombianos, que somos familia del mismo pais,
darnos la mano, ayudarnos unos a otros y pues por eso fue bueno la multa, porque fui a casa
de mi amigo, en los container hay restricciones de que solo reciben visita hasta las 6 de la
noche, me tocó pagar un hotel, llevarmelo al hotel, calmarlo, darle mucho animo, porque el
papá murió en Colombia y es algo muy duro, muy frustrante y yo pienso en eso, en esa

situación, en ese momento y le pido mucho a Dios que no vaya a pasar eso con alguien de mi
familia, ya me pasó con mi primo, no quiero que pase con otra persona más porque estoy
lejos de casa.
ENT: Pero que bueno que pudiste apoyar a tu amigo y que él también sintió que tenía
respaldo allí a pesar de estar tan lejos.
TEST: Claro.
ENT: TEST, me contaste que tienes este amigo, pero además vives con otras personas de
Colombia ¿Como ha sido conocer a otras personas que buscan asilo en Alemania?.
TEST: Es bueno y a la vez malo ¿Sabe por que? Tiene sus buenos puntos y sus malos, porque
hay personas que...
[INTERRUP] ENT: Tranquilo, si necesitas hacer una pausa para tomar agua.
TEST: hay personas que no están muy bien pensadas, vinieron de Colombia a hacer lo
mismo acá, no los juzga nadie, pero yo por ese lado del sentido de amigos yo soy de muy
pocos amigos, sé cuales son mis amistades, las he sabido escoger, viviendo en LUGAR2 y si
no hubiese sabido escoger mis amistades no estaría hoy en día aquí hablando contigo,
entonces yo soy un chico que sé escoger mis amistades y los pocos que escojo los escojo
como que tengan mis mismas ganas, mi mismo futuro; no con esa vida que llevaba en
LUGAR2 o en Colombia acá, porque he visto muchos que viene a lo mismo que hacían allá,
que la rumba, que una cosa, que la otra, entonces uno entiende, no juzgo a esas personas; en
cambio he tenido otras personas que apoyan, dan información si saben algo del proceso de
asilo, entonces así que tal cosa, acá estos papeles, mandar tales datos, como que te
colaboran, hay gente negativa y gente positiva ¿Entiendes?
ENT: Si, claro, no es una sola cosa.
TEST: En ese sentido yo soy como que muy poco de amistades.
ENT: Bueno, pero las amistades que tienes son muy buenas y eso también es algo bueno
mientras estás lejos de Colombia.
TEST: Si, claro, esas valen.
ENT: Me alegro que estés acompañado. TEST una cosa, tu decías que los acuerdos de paz
con la guerrilla de las FARC son una farsa, o sea, esos fueron los terminos que tu dijiste, pero
más allá de eso te quiero preguntar ¿Como crees tu que se va a hacer la paz en Colombia?.
TEST: La paz en Colombia en estos momento no se va a hacer, porque cuando un gobierno
está mezclado por medio de la corrupción siempre va a ser igual, por más que suban a otro
presidente, por ejemplo anteriormente era Alvaro Uribe, despues de Alvaro Uribe Santos,
Santos con la supuesta paz, ahora está Iván Duque, Iván Duque es un titere de Alvaro Uribe,
es un titere, entonces eso es como una cadena, yo pienso que suba el presidente que suba,
escojan al presidente que escojan, la guerra en Colombia siempre va a ser igual, porque para
poder que un pais tena paz eso no es de la noche a la mañana, eso no es porque entregaron
tantas armas o que se entregó tal personas, no, eso no cambia de la ncohe a ala mañana,
porque por culpa de la guerra hay mucha gente afectada como nosotros, muchso
campesinos, muchas madres, muchos hijos, entonces eso conlleva al rendor y la gente no
olvida tan facilmente, porque si fuera un pais justo, que si los ricos tienen y lo pobres tiene
las mismas opciones y oportunidades que los ricos, pues venga, queda la balanza nivelada,
pero como que unos más y otros menos, desde ahí empieza la desigualdad.

ENT: Si, claro, por suspuesto, es muy importante que tu hagas esta reflexión sobre la
desigualdad y como la desigualdad también mantiene la guerra, creo que hasta ahora hemos
cubierto la mayoría de las preguntas, yo quisiera agradecerte muchisimo por la
participación, creo que es la historia de un hombre joven que ha tenido que pasar cosas muy
difíciles en su vida, pero que se está arriesgando en Alemania por un sueño grande que tiene
de educarse, de trabajar, de desarrollar su proyecto de vida y que ha demostrado mucha
valentía y mucha fortaleza a pesar pues de las cosas terribles que siguen pasando.
TEST: Si, toda esa fé y toda esa calma me la ha dado Dios.
ENT: Y que también está en ese camino de buscar a Dios y de encontrarse y que eso es algo
muy importante para ti y que te ha ayudado tanto y que estás haciendo también una
comunidad con personas colombianas, pero también latinoamericanas de otros lugares,q ue
sin duda van a seguir apoyandote mientras estés en Alemania.
Si hay algo más que quieras que esté incluido en la entrevista TEST por favor dimelo ¿O
podemos acabar acá?.
TEST: ¿Acabar de colgar o que?.
ENT: Acabar y hablamos otro ratico.
TEST: Bueno, pues la entrevista si tu tienes alguna otra pregunta o algo más, yo lo unico es
que quiero dar un mensaje a eso de la verdad es que no crean que Colombia es como dice
que no es un pais de guerra, en Colombia si hay guerra y más que la guerra mucha
desigualdad y muchos corruptos.
ENT: Okay, si, es muy importante que lo menciones, y que es ago muy importante también
para los colombianos que están fuera, que se reconozco que en Colombia sigue habiendo
guerra.
TEST: Si, pues nada, nada más, agradecido con Dios por tenerme acá en este nuevo pais,
Alemania, que me ha acogido y es un pais que también vivió guerra años atras, pero ahora
han cambiado de alguna manera esa forma de vivir, de estar y es algo muy bueno.
ENT: Gracias TEST, entonces voy a acabar la grabacion si estás de acuerdo.
TEST: Si, okay.

