TRANSCRIPCIÓN
293-VI-00016
DOCUMENTADORA ENT: ENT
Testimoniante
TEST: TEST
ENT: Bueno TEST
muy Buenos días, pues en
estos dos días que
hemos estado aquí en este
espacio en la entrevista colectiva de
--- de Bolívar y el -----, este Segundo espacio es para tu entrevista individual porque has
decidido dar un testimonio tu personalmente a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, primero
que todo regálanos tu nombre, tus apellidos, de dónde eres
TEST: Bueno mi nombre es
TEST, del Municipio de ------ENT: Cuéntanos que quieres decirle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, qué tema
específicamente, o qué temas quieres hablarle a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de tu
comunidad, o
de tu zona o de ti mismo
TEST: Principalmente yo le quiero decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sobre el
proceso del CA en nuestro territorio de la que no hubo presencia en nuestro
territorio cuando sucedió la masacre en
el 2001 hoy nuestras comunidades fueron
abandonadas a este proceso por la cual
la comunidad no ha tenido un desarrollo de reparación colectiva en estos
daños, esos daños que fueron ocurridos y
que fueron afectados a la comunidad, impactados
de cambios, usos y costumbres de nuestro territorio, una comunidad étnica como es el
------------------------------pues tuvimos una
trasformación de complemento de ley,
hablo de ley es porque ya no era la ley ancestral que nos enseñó nuestros
ancestros, sino que tuvimos que convivir con una ley de Segunda instancia que
no era la conveniente para nuestros habitantes del -----------------------------ENT: Me hablabas de la masacre fue del 2001 y por
qué actores armados?
TEST: Bueno tuve la oportunidad cuando pasó esa masacre, yo estaba trabajando en una
empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 una empresa productora de camarón y recuerdo que fue el
----------en las horas de la madrugada estábamos haciendo la actividad de cosecha y sentíamos todo
el movimiento de disparos pero desconocíamos lo que estaba sucediendo en nuestro

territorio,
en las horas de mañana, en horas dos, tres de la mañana llega una información que en
-------------habían asesinado una familia GRUPO FAMILIAR 1 y De GRUPO FAMILIAR 2, para
nosostros sinceramente fue muy duro, duro
_
_
ENT: _¿__Cuá__ntas personas fueron asesinadas? ___
_
_
TEST: En ese momento fueron 3 las primeras 3
personas que asesinaron, dos hermanos y un señor llamado CONOCIDO 1, que
nosotros lo conocíamos una persona agricultora nativa de la
comunidad y para nosotros como lo repetí
anteriormente,
fue muy duro, no habíamos nunca en la vida, había sucedido eso en nuestro territorio. Como
les
digo comienza una nueva etapa para el
----- en la violencia en esos momentos
__
ENT: Y eso empezó
en el 2001,
hasta qué año?,
todavía está o hubo un año de su presencia en unos
tiempos
_
_
TEST: Sí de
esa fecha que le pronuncié ya comienza a conocerse las personas que
estaban operando en la zona, conocidos
por nombre, hicieron reuniones en las comunidades a donde daban a conocer ellos
sus informaciones, pues vuelvo y le digo para nosotros nunca pudimos entender
el motivo por la cual fueron asesinados esos miembros de la comunidad, ellos
comentaban por falsas informaciones, eso generó
todavía un impacto más todavía para nosotros los habitantes del --------------------------_ ___
ENT: ¿CUÁL FUE EL IMPACTO?
TEST: Cuando uno pues como lo dije uno convive con
nuestros amigos, nuestros hermanos, familiares que somos todos del
---------------------------y llegarle una noticia para nosotros eso fue muy
sorprendente decir mataron a los GRUPO FAMILIAR 1 y a CONOCIDO 1 nosotros
preguntamos por qué?, nosotros desconocíamos o desconocemos directamente el
procedimiento realmente en el cual
fueron asesinados, entonces toda la comunidad en general comenzamos a sufrir

ese impacto porque [INTERRUP] ENT: Colectivo [CONT] TEST:
sí porque fue
un impacto colectivo, independientemente lo que les pasó
a las
familias, que fue algo individual, pero para nosotros fue un colectivo, porque
es una comunidad que todo el tiempo nosotros convivíamos, una comunidad sana, de
pescadores y
agricultores donde nuestros padres nos llevó
a hacer una
crianza sana, y para nosotros eso sucedido cambia a una transformación
territorial, a nuestros niños, mujeres, comenzamos ya a tener otro nuevo cambio
porque no podíamos ver. Incluso cualquier carro extraño porque ya teníamos el temor, el
miedo que se fuera a repetir
en las noches, las familias nos tocaba
dormir familias en casa de tres, cuatro familias por el temor de lo
sucedido, digamos toda ese serie de cosas llevaron a generar un impacto, a donde nosotros
estábamos acostumbrados de dormir, poca seguridad,
solo en un rancho fuera de tabla, de madera, de como los tuviéramos
nosotros, fueramos feliz dormir todos cada quien en su familia, y nos tocó
por
rato compartir con la abuela, con el tío, con el primo en una sola casa, porque había miedo,
había miedo un miedo silencioso, un miedo que no se
conocía los motivos a lo cual estaba sucediendo en el
territorio de ------------- y lo más triste es que lo sucedido nunca, hasta ahora
que está llegando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a nuestro
territorio, no se había hecho nada de orientación, de fortalecimiento
a ese derecho que nos cobija dentro del Estado, la presencia, qué había pasado, apoyo
fundamentalmente a nuestras
comunidades, nunca lo tuvimos. Hoy es
muy grande decir cómo ustedes soportaron vivir en un territorio donde no tenían amparo
ni apoyo, el mismo amor territorial
nos sumía a qué a dónde
íbamos a
salir a otro sector territorial, hacia nosotros ser desplazados de nuestro
territorio íbamos a sufrir nada, entonces quedamos recordar
la época del esclavizado, a que nos acabaran o que Dios solamente era el
que sabía cómo íbamos a sobrevivir en otro territorio. Gracias a Dios pues, después,
como dice uno en nuestro decir, nuestro ancestro, convivir con el enemigo ahí
no es fácil,
paradoja
ENT: ¿Ellos vivían ahí con ustedes?
TEST: Sí vivían en la zona porque ellos tenían una actividad, y llegaban a cualquier hora,
ya cuando se vuelve repetido que tu debes estar viendo a esa persona, en

cualquier momento dices nada es fácil uno acostumbrarse, pero bueno tener uno que
convivir con esa persona que, en la carretera, o en cualquier punto de la
comunidad donde ellos podían llegar,
las comunidades eran disponibles para ellos, quién
se atrevía a decirle no entren, con qué apoyo
ibas a hacer y con qué fuerza ibas a toma esa decisión, entonces había que darle un espacio
abierto, libre, ellos eran los que ponían las leyes y lo que ellos decían, reunían a partir de
este momento quiero que fulano
no esté más
así peludo, no
se con qué objetivo lo decían ellos y había que cumplirle había que motilarlo, no se que
significado tenía el que la persona tenía que tener el cabello largo y por qué tenía que
tenerlo corto. Entonces para nosotros todo eso generaba
temor de miedo, y un impacto en la sociedad de la comunidad colectivo,
individual, todo esto generó las dos fases colectivo y en lo individual, el
miedo, el temor de estar viviendo esto en nuestro territorio es muy
grande.
TEST: Contar
esto les digo hoy, es como nuevamente revivir esos momentos, por eso todavía en nuestras
comunidades hay personas que hay
miedo a hablarlo, comentarlo, yo le he dicho a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que todavía
hay muchas informaciones en estos territorios
de la zona del ------, que todavía hay muchas informaciones que se deben de
saber para que esto quede documentado realmente y el Estado conozca nuestras
necesidades de nuestro territorio.
También le pido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de los
grandes mandos qué se puede hacer para que nuestros territorios
tengan un reconocimiento étnico como establece la ley, porque un
territorio lo fundamental debe tener un reconocimiento étnico
de su ancestralidad, asentamiento territorial, y que hoy nuestras comunidades
no lo tenemos y estamos luchando eso y hemos tenido mucha dificultad para
lograr ese objetivo.
ENT: Ya que tu territorio,
-------------hace parte del ---------------te gustaría ampliar un poco más de lo que ha pasado en ------------------TEST: Me gustaría porque la
historia del ---------------- para nosotros no lo vemos reflejado, comparado en
el proceso de -------------------- si fue también la
presencia de las autodefensas en
nuestro territorio el Estado también tuvo que
tenerlo en cuenta, también hay que
decir algo importante el señor PARAMILITAR 1 también declaró esa

masacre, entonces el Estado tenía que cumplirle a estas comunidades en este
procedimiento, hoy estas comunidades pues no han recibido lo que en verdad
merecen en este procedimiento del conflicto armado, y me gustaría como
usted lo dijo, ampliar más para que conozcan más la verdad
de la zona del ----, que todavía hay
muchas cosas que se deben saber, y que
están ocultadas
por el miedo, por la inseguridad que todavía se vive
en los territorios
ENT: Y
cómo
podríamos saber más de esas
cosas ocultas
TEST: Haciendo
llegada al territorio, [INTERRUP] ENT: más presencia
en el territorio? [CONT] TEST: buscando
los espacios, buscando a las personas con el acompañamieto de la organizacion
del ------, buscar como
Podemos que esas personas lleguen y cuenten lo sucedido, porque usted sabe que
no es fácil en un escenario público expresar todo lo que te ha sucedido dentro
del conflicto armado, entonces buscaremos cómo podemos llegar a esas personas
para que cuenten la verdad y se sientan
seguros de confianza, porque eso es lo que hoy
el temor que hay territorial que no hay confianza, entonces la
desconfianza es causante de saber la verdad, pero cuando hay confianza se sabe
la verdad. Entonces hoy la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene un trabajo
muy importante en la mano con estas comunidades de la orilla del -----, el objetivo es ese
abrir esos espacios que son muy fundamentales para
que se conozca el proceso del ---------------- que estamos seguros que no está reflejado
como debe ser en el procedimiento
ENT: Y ustedes, tu familia toda es de ------------- algún familiar tuyo sufrió
algún hecho victimizante?
TEST: Cuando te mencioné anteriormente
la familia GRUPO FAMILIAR 1 ellos son familiares de nosotros por ancestralidad, por el
tatarabuelo, el bisabuelo, en fin pero en las comunidades generalizadas
nosotros utilizamos el contexto familiar en apellidos, el que es -------- el que es -------- el que
es ----------lleva el contexto familiar, pero más
allá no fue un
impacto familiar cercano como un hermano, como un tío, no,
sino como lo que te había comentado, pero para nuestras comunidades
que no hemos tenido convivir con esas
costumbres de hecho recibimos un impacto todos
ENT: Y tu sabes si estas personas han sido

reparadas por el Estado, por el Gobierno, si han recibido reparación?
TEST: Sí, ellos comenzaron a hacer unos trámites individualmente las familias que fueron
directamente afectadas, ellos comenzaron, por que le comento esto, porque
nosotros como organización Tambien para empezar el proceso colectivo, tuvimos
que tener conocimiento cómo estaban manejando esa familia su proceso
individual, yo tuve la oportundad de hablar con la señora CONOCIDA 2, ella comenzó
un proceso
con la Oficina de Unidad de Víctimas, y de la UAO, en fin y parece ser que en
su momento le dieron una indemnización administrativa, pero más
allá ella dice
que el proceso no ha continuado con lo que en verdad el compromiso había establecido
[INTERRUP] ENT: Ella no declaró ante Justicia y Paz? [CONT] TEST: ella pues,
tuvo la oportunidad con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hacer una entrevista que debe estar
reportado eso ahí, personalmente ella hizo su entrevista, pero sí
se que
ellos han venido gestionando ese proceso, las personas que hayan puesto
abogado, [INTERRUP]
ENT: CONOCIDA 2 ella estuvo en el Encuentro Campesino?
[CONT]
TEST: sí ella
estuvo en el Encuentro Campesino y también
estuvo cuando hicimos la Olla Comunitaria en el --------------------- ella
también estuvo en ese escenario. Qué tanto han recibido de ayuda, del compromiso
que tiene el Estado con el proceso, como ustedes saben eso es personal y ellos
lo han venido manejando en familia, entonces pero sí
se sabe, sí
se sabe
ENT:
Allá en -------------hay algo con el agua ustedes tienen unas ciénagas
TEST: Sí,
nosotros tenenos unos cuerpos de agua cenagosos en la orilla del ----- son unas ciénagas
que son sustento de estas comunidades
como son: -----, ---------------- ---------------- ----------------------------------- -------------------- esas ciénagas
son ancestralidades a donde nuestros abuelos hacían la faena de pesca en nuestro
territorio. [INTERRUP] ENT: Pescaban ahí? [CONT] TEST: Sí.
ENT: En
estas ciénagas todavía tienen la actividad de la pesca?
TEST: Hay unas ciénagas
que han venido sufriendo unos impactos ambientales y pues ya han venido bajando
el porcentaje de captura de peces por la misma contaminación, por lo menos la
-------------------una ciénaga
que era productiva, que daba el sustento a las comunidades de ------ -------------y

------------------- hasta el mismo -------y --------------venían a hacer faenas ahí en esta época
era una época
muy importante lo que es noviembre y
---- para la época del bocachico, cuando salía el pescao de bocachico, ya eso se perdió
a través de mucha sedimientación que ha tenido la ciénaga
y ha venido sufriendo su impacto, y ------ que también
viene recibiendo un impacto de sedimento de agua salada, que en época de Verano
se filtra mucha agua salada y mata todo eso de pescado, pues ya esto está
en manos
también de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que es la
--------- que tienen
esos conocimietos, nosostros como
comunidad, como Pescadores, como Consejos Comunitarios, hemos puesto esa
problématica
en manos de las alcaldías, en manos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, buscándole solución,
acercamiento para buscarle
solución a esta problemática.
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
maneja todo lo del ----------------y quiénes
son los dueños de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Bueno le voy a dar, hasta donde se, los dueños
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 son, pues que nosostros como
hay una junta directiva que son los que manejan este procedimiento, uno se
dirige en su momento al encargado que esté,
en aquel era el CONOCIDO 3, ahora hay otro encargado y hay un representación
también de comuidades étnicas
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que uno debe también
hacer ese Puente de acercamiento y presentarle esa necesidad, eso lo hace uno
con respecto hacia ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, el que esté encargado,
uno pasa la solicitud ellos después contestan y vendrá
una visita técnica hacia el territorio para mirar lo que en
verdad uno está solictando o lo que está
sucediendo
en esos cuerpos de agua.
ENT: Te gustaría hablar algo más a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, decirle algún tema más
que quieras que quede en el informe?
TEST: Yo le digo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que uno
de los procedimientos fundamentales que se
debe lograr es el colectivo, que el colectivo comience a funcionar en
estas comunidades étnicas mencionadas, ------ ---- y
------------- porque cuando yo digo colectivo estoy hablando de una comunidad general y
tiene una reparación
directamente esa comunidad, entonces y que todo lo que esté a

su alcance, que sabemos que hay cosas que ellos no las manejan, pero que también
pueden buscar los medios como se pueden articular para que avancen, y
fundamentalmente el reconocimiento, que ayuden a estas comunidades en el
reconocimiento, esto es lo
fundamental porque cuando tenemos un territorio reconocido también
hay muchos beneficios para el desarrollo de estas comunidades.
ENT: Bueno listo TEST, entonces gracias por este gran testimonio tuyo que
sirve mucho a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde se va a visibilizar lo que realmente está
pasando en
estos pueblos étnicos
TEST: Bueno gracias a ustedes y en verdad muy
contento que comiencen a tenernos en
cuenta, en ese documento que se va a
realizer que es muy importante, este documento me hace recordar cuando se
comenzó los preocesos de conformación, cuántos consejos comunitarios habían en el
Caribe, porque es algo similar a lo que estoy
viendo porque para saber cuánto hay había que hacer un trabajo, y eso es lo que está
hciendo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, bueno tocar toda la
zona del ----------------para saber cuales son las comunidades que están
más
avanzadas, cuántas no han
tenido la oportunidad de acercamiento y yo lo veo muy fundamental, muy
importante este proceso.
ENT: Gracias
TEST: Gracias a ustedes

