293-VI-00014
Entrevistadora ENT: ENT
Testimoniante: TEST: TEST
ENT: Bueno TEST muy buenos días,
ya pues conversando ya sabes lo del consentimiento informado, ya te lo expliqué pues ya lo
acabas de fimar, pues de haber estado ya en el espacio también de entrevista colectiva,
entonces y ya
que esta entrevista individual donde ya hay cosas que finalmente quieras
comentarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sí que son tuyas, tuyas y a veces no se quiere
que
todo el mundo lo sepa, sino únicamente tu testimonio personal para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1. Es
importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 saber de dónde eres, dónde nacieste, quién
eres ya, cómo te llamas?
TEST: Bueno mi
nombre es TEST, tengo 35 años, nací en LUGAR1, toda mi vida he vivido en LUGAR1, soy
madre soltera, tengo tres niños, vivo
con mis padres han sido mi apoyo durante todo este tiempo, mi niño, de mis dos niñas el
papa
de mis niñas falleció, ya le contaré la historia del niño mayor, hace 6 años que él falleció, va
a
tener 7 años el 26 de diciembre y de ahí me ha tocado duro, duro con mis hijos
ENT: Qué quieres contarle, qué tema quieres hablarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, si
han estado grupos armados allá en tu territorio
TEST: En el 2001 vivimos la llegada de los paramilitares, cuando los P, llegaron a
LUGAR1 fue algo que nos marcó para toda la vida, a todos los habitantes del
pueblo, esa fue una de las peores noches que nosotros pudimos vivir en nuestra
vida, más yo que en ese entonces era una adolescente de 16 años nos tocó vivir esa masacre,
donde después que asesinaron nos tocaban las puertas para que fuéramos a ver a las
personas que habían asesinado.
O sea para nosotros fue un impacto en lo cual nunca habíamos vivido eso, en mi casa más
que todo se vivió una noche de terror porque, estábamos, nosotros somos 3 hermanos, mi
papá y mi mamá, estábamos durmiendo cuando mi papa se dio cuenta, porque mi papá
duerme en el cuarto principal, y en la ventana usted sabe que uno ve, el que está adentro ve
el que está afuera pero el que está afuera no alcanza a ver nada, mi papá si dice que él vio
una cantidad de hombres armados que cruzaron, mi papa tenía la costumbre como éramos
adolescentes de que habían 3 habitaciones, la cual yo compartía una con mi hermana y mi
hermano tenía la de él solo, mi papá siempre las habitaciones nunca las selló si no que las
tres tuvieran acceso todas 3
habitaciones de él entrar en todas las habitaciones, cuando el entró él nos abrazó, lo
primero cogió a mi hermana y a mí, nos dijo no lloren, nosotros pensamos que él esta
discutiendo con mi mamá, eso fue lo primero que se nos vino a la mente, después llegamos

hacia la última habitación que era
la de mi hermano y nos abrazó mi papá nos dijo tengo miedo este es el final, cuando papi
nos dijo así él nos abrazó mucho, y yo le dije papi qué está pasando, me dijo no se que está
pasando, hay un
poco de hombres, están los perros ladrando cuando él nos abrazó por última vez, sentimos
una granada, nos abrazó y nos dijo hija qué está pasando parece que esto va ser como el
final de
nosotros, ya no sentimos de ahí no escuchamos más nada como hasta los 5 minutos que se
escuchó los últimos disparos que fue cuando mataron a CONOCIDO1 y de allí cuando
sentimos el disparo nuevamente nos abrazó y nos tocaron ya llegaban los grupos y nos
tocaron las puertas para que saliéramos,
cuando salimos antes de salir llegó mi tía que era vecina y nos dijo párense que mataron a
Escalla, mataron a Estaily y mataron a Esteban, Cuando nosotros salimos alcanzamos a ver
la niñita de Esteban le había destrozado la cabeza con un disparo en la cabeza, y nosotros o
sea, parecíamos unos
locos, la gente corría, la gente lloraba no sabíamos como afrontar la situación de lo que
estábamos viviendo. Eso transcurrió después al pasar de los días, llegó CONOCIDO2 a dar
información de lo que había pasado y nos dijo que ellos estaban en el pueblo que llegaron
para quedarse y a darnos explicación de lo que había sucedido en aquella masacre. Yo me
llené, era una joven, me llené de mucho miedo, yo prácticamente no salía, de por sí yo no
salía, yo vine a enfrentar bailes y eso cuando tenía casi mis 18 cuando fue que quedé
embarazada de CONOCIDO3, él nos dijo y cuando llegaba la camioneta yo me escondía, ahí
llegaba una camioneta todos los días, nuestra pregunta era ¿llegaba la camioneta y a los 5
minutos que la camioneta salía o menos de los 5 minutos que sabíamos no había salido la
camioneta a los 4 cruces, llegaba la
Policía y supuestamente ellos nunca veían la camioneta?. Entonces a la llegada de ellos en
el 2002 una de las tiendas principal que está en la plaza ellos se apoderaron de esa tienda
ellos desalojaron los --------- que estaban allí y se apoderaron de la tienda, en esa tienda
llegó un muchacho, él cual no mataba pero trabajaba con ellos, porque si usted trabaja con
ellos en una tienda es porque usted sabe toda la vida de
ellos y porque ellos lo llevaron allá.
Lastimosamente me enamoré no se si fue amor, no se si fue miedo, no se y tengo un niño
con un
muchacho de ellos [INTERRUP]
ENT: un paramilitar
TEST: [CONT]tengo mi hijo, viví con él 8 meses, de allí me separé, él se fue cuando el niño
tenía 1 año tres meses, no conoce a mi hijo, él más nunca volvió, manteneos comunicación
vía
telefónica, él está pendiente al niño, hace aproximadamente dos años para acá él ha estado
pendiente al niño
ENT: Y a qué se dedica ese paramilitar?
TEST: El en sí decía que él no era paramilitar sino que él trabajaba sea como a él le gustaba
su negocio de tienda el trabajaba con ellos en el negocio de tienda [INTERRUP]

ENT: El no era de ahí
TEST: [CONT] no, él era del Magdalena él era de ---------- Magdalena, residió en ---------también él tiene familia en -----------. [INTERRUP]
ENT: --------------- Atlántico.
TEST: [CONT] Entonces de allí yo me conocí, vivimos ese tiempo vivi durante mi época de
vivir con él el embarazo, viví cuando los paramilitares llevaban personas amaradas,
contrataban motos y como un mototaxista le va a decirle que no tenían que aceptar todo lo
que ellos le pidan, llevaban personas amarradas [INTERRUP]
ENT: las llevaban vivas
TEST: [CONT] y las llevaban vivas a la orilla del --------------, ahí
las masacraban. Recuerdo que yo llegué a ------------ a conocer la familia del papá de mi hijo,
llegué con el propósito de durante 8 días, pero todo se extendió y duré más de 8 días, allá se
comunicaba uno por radio un radioteléfono, no había una comunicación como ahora,
recuerdo que mi mamá se comunicó y desesperada me decía que regresara porque ella
tenía miedo, porque ella nunca se había separado de nosotros, ella dice que cogió miedo
cuando ellos llevaban una mujer muy bonita, la llevaban amarrada [INTERRUP]
ENT:
No era de ahí?
TEST: [CONT]
no era de ahí, y cuando la llevaron al -------------- decían que era guerrillera y la picaron, la
echaron dentro de en una bolsa y la tiraron al --------------. Muchos de los jóvenes de
LUGAR1 vieron eso, porque cuando ellos pasaban esas personas los pelaos se escondían,
esos pelos traviesos, se escondían se montaban en los árboles en cualquier cosa que nos
daba la visión de mirar todo lo que estaba pasando en el --------------, entonces ellos decían
que les cortaban brazos, o sea era algo que nosotros estábamos viviendo, y estábamos
viendo algo que no estábamos acostumbrados a verlo. Yo decidí regresar, me regresé tenía
más o menos 3 meses de embarazo, cuando tenía casi 4 meses de embarazo, llevaron a
Moises un habitante del pueblo lo llevaron amarrado, eso fue un domingo me acuerdo como
si fuera hoy, estábamos
en el campo observando un juego, un campeonato de sofbol, cuando llegaron, nos
dijeron los queremos a todos en 5 minutos en la plaza, cuando esa gente decian
5 minutos para nosotros no eran 5 minutos eran 2 minutos, o sea nosotros nos volvíamos
locos
cuando ellos nos avisaban que había una reunión, cuando íbamos llegando casi a la plaza,
bueno a mi me
devolvieron yo no lo vi porque yo estaba embarazada, RANGO1 uno de los jefes
cuando yo iba le dijo a uno que le dijera a mi mamá que me devolviera, devuélvela porque
ella es la esposa de Ender ella está embarazada y no puede ver lo que va a pasar ahí. Mi
mamá me
devolvió, y lo mataron, lo mataron delante de todo el pueblo, o sea mi mamá me decía que él
veía la gente del pueblo con aquella tristeza, con aquel dolor y la gente sentía impotencia al
saber que lo iban a matar y la gente no podía hacer nada, le dieron dos disparos ahí mismo
lo dejaron y pusieron 5 minutos para que lo enterraran, ahí se lo envolvieron en un papel

negro plástico y lo llevaron al cementerio. Así con el transcurrir del tiempo, ellos
empezaban a llegar, ellos llegaban no querían movimiento de la gente, nosotros teníamos
que estar como escondidos, cuando eran las 6 en LUGAR1 ni los perros estaban en la calle
ENT: A ustedes les ponían horario para dormir?
TEST: A nosotros nos ponían horario para dormir, no querían grupos ni de cinco ni de seis
mujeres sentadas en la calle porque eso era para chisme, estaban chismosendo, estaban
hablando, o sea todo el mundo tenía que estar en sus casas, para uno reunirse tenía que ser
la misma casa, o sea que yo me reuniera con mi mamá, mi hermana teníamos que estar
sentadas obvio en las casas.
Fueron pasando los meses cuando un día en las horas de la tarde estábamos sentados y
llegó la camioneta y nos dijeron vayan a recoger el sapo que está tirao en la carretera entre
la LUGAR1, cuando ellos nos dijeron eso que salieron las motos, era un sobrino de mi papá
que lo habían
asesinado [INTERRUP]
ENT:
Como se llamaba el sobrino de tu papá, no sabes? TEST: [CONT] el se llamaba CONOCIDO4.
Cuando nos avisaron, cuando nosotros fuimos que nos dijeron que era él,
dijeron recójanlo, y le ponemos que de allá lo entierren, o sea de allá no podíamos hacer
más nada, la
gente corrió, salieron y a mi primo lo enterraron vivo, porque mi primo estaba vivo
[INTERRUP]
ENT: Ellos lo enterraron vivo?
TEST: [CONT] cuando llegaron nosotros los habitantes lo tuvimos que enterrar, por que que
podíamos hacer, era enterrarlo a él o era que nos sepultaron a todos, porque no lo podíamos
sacar, cuando lo llevaban envuelto en la bolsa plástica el se movía y él estaba vivo, cuando
ya como a la media hora que ellos calcularon más
o menos que ya tenía que estar todo llegaron y dijeron no queremos reunión, no queremos a
nadie comentando lo que pasó, o sea mataron un animal, la gente tenía que estar contenta
porque mataron a un
animal. Todas esas cosas nosotras las vivimos, habían bailes en esa época cuando ellos
llegaron que yo todavía estaba en mi casa y nosotras teníamos que acatar las órdenes de
ellos, si a ellos les provocaba bailar toda la noche conmigo yo tenía que bailar toda la noche
con ellos, entonces en
esa, gracias a Dios le doy muchas gracias a Dios que nunca nadie ninguno me tocó, que ellos
me cogían yo bailaba con ellos hasta ahí, gracias a Dios ninguno me tocó, ninguno me
propuso nada ilegal, simplemente era
bailar y si me daban cerveza yo tenía que tomar así no me gustara, en esa situación vivimos
bastante terror, y es algo que nos marca y que día a día nos trae un recuerdo, por que todos
los ---------- nos llega ese recuerdo cuando los paramilitares nos cambiaron la vida, porque
ellos nos cambiaron la vida,
cambiaron nuestro pueblo, cambiaron nuestras costumbres, cambiaron todo, que cada vez
todo se va
perdiendo, pero fue, es a causa del miedo.

Ahora estamos viviendo con el temor de que pueden llegar, porque ese temor siempre está,
de que hoy estamos entonces mañana la gente puede decir y se escucha que en ---------masacraron, que las Aguilas Negras, que el Clan del Golfo, o sea estamos en víspera de que
cualquier día hicieran otra masacre en LUGAR1
ENT: Ahora ustedes en este momento, en la actualidad tienen miedo de que se vuelva a
repetir?
TEST: Yo, o sea, yo tengo miedo, tengo pánico
de que se repita porque yo tengo dos niñas y la mayor tiene casi la edad que tenía yo
cuando
se repitió eso, entonces me da miedo de que ellos lleguen, me da miedo hoy en día de
ponerme en el lugar de mi mamá cuando me fui a vivir con el muchacho, mi mamá decía
que ella temía me mataran [INTERRUP]
ENT: Tu te fuieste a vivir con él de tu propia voluntad o él te obligó?
TEST: [CONT]
no, por mi propia voluntad [INTERRUP]
ENT: O sea te enamoraste?
TEST: [CONT] me enamoré y me fui a vivir con él, pero mi mama sabia de quién era y en qué
me estaba
metiendo, mi mama decía que cuando yo dormía en la tienda ella decía que no dormía en la
casa, decía que ella se trasnochaba, ella no dormía porque tenia temor, ella decía llegan y
me
la matan, entonces, o sea depronto no me justifico, porque tampoco me puedo justificar,
pero sí
reconozco de que yo en ese entonces yo era una niña, una joven que yo era poco abierta, yo
siempre estuve al lado de mi mama, yo no era fiestera como ahora las juventudes de 12, 13,
14 años quieren estar metidas en las fiesta, yo no era así, o sea yo era una niña
practicamente de mi casa, yo de mi casa no salía, por mi podían hacer la fiesta que quisieran
que yo no salía a una fiesta, si mi mama salía a hacer un mandado yo andaba detras de la
falda de mi mama, donde ella estaba yo estaba, entonces ella dice que para ella fue el golpe
más duro, porque ella decía si hubiese sido una niña abierta con más mentalidad, yo podia
decir sí lo hizo porque ella andaba en bailes o en esto, ella se pudo ir, pero de la forma como
lo hice ella si decia que ella tenia temor porque yo estaba ignorante, yo en el momento
estaba ignorante de lo que estaba pasando, o sea estaba ignorante cuál eran las
consecuencias de lo que yo estaba haciendo, cuál podia haber sido el error que yo cometí,
porque ese fue un error que yo cometí que me trajo la más bonita bendición, la más linda
bendición que nos puede dar la vida que es mi hijo, el cual adoro y el cual quiero con toda mi
alma, porque soy todo para ellos tres, entonces en este punto me pongo en el lugar de mi
mama, te digo yo no soportaría que le hagan un daño a una de mis hijas, o a mi hijo, porque
yo eso no lo soportaría y mis hijas ya están grandes, ya son unas jovencitas que cualquiera
llega y me las enamora, cualquiera llega y si intenta hacerles daño, me les hace daño,
entonces es el vivir y es el día a día que temenos en LUGAR1.
ENT: Por eso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 fijate llegando a estas comunidades que es
invisibilizada donde no

se sabia que estaba pasando, o sea todavía no se sabe, a través de ustedes, del testimonio de
ustedes es que se va a saber realmente lo que sucede ahí y que todo el país sabe lo que
sucedió en LUGAR1 cierto, no se sabia, pero ya si se va a saber, ya esto va a quedar escrito
en el informe final para contrastar con
todo lo que ha sucedido acá y en ----------- Bolívar, pues en todo lo que ustedes comentan ha
sido
muy invisibilizado, si y que también ha sido una zona donde la violencia ha estado y
donde los grupos ilegales al margen de la ley han estado y han hecho sus
massacres como tu nos has comentado
TEST: Y no tuvimos apoyo, no tuvimos apoyo porque realmente podemos decir
que apoyos no tuvimos, porque si el Gobierno, porque ya esto que pasó, el Gobierno tenía
que brindarnos siquiera un apoyo psicológico,
ENT: O sea tu dices que en este momento ustedes
necesitan atención psicosocial?
TEST: Exacto, nosotros y en ese momento era cuando más lo necesitaba, yo estoy
segura de que si en ese momento nos hubieran brindado un apoyo psicológico yo no me
hubiese metido
con ese tipo, por que?, porque a pesar de que él no era de ellos, llegó por ellos, si ellos no
llegan,
él no llega, y si él no llega yo no tuviera un hijo con él, o sea no estuviera en la circunstancia
en las que yo estuve con él, enfrentándome al miedo día a día, entonces era algo que nos
hacía falta que alguien nos orientara y nos dijera qué nos había pasado, no hagamos esto, ya
tenemos que ser
razonables de que son personas que son un grupo al margen de la ley, que no tienen asco
hasta de matar a su propia madre porque tenemos que ser conscientes de eso [INTERRUP]
ENT: Y
cuantos años tiene el niño,
TEST: [CONT] mi hijo cumplió 16 años [INTERRUP]
ENT: Tiene 16 años, y tu le has contado, él sabe lo que ha pasado, y pregunta por su papá?
TEST: [CONT] sí él tiene comunicación con su papá, él le dijo a su papá que lo quiere
conocer,
cuando el papa se fue el tenía un añito tres meses, [INTERRUP]
ENT: O sea tu has criado a tu hijo sola?
TEST: [CONT] con mi papá y mi mamá, prácticamente los
papas de él son mi papá y mi mamá, porque si yo soy
consciente yo lo traje al mundo pero se los entregué a ellos porque yo tenía que trabajar,
después yo me organicé y viví con otro muchacho, con el papá de las dos niñas que falleció
y mi papá no me lo dio
[INTERRUP] ENT: Tu compañero con quien ya tu si te reuniste formalmente acá falleció por
muerte natural?

TEST: Falleció por muerte natural, entonces cuando yo me organicé con él mi
papá no me lo quiso dar, se quedó con él, con FAMILIAR1, y ahora que lo
tienen todavía está en el mando de él, de mi papa y de mi mamá, yo soy su mamá en muchas
cosas pero la autoridad la tienen ellos, y yo a pesar de ser su mamá y todo yo no les quito la
autoridad a ellos, hay veces que si me da rabia porque a veces le digo papi ustedes tienen
que saber que él es mi hijo y que yo tengo que tener autoridad sobre él, en él no me quites
mi autoridad
como madre, pero a veces me pongo en el lugar de ellos, o sea que ellos velaron, ellos
fueron quienes se trasnocharon con él en las noches, pero nunca le hemos contado nada de
esto, de pronto
algún día se lo cuente. [INTERRUP]
ENT: Exacto, yo pienso que para ti también es sanación
TEST: [CONT] Así es pero fue
algo que no soportaría vivirlo nuevamente
ENT:
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estamos aquí TEST para acompañarte también, haciendote
acompañamiento, y bueno nosotros siempre estamos y pues mirando también otras
entidades para mirar todo esto y en todos los espacios de participación
que podamos participarles a ustedes, si quieres decirle algo más a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
TEST: Así como yo no soy yo sola en LUGAR1 la que tiene
hijo con gente que llegaron a través de los paramilitares, hay varias muchachas, hay
una prima que tuvo hijo con uno ya dentro del paramilitarismo que asesinaba a sangre fría,
el niño tiene la edad de mi hija, de casualidad mañana cumple 15 años, [INTERRUP]
ENT: Y ese papá de él?
TEST:
[CONT] el papá era CONOCIDO5 [INTERRUP]
ENT: Alias CONOCIDO5?
TEST: [CONT] Alias CONOCIDO5 era el papá de CONOCIDO6, [INTERRUP]
ENT: El está vivo o lo mataron?
TEST: [CONT] a CONOCIDO5 lo mataron, a él lo mataron y quedó CONOCIDO6, CONOCIDO6
es hijo de una prima de casualidad es la madrina de mi hijo, nosostras eramos muy buenas,
más que primas eramos muy buenas amigas cuando estábamos en esa edad, ella si se quedó
con su hijo. CONOCIDA7vivía mucha incertidumbre, sabia que el hombre que se le acercaba
a CONOCIDA7CONOCIDO5 lo mataba, porque CONOCIDA7era propiedad de CONOCIDO5,
CONOCIDA7descansó cuando CONOCIDO5 murió, gracias a Dios consiguió un muchacho el
cual hoy en día es su esposo y tiene tres niños con él, pero
después le siguió la hermana, que es como, también tiene un hijo con Fernando, él era de los
Guardo de ------------, a él también lo asesinaron en una gallera en ---------, pero él como le
digo no se si era paramilitar o era como Ender que andaban con ellos pero no asesinaban
por decirlo así, también tuvo un hijo con esa prima mía, entonces como yo habemos varias.

ENT: O sea que
ellos tuvieron bastantes hijos en LUGAR1?
TEST: Tener un hijo en LUGAR1 prácticamente
así es, se acercaban a la mujer que ellos querían, a la que le gustaba ellos se acercaban y si
les
proponían y querían estar con ellas
[INTERRUP] ENT: A él le gustaba pero entonces la mujer se sentía obligada?
TEST: [CONT] obligada, yo le doy
gracias a Dios porque yo creo de que si en el momento de mi ignorancia, de mi timidez en
esa vez yo creo que si ellos me hubieran pedido a mi que me acostara con ellos, me habían
matado, porque eso para mi era una violación, porque para toda mujer acostarse con un
hombre que no le gusta, que no quiere estar eso es violación
ENT: Y eso lo hicieron con otras mujeres?
TEST: Entonces ellos lo hacían
pero no se si las muchachas lo hacían por timidez o porque de pronto les gustaba,
porque a veces uno mujer también tiene que darse mucho su porte. Yo digo que por ese
lado cuando ellos se
acercaban a mi ellos veían que yo nunca me sonreia, porque yo no me sonreia con ellos, o
sea ellos para mi pasaban y ellos muchas veces porque, alias RANGO2 una vez se acercó a mi
en una fiesta que hicimos de fin de curso nosotras en grado 10 y grado 11 de mi promoción,
haciamos fiesta para reunir fondos, nosotras hicimos una fiesta con el pick up ------------, en
ese entonces estaba aquí en --------------, y él
se acercó a mí y me dijo que si yo me quería tomar unas cervezas con él y quería bailar con
él, la seño la profesora me quedó viendo y me hizo seña que fuera, o sea yo fui, cuando yo fui
yo bailé, y tomé dos le dije te acepto dos porque sabes que soy menor de edad y no puedo
tomar, él me dijo no ningún problema, yo me tomé dos cervezas porque fue todo lo que me
tomé, cuando estábamos allá me acerque y le dije que yo no podia estar con él porque el
evento era de nosotros y yo tenia que estar pendiente al evento, él como vio
que en ningún momento le sonreí, en ningún momento le seguí corriente de conversa me
soltó y me dijo Bueno ve y tiende lo que tengas que attender, por qué?, porque él en mi de
pronto no vió como decir esta muchacha porque, él sentía que si a esta muchacha la toco la
estoy violando, y de pronto él hacer eso, de pronto él tampoco quería, porque si hubiese
sido un hombre que también quería le hubiese importado, pero también, yo digo que ahí
vinculó mucho mi edad porque en ese entonces yo lo que iba a cumplir eran 16 años,
entonces yo todavía era una niña, mi cara y mi aspecto eran de una niñita, al contrario me
ponían 14 años
ENT: Y
las otras mujeres que estaban eran ya mayores?
TEST: Eran ya mayores que yo, CONOCIDA7 si era menor que yo, cuando eso CONOCIDA7
podría tener, porque la que es conmigo es la hermana, CONOCIDA7 podía tener como
algunos 13 años, de
13 a 14 años, cuando empezaron ellos a llegar y habitar LUGAR1

ENT: Y hasta qué época estuvieron ellos en LUGAR1?
TEST: Yo creo que ellos estuvieron como hasta el 2004 por ahí
ENT: Y ya se fueron, o sea tu no ves que están ahí
TEST: No, no o sea yo no veo rastro de ellos, ni en que están, pero
aunque como a veces, tu sabes esa gente entra camuflada, entran que a veces uno
dice no están y si están, porque a veces uno no sabe, llega un extraño y uno no sabe quién,
entonces llegan, tenenos la preocupación que llegan muchos vendedores a vender cualquier
clase de cosas al pueblo, no sabemos quienes son, no sabemos con que fin llegan al pueblo,
allá duramos más de dos semanas casi un mes, vendedores de ollas, vendían, casi todos los
días iban a
vender ollas, todos los días, de la noche a la mañana desaparecieron los vendedores. En la
semana pasada llegaron vendiendo unas sillas, sillitas de niño rimax y yo estaba sentada y
le dije a mi mama oye ma otra vez estan apareciendo los vendedores, qué estarán
buscando, no sabemos pero ya el pueblo está a la expectativa, de que cuando llegue un
vendedor porque algo están buscando, porque algo hay, entonces ya
nos tienen como con la malicia de que algo estamos viviendo. Otra cosa, el consumo de
drogas, se está consumiendo mucha droga en LUGAR1,
ENT: Y cómo llega esa droga?
TEST: Esa droga no sabemos, en sí
yo no se como llega esa droga, en LUGAR1 hubo hace aproximadamente 4 o 5
meses cuando le dije que empezaron a llegar los vendedores y eso, cuando se aparecieron
los vendedores, como al mes hubo un allanamiento, capturaron 4 personas por venta de
Drogas, a uno de ellos
le encontraron droga, y le encontraron un arma de fuego que pertenecía al Gaula, bueno se
los llevaron en la mañana, en la noche ya estaban libres, ya en la noche estaban libres,
supuestamente les dieron
casa por cárcel de la dos, los demás no le encontraron delito para ajusticiarlos, entonces, es
una preocupación [INTERRUP]
ENT: Desde cuando se vine viendo eso de la droga en la comunidad?
TEST: [CONT]
LUGAR1 tiene más de un año, siendo
que estaba oculto, estaba oculto y hace más de un año es que se ha sacado a la luz pública
ENT: Por dónde entra esa droga?
TEST: Supongo que debe entrar vía terrestre, entonces niños de 13, 14, 15 años
consumiendo droga, entonces nosotros pasamos, hay veces que pasamos y
nos vamos para la orilla del --------- donde sale uno al ------------ y nos vamos ahí y hay
momentos hasta con el sol caliente a las 12 del medio día o una, usted llega y cruza por ahí
y el olor a marihuana, eso lo puede decir el GRADO que está ahora en el Comando de la
Policía de ------------, él es testigo de eso, porque nosotros tuvimos una problemática en la
institución y llevamos al GRADO a hacer un recorrido a la institución de primaria, la cual no
está encerrada, la cual está a la interperie, hay muchos niños pequeños, porque la escuela
primaria es para los niños más pequeños, esa es una escuela la cual tiene que estar muy
asegurada para esos niños. Cuando nosotros llegamos el GRADO desde

que cruzamos el pedacito el olor a marihuana, el GRADO sacó el arma y nos dice quedense
ahí y alejense, entonces él decía está vivia, o sea la marihuana estaba que la estaban
fumando ahí mismo, pero el que fue como vio a la Policía corrió, entonces eso es algo que
estamos viviendo en lo cual, él dice el olor a marihuana, las niñas, la institución no tiene un
sanitario donde las niñas hagan sus necesidades, pueden las niñas salir al patio a hacer sus
necesidades un tipo que esté bien
embalado de la marihuana puede violar una niña, la puede hasta matar, entonces todas esas
cosas las estamos
viviendo en LUGAR1, y hay temor, hay temor yo no tengo, mis niñas están
grandes, pero tengo primitas que están pequeñas que están en la institución de
primaria, tengo mi sobrino menor que es más pequeñito que está en la institución,
entonces
son cosas que nosotros estamos viviendo, y que dónde están las autoridades, dónde está el
Gobierno, nosotros LUGAR1 se está acabando, LUGAR1 se está destruyendo, a mi me duele
ver la situación de mi pueblo, a mi me duele porque, porque mi pueblo no era así, y yo soy
una persona que CONOCIDO8 lo puede decir, yo muchas veces he trabajado aquí, mi
hermana me dice, cuando yo trabajo me tengo que venir para acá, yo llego donde mi
hermana me quedo con ella, mi hermana me dice a ti parece que ------------ no te gustara, yo
digo no es eso, a mi me gusta mi pueblo, yo quiero estar en mi pueblo, yo duro
en --------------- un día, dos días, tres días me desepero que quiero estar en mi casa, yo tuve
la oportunidad de irme a trabajar en ------------- y yo de ----------- me tuve
que venir porque me hacía falta mi pueblo, entonces esas son cosas
de que ya está en la sangre, uno quiero estar en el lugar que me vió nacer, me vió crecer,
donde yo jugué, donde yo podía pasear en pantaleta y nadie me hacía nada, nadie
me tocaba, nadie me veía como Sociedad, entonces ya eso no se puede, entonces son cosas
que a uno le da
tristeza, porque nosostos vivimos todo eso, entonces ahí ya desde que, practicamente
desde que llegó el paramilitarismo LUGAR1 cambió, porque LUGAR1 se volvió zona roja,
LUGAR1 hubo un tiempo en que se volvió que nadie quería ir a LUGAR1, a veces nosotros
decíamos no que en LUGAR1 no, no, allá fue donde mataron, allá estan los paramilitares, no
ya los paramilitares no
están, no que no están, o sea cuando ellos se fueron quedó el pueblo en que ellos estaban
(D: Quedó señalado), exacto entonces se perdieron muchas cosas bonitas de mi pueblo,
muchas cosas
ENT: ¿Cómo cuales?
TEST: Ya es difícil, o sea como tradiciones, como de que nosotros
estabamos acostumbrados a que allá llegaba una semana santa, y nosotros estábamos
acostumbrados que los buses hacían hasta 3 o 4 viajes, o sea el pueblo se llenaba de gente, y
era el ambiente que como estaba la gente, era el ambiente de que los buses hacián 5 y 6
viajes a
ver las fiestas de corralejas de -----------, ya no, ya no sale ni un solo bus
a ----------, ya el que se quiera ir a ---------- se va en una moto a ver su fiesta,
vuelve y viene, pero este año a ---------- no salió ni un solo bus, por qué?,

porque a través de eso ya se generó, que quedó la droga, la drogadicción, delincuencia
común,
entonces la gente teme de salir a -----------, y de que el bus lo puedan atracar, de que ahí
pueda pasar algo en el camino, todas esas cosas, todas esas costumbres se han perdido, se
ha perdido por completo. Y Yo pienso y opino que es difícil recuperarlo, es dificil se ha
marchado mucha gente nativa de LUGAR1
ENT: Y a dónde se han ido?
TEST: Muchos están en -------------, otros están aquí en
---------------, cuando ellos asesinaron dejaron una lista donde mandaban a desocupar
una cantidad de personas, entre ellos entró un hermano de mi papa, eso también fue algo
que vivimos nosotros, porque nosotros
vivimos [INTERRUP] ENT: O
sea que tenían que
salir del territorio? TEST:
[CONT] salieron enseguida, ellos salieron enseguida, mi
papa, nosotros viviamos en una esquina, y para coger a donde vivia mi tío tienen que pasar
por la casa, por la esquina de la casa, y cuando a mi tio lo mandaron a desocupar, te puedes
imaginar el pánico que nosotros
viviamos, nosotros decíamos Dios mio, o sea que no se vayan a equivocar y
vayan a decir que van a matar a mi papa creyendo que es mi tio, o sea todo ese
pánico, [INTERRUP]
ENT: Ellos se parecian?
TEST: [CONT] sí
son iguales, donde usted, ahora porque mi tio está más gordo pero le puede preguntar a
CONOCIDO8, son idénticos, perfil de nariz, el color de ojos, el tio mio fue un poco más
gordo, pero mi papa es un poco más claro, o sea nosotros viviamos con esa
incertidumbre, mi mama decía
no mija si lo hubieran querido matar así sea que se hayan equivocado hubieran llegado a la
casa, porque ellos pasaron por la casa, yo decía mama no es decir pasaron, pero nosotros no
sabemos
que podía pasar, entonces viviamos con esa sosobra de que en LUGAR1 los perros ladraban,
al día siguiente de la masacre los perros ladraban, la gente estaba despierta, la gente
gateaba,
la gente se asomaba por la ventana, la gente no dormía, el pueblo era como un pueblecito,
una novela que decía mi mamá se llamaba y que ------------ eso quedó fue desolado
[INTERRUP]
ENT: --------------, el que entra a ---------- no sale
TEST [CONT] entonces era todo eso y el pánico que viviamos que la camioneta entraba,
entraba,
salia, entraba y salía
ENT: Pero la camioneta tenía algún nombre?
TEST: La última lágrima [INTERRUP]
ENT: Se llamaba la última lágrima

TEST: [CONT] la última lágrima y ya nosotras la sacabamos delante de todos los carros que
entraban,
nosotras sabiamos cual era, llegaban y nosotras estabamos sentadas en la Puerta, ya
llegaron. Entonces era algo que nosotros viviamos, y vivimos, vivimos, realmente es algo
que nosotros vivimos, que yo no se lo deseo ni a mi peor enemigo, ni al peor enemigo le
deseo que viva lo que vivimos nosotros en LUGAR1, porque eso es horrible,
eso es lo peor que pueda pasar, porque es una marca que le queda para toda la vida
ENT: Exacto, tu dices que se necesita mucha ayuda
psicosocial toda la comunidad
TEST: Porque a veces nosotros, no que LUGAR1
está tranquilo, no LUGAR1 tiene en su mente lo que
pasó [INTERRUP] ENT: Y si nunca la han recibido esa atención psicosocial
TEST: [CONT] exacto, nosostras establecemos una conversa
y de pronto sacamos a flote lo que pasó en el 2001 o sea, por qué?, porque eso está en
nuestra mente como el hoy, y a veces dicen que no, a veces sí, sí hemos dicho con todo lo
que se está viviendo
ahora de robos y de todo lo que está viviendo ahora, a veces, muchas veces tocamos el
tema ah ojalá lleguen los paramilitares, para qué?, para que se acabe el robo, pero lo
decimos en
nuestra ignorancia, en nuestro desespero al ver como está el pueblo, al ver que el pueblo
tuvo una lección y Dios le dio una segunda oportunidad, y no aprovecharon la segunda
oportunidad entonces lastimosamente parece que nos acostumbramos como a que sucedan
las cosas para poder levantarnos, porque ya
nosotros vivimos lo que vivimos masacraron supuestamente por cuatreros, por cualquier
cosa los que
mataban, [INTERRUP]
ENT: Los matan por cuatreros?
TEST: [CONT] ellos cuando mataron dijeron
que fue por cuatreros, entonces ahora están robando, están las drogas, entonces ahora nos
matan y dicen no,
es por las drogas, mañana se van vuelven a los 5 o 6 años llegan, por qué,
por qué esperar a que esa gente nos destruya?, entonces muchas veces nosotros, como nos
hacían una pregunta ayer que ¿Quiénes son los verdaderos culpables de lo que está
pasando?
Nosotros en esa pregunta decimos el Gobierno, sí el Gobierno tiene gran culpa, pero entre
esa culpa
nosotros no le podemos echar toda la culpa al Gobierno, no le podemos echar
toda la culpa al Estado, la comunidad también tiene parte de culpa de lo que nos está
pasando, y por qué tiene parte de culpa?, porque si nos reflejamos hacia ahora miramos que
ya LUGAR1 vivió un enfrentamiento, una masacre, entonces LUGAR1 está repitiendo
la historia para volver a vivir otra masacre, porque ellos llegaron como le dije por
cuatreros, llegará el día en que por robos o por algo, las grandes empresas
se cansan de que les estén robando, son grupos al margen de la ley pero tenemos que ser

conscientes que
son grupos que están en el Estado, cuando las empresas se cansan las empresas le dicen al
Estado
estoy cansado de que la Ley no haga nada yo voy a buscar que me ayuden a
enfrentar esta situación, ellos llegan hacia esas comunidades y nuevamente nos están
atacando con masacre, entonces quiénes son los culpable en ese entonces?, no le vamos a
echar la culpa a la empresa por qué?, porque la comunidad es la culpable, entonces para
mi todos tenemos la culpa porque todos
tenemos la culpa de lo que está pasando, entonces nosotros sí nos cansamos de pronto del
desempleo, hay mucho desempleo, mucha falta de oportunidades, vemos de que LUGAR1
tiene las más grandes empresas a su alrededor y LUGAR1 está en la miseria.
[INTERRUP] ENT: Y ¿Cuáles son esas empresas?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA2, la -------------- que
pertenece, está dentro de la comunidad de -------------, esa es la ---------- que le brinda el agua
a ORGANIZACIÓN PRIVADA1, o sea el agua que se consume ------------- viene de la via de
LUGAR1 y ---------- y nosotros nos estamos consumiendo el agua cruda [INTERRUP]
ENT: Esta ------------ suministra el agua a ORGANIZACIÓN PRIVADA1
TEST:
[CONT] ellos tienen la estación del bombeo en LUGAR1, entonces nosotros nos estamos
tomando el agua cruda, nosotros hemos sufrido impacto ambiental, tanto de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 como de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA2, hoy en día
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 cuenta como con 5 o 6 trabajadores que son de la comunidad,
los demás trabajadores son de ------- [INTERRUP]
ENT: Sucre
TEST:
[CONT] exacto. Nosotros tenemos, el gas natural lo llevó la empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA2, ellos fueron los que hicieron el trámite para meter la tubería de gas natural
[INTERRUP]
ENT: Es ORGANIZACIÓN PRIVADA3?
TEST: [CONT] es ORGANIZACIÓN PRIVADA3, la tubería del gas natural pasa por todo el
centro del pueblo, o sea nosotros tenemos una bomba dentro del pueblo, ¿quién nos
responde?, nadie [INTERRUP]
ENT: Es peligroso)
TEST: [CONT] entonces yo digo todas esas
cosas generan dolor, genera tristeza en la comunidad, la comunidad se cansa, la
comunidad se cansa de que nos exploten tanto y que nos tengan en tan gran olvidado,
porque nos tienen en el más grande olvido. Mi pueblo está olvidado, mi pueblo da tristeza,
sobre todo la educación porque yo siempre he dicho que prioridad salud y educación
ENT: Y allá hay escuelas?
TEST: Allá hay unos potreros, así las vamos a llamar, la escuela de primaria que era
de la que le estaba hablando, esa es un potrero, un potrero en el cual entra el
ganado entra cuando le da la gana así estén dando clase, los niños no tienen un sanitario
donde ellos hacer sus necesidades, allá no hay restaurante escolar, entonces eso es algo de

que entra a la escuela de primaria y eso da tristeza , eso da tristeza y no toda persona que se
pone la mano en el corazón y pone que su hijo estudie en ese potrero, pero lastimosamente
somos pobres, y somos campesinos y tenemos que hacer para tan siquiera superarnos y que
nuestros hijos lleguen a ser alguien en la vida. Yo tengo un potencial grandísimo en mi casa,
grandísimo grandisimo, y estoy feliz de tener ese potencial tan grande en mi casa que es es
mi FAMILIAR1, mi hija que el viernes cumple 15 años, FAMILIAR1 mi hija me viene con el
primer lugar desde primaria, y mi hija no ha soltado ese primer lugar, mi hija todos los años
y en todos los periodos me felicitan y este año me felicitaron más, me felicitaron más por
ella, mi hija me dijo el profesor de inglés que tenía en mi hija un potencial grande para ser,
para tener una capacidad de lengua extranjera extraordinaria, porque mi hija domina el
inglés como no tiene idea, ganó inglés con un 10, el profesor me dice que es una niña que le
presta mucha atención a las clases, es una niña muy concentrada y ella sabe lo que quiere,
entonces yo a veces digo, ya ella va para décimo, yo digo cuando, yo digo Dios mío veme a
mi hija, que mi hija no se queme aquí, por qué?, porque si nosotros no tenemos
oportunidades cómo van a tenerla ellos. Ahora en este mes que estamos luchando, que
nosotros tenemos la oportunidad de que ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 nos patrocine tan siquiera 2 o 3 de los mejores alumnos y nos los lleven a una
universidad becados, esa es la mejor ayuda que nos pueden dar esas
empresas, de que de LUGAR1 no salgan 5 o 6?, de que de LUGAR1 tan
siquiera le salgan todo los años le salgan 2 o 3 profesionales, para que vea usted
el futuro de LUGAR1, que nosotros podamos contar con LUGAR1, o que LUGAR1 tenga un
médico propio, que sea nativo de LUGAR1, que tenga un abogado propio que sea de
LUGAR1, son grandes oportunidades que mi pueblo necesita, que mi pueblo necesita para
ver si dejamos en el olvido todo lo que nos dejó el grupo al margen de la ley.
ENT: Así es, la no repetición, TEST se que vamos a salir adelente y los
miedos van ser superados, y para eso tenemos, para eso son estos espacios y darle gracias a
Dios por este espacio donde se visibilizan muchas cosas tal como se conocieron
TEST: Yo le dije a CONOCIDO8 que yo tenía miedo usted sabe que uno en estas cosas tiene
miedo, pero hay algo de lo que me acordé y dije, por la verdad murió Cristo y El luchó por la
verdad, entonces que El nos ilumine, que El Señor nos ilumine, nos proteja y de que El sepa
que queremos cambiar, que si de pronto El nos puso en este camino y los puso a
ustedes ahora es por grandes propósitos y por un gran bienestar que viene para nuestra
comunidad, son cosas que El nos pone para decir basta pueblo Yo estoy con ustedes y los
estoy protegiendo. Entonces son todas esas cosas que me impulsaron como a contar todo
lo que tenía adentro, todo lo que nunca había contado
ENT: Y tu cómo te sientes ahora que has contado todo?
TEST: yo me siento como liberada, liberada de algo que, aunque todavía tengo, no me siento
en todo liberada hasta que no hable con mi hijo no puedo decir descansé
ENT: Pero esto te permite a que va llegar ese momento en que vas a hablar con tu hijo y te
vas a sentir liberada
TEST: Y yo tengo que hablar con él, porque él termina el próximo año, el año que viene
hace 11, y él tiene pensado irse con su papá, el quiere irse con su papá,
entonces hay que decirle la verdad para que él tome su decisión y si la toma ya él sabe mi

mamá me contó la verdad y ya se por qué me voy, entonces yo se lo decía papi yo no te voy a
decir a ti no te vayas porque ese es tu papá, ese es tu papá y yo nunca, nunca, ninguno en la
casa le hemos hablado mal de su papá, siempre es su papá, él lo llama papi y esto sin
conocerlo, pero te digo para qué meterle una mala imagen de su papá en la cabeza, si ya él
tendrá más oportunidades, que él esté más grande que él pueda entender y comprender
mejor las cosas y él de ahí sacar sus propias conclusiones, por qué?, porque él no es
culpable, él no es culpable de nada, él es inocente y Dios permitió que él viniera
al mundo y es con un propósito grande que tiene para él. Entonces
son todas esas cosas que yo se que tengo que hablar con mi hijo, tengo que
sentarme con mi hijo, tengo que conversar con él y decirle todo y ahora más porque esto me
hizo reflexionar ahora de que mi hijo está travieso, mi hijo está grosero, entonces tengo que
hablar con él y que él entienda quién es mi papá y mi mamá para él, o sea quiénes fueron
esas personas que desde que él salió de mi vientre estuvieron ahí a cualquier caída,
porque ellos no permitían ni que él se callera, mi papá con él hacía cosas que nunca hizo con
mi hermano
ENT: Y el por qué no está contigo sino con tus papas, ya porque él necesita saber todas esas
verdades, así como tu estas contando aquí contando la verdad, y has tomado la decisión tal
como se lo cuentas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, a tu hijo tu tienes que contarle la verdad,
porque eso va ser de sanación para ti y también para él, porque él va creciendo y se va a
preguntar por qué yo no crecí con mi mamá y con mi papá y por qué yo estoy con mis
abuelos, entonces antes que otras personas se lo vayan a decir es mejor que tu misma se lo
digas
TEST: Es un buen hijo, buen niño me salió trabajador, tiene 16 años y trabaja, nosotros no es
que lo tengamos así, si no que hay un vecino que tiene una llantería y él es el que pone
parches, él organiza motos a veces que la cadena, que le ponga los cambios que pa ponerle
frenos, él sabe mucho de eso, entonces el se esmera por eso porque él quiere
estudiar Ingeniería Mecánica, eso es por lo que él está enfocado, le dice mi mamá y yo le
digo papi con el favor de Dios nosotros tenemos que meterte en el SENA para que tu
estudies lo que quieres estudiar, entonces nos ha salido muy juicioso, muy juicioso que con
eso te digo que con las fiestas novembrinas él salió y en la casa todo el mundo, yo lo hacía
durmiendo y él estaba en la calle, cuando llegamos a la casa nos dimos cuenta de que él
estaba en la calle, mi mamá me dice TEST y FAMILIAR2?, no él no está durmiendo, no él está
pa la calle, o sea todos estábamos asombrados porque él no
sale, papi me dice no mija ni lo regañes, dejalo porque él no sale, si se encontró, cuando salí
venía con un grupito de 5 donde venían sus primos y se que la compañía que tenía era una
buena compañía no era una mala influencia para él, entonces él venía y me dijo mamá
te iba a buscar porque ya nos vamos acostar le dije papi yo pensé que tu estabas durmiendo,
salimos nuevamente para la casa, entonces papi no le dijo nada, en la mañana nadie le dijo
nada, porque papi dice ya él tiene 16 años, y si alguna oportunidad de él salir es bueno de
que él salga, porque toda la vida él no va a estar aquí al lado de la casa, entonces ahí
ya uno ahí explicándole cómo va a ser, no es pa decir que nadie, porque a él nadie le brinda
una cerveza, con su edad que tiene a pesar que muchos lo hacen el no le coge una cerveza a
nadie, a penas que él sale mi papá le da que si 15 o 20 mil pesos y si hay fiesta dos días y si

mi papa le da 20 mil pesos después que se van las fiestas tiene 15 se gastó 5, entonces
yo digo es un buen hijo el cual tengo que conservarlo como es, entonces no quiero que de
pronto por estar ocultando algo vaya a dañar a mi hijo. Eso era lo que les quería contar
ENT: Gracias tu testimonio es algo muy importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: Gracias, gracias

