Código
Entrevista: (#3936) 295-VI-00001
ENT: Bueno TEST, uno
agradecer el aporte que usted nos va a regalar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
pues un poco para que nos narre como de su niñez, cómo era su niñez, cómo fue,
si de pronto en la niñez vio algunas o vivió algunas causas de violencia y
también en el marco del conflicto armado, entonces le escuchamos un poco.
TEST: Listo, bueno, primero pues
quiero agradecer al pueblo INDÍGENA1 por haberme dado la oportunidad de llegar a
ellos a la edad de 5 años, desplazados de -------- Cauca, donde nos tocaba
estarnos escondiendo casi todos los días, recuerdo mucho en un palo de caimo
que era donde mi papá nos escondía porque en ese tiempo la violencia era
bipartidista, uh, era liberal y conservadores. Mi papá por ser liberal pues era
perseguido en todos los lugares y de allí, era donde se desprendía a toda hora
la zozobra de que ya nos vienen a matar y pues en esos tiempos no importaba,
asesinaban niños también, eso ha sido una constante, luego eh...
ENT: ¿Por quiénes?
TEST: eh... eh, siempre escuché a
los viejos que era una violencia generada por el Estado, no, eran los chulavitas,
que eran como los mismos policías, porque prácticamente era como la Policía en
ese tiempo, entonces siempre hablaron que después de la muerte de Gaitán
entonces quedó esa persecución entre liberales y conservadores y que la
violencia la generaba era el mismo Estado y que los asesinos eran los Policías
que se camuflaban pues de de malandros, no, de, de paracos como le decíamos
hoy, pero de todas maneras era el centro de la violencia ese tiempo era
generada por el Estado, que pues considero que igual no ha cambiado nada, no?.
ENT: ¿En qué año más o menos se
presenta todo esto?
TEST: O sea, yo recuerdo más o
menos desde los 3 añitos porque después lo que más impresionó, lo que más
impresiona como a un niño, no? es saber que a cualquier hora de día o de noche
el papá lo cogía de un brasito y se lo echaba al hombro a los 3, 4 niños que
tenía, no sé cómo hacía y salía corriendo con ellos al monte a escondernos y
luego el venir a defender pues la casa del rico porque mi papá era un mayordomo
de un empresario en ----------, tenía una finca cafetera, eh, la finca era
ganadera, pero también era de caña, no?. De hecho, tengo la cicatriz de que a
uno desde pequeño por orden del rico debía hacerle alfandoques a la mujer
porque se le daba gusto en todo lo que quisiera y entonces no importaba si eran
los niños o quién, pero el alfandoque ese tenía que llegar y de allí mi papá
logró por medio de un hermano llegar a -------- ¿no?, llegamos a -----------------y de ahí
llegamos en una finca que hablaban de secuestro, o sea, era un
terreno de indígenas.
ENT: Cuando era niña vivió eso

¿en dónde estaban en ese momento?
TEST: En -------ENT: En S------TEST: ------- - Cauca, una Vereda que,
pues en ese tiempo se llamaba -------------- ¿no? No sé hoy
cómo será. ¿Qué es desde ahí donde yo recuerdo porque lo que mis padres
contaban era que incluso a mi hermano menor nunca lo pudieron bautizar, o sea,
mi papá no pudo ir al bautizo, eh, vivían en --------porque, eh, el mismo
Sacerdote no? Porque en esto también la Iglesia ha participado y casi siempre
ha participado es para mal, ¿no?, para sostener, sustentar la violencia, es el,
el mismo Sacerdote había dicho que si iba a bautizar el hijo de un manzanillo porque a los liberales les decían manzanillo - entonces mi papá no pudo ir al
bautizo de mi hermano, de ahí ya ellos pues se trasladaron para -------y más o
menos a la edad de 5 años en -------vivimos como 2, 3 años y de allí ya fue que
vinimos a dar a --------ENT: ¿En qué año llegaron a
-------TEST: Más o menos en 1900..., yo
tenía 5 años, como en el 58, 59. En ese tiempo, en el único lugar donde puede
vivir mi niñez como tal fue allá, no?, porque en ese tiempo no había o existía
la guerrilla, pero a los territorios se respetaba, eh, pasaban pero a toda hora
siempre era escondido, uno no los veía, de pronto los mayores tal vez se
comunicarían con ellos pero uno no los veía, pero en términos generales, yo si
considero que hasta la edad de los 20 años que me vine de allá, pudimos vivir
en paz porque nos íbamos a las fiestas, no había narcotráfico, o sea, yo creo
que de todas maneras el ingreso del narcotráfico a los territorios ha
degenerado en un sentido de poder consolidar la paz o mantenerse como pueblo
INDÍGENA1, no? porque todo lo que llega de afuera se mete allá, se absorbe.
ENT: Eh, cuando ya que llega
usted a, desplazadas, a a -------- ¿sí. ¿Cómo fue la relación allá con la
comunidad indígena cuando ustedes llegaron?
TEST: Pues ese es el sentimiento
que tengo más grande y que eh nosotros nunca olvidamos es que sin conocernos,
sin saber quiénes éramos, nos abrieron las puertas y nos dieron hasta tierra y
la tierra no estaba como hoy, no?, en manos eh, a pesar de que había mucho
terrateniente allá, el indígena que tenía más tierra, le daba a la gente que no
tenía, y un indígena de esa vereda de donde eh somos, eh, por medio de del
Padre, un Padre que había en ese tiempo y por medio de del mismo Cabildo que no
tenía fuerza, pero que uno tampoco pues entendía eso, nos dieron ese pedacito
de tierra para que viviéramos allí.
ENT: ¿En qué sitio era?
TEST: En la -----------------Eh, primero estuvimos en una parte que se llamó ---------------porque había una

casita de balcón allí y el derrumbo como en el 63 la tumbó. Ahí perdimos una
hermana, entonces luego nos nos trasladaron más arribita pues porque mi papá ya
y mi mamá no quisieron ir a vivir allí, entonces nos dieron más arribita otro
pedacito. Pero todo era rico, ¿no?, todo era en paz, eh, a nosotros mis padres
nos enseñaron a no discriminar en ningún momento, de hecho, los vecinos eran
indígenas lejitos el uno del otro porque no había tanta población, pero igual
la relación era siempre de trueque, ¿no? ellos llevaban yuquitas, se cambeaba por
arroz, por manteca o por sal porque arroz ellos casi no comían, pero era más
sal, panela y y manteca.
ENT: Y ahí la escuela que
recuerda, ¿cómo era la escuela?
TEST: La escuela si era muy
difícil porque pues en la escuela era a -------- en las veredas no habían
escuelas y nosotros íbamos pues con los indígenas de la vereda los que podían,
íbamos a la escuela, pues allá aguantábamos hambre porque nadie tenía para
darle a uno, mi mamá siempre nos empacaba alguito, pero en la escuela siempre
la discriminación eh, existió desde la misma religión, no?, porque y de los
blanquitos poquitos que eran los que podían estudiar y que además eran hijos de
los terratenientes, pues eh, la discriminación era porque uno eh pues descalzo,
los indígenas también descalzos, ellos hablaban su LENGUA INDÍGENA1 y uno niño lo
aprende fácil, pues ya cuando las monjas nos escucharon hablando como los
indígenas, lo primero que nos dijeron era que nosotros no éramos indios y que
nosotros no teníamos por qué hablar ese esa lengua entonces a uno niño también
eso lo marca, no?, entonces, el hecho de decirle a uno que uno no era indio en
ese término así despectivo, pues uno niño se sentía, no?, claro yo no soy indio
y entonces siempre uno empieza a ver que si uno no los descriminaba el entorno
sí y uno empezaba a sentir a veces hasta vergüenza de estar al lado de un niño
indígena, sin embargo, en la casa mi mamá siempre nos dijo, ojalá que los vea
diciéndoles cosas, ojalá que yo los vea maltratándonos y verá cómo les casco,
esa era la manera de enseñar, no?. Don CONOCIDO1 dice que los criaron con violencia,
pero yo pienso que esa, yo la verdad agradezco que esa fue la mejor manera
porque uno aprendió a ser recto.
ENT: ¿Y hasta qué año estudió
usted? en todo pues
TEST: Yo allá eh, fue muy
interrumpido, ¿no? porque mis padres muy
pobres, o sea, el pedacito de tierra que teníamos pues no alcanzaba para el sustento,
entonces a mi papá le tocaba ir a jornaliar entonces me metían 3, ,4, 5, 6
meses o sea, yo tenía como 17 años y no había terminado la primaria porque
empezaba el año y luego que ya no había con qué sostenernos y pues allá como
era una, eran dos jornadas, entonces no había qué comer. Mi mamá nos empacaba
un arrocito, huevito, porque el huevo de campo siempre lo hubo pero esas
comidas frías casi no se las comían, entonces, mi mamá en vista de que a veces

uno volvía y traía la comida y pa los libros no?, que el libro que no podíamos
ir descalzos, que había que ponerse la ropa de no sé qué manera, pues más o
menos ya empezaron como a uniformar y pues mis padres no tenían y pues éramos
dos no?, a veces me sacaban a mí y dejaban a mi hermana, otras veces nos
sacaban a las dos, pero igual terminé la primaria allá.
ENT: ¿Y hasta qué año estudió
usted?
TEST: Yo hice pues ya por fuera
hice pues mi bachillerato, lo validé y con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estudié ------------- a
distancia y pues me formé como en
eso, ¿no?, como una --------, digámoslo así, entonces fue muy bonito
porque el, ese Centro tiene la mejor investigación que yo conozco aquí en
Colombia.
ENT: ¿Ese es universitaria?
TEST: No, es, yo no se
ENT: Técnico, sí
TEST: ¿En qué año ya usted en
--------digamos o desde qué tiempo empezó ya a ver otros hechos de violencia,
que haiga vivido usted, familia?
TEST: Bueno, yo, uno eh, había
violencia y, pero no violencia como tal, sino que se presentaba mucho las
enemistades entre indígenas, entonces, a veces por el agua o por pedacitos de
tierra, entonces, se cobraban pues como eso, ¿no?, se asesinaban como eso. Pero
ya la violencia que se empieza marcar, yo la recuerdo desde el primer muerto
que hubo que para mí inclusive si yo no estoy equivocada fue el papá de
CONOCIDO2 porque ahí ellos dicen, ¿no? que él promovía lo de los cultivos de uso
ilícito a él lo bajaron de la chiva como a las 5 de la tarde y lo mataron pues
más arriba de mi casa, él apareció como a los 8 días.
ENT: ¿Y en qué año recuerda?
TEST: Jum, ese año qué sería, hay
juemadre hay si me corchó.
ENT: Bueno ¿Cuántos años tenía
usted?
TEST: No, ya era, ya yo creo que
estaba de los 20 más o menos, ya era grande, pero eso no sería como en los 70 y
pico más o menos. De allí es que uno recuerda más que empieza a generarse toda
esa esa uh, desequilibrio digamos en los territorios eh si recuerdo que pasaba
a veces el grupo armado, pero eran poquitos, casi no se arrimaban así a las
casas como ahora, respetaban como la vida de la gente, la ideología era
diferente, o sea no no.
ENT: ¿Qué grupo armado era?
TEST: Las FARC. Y de allí que los
padres a uno le contaban, ¿no? de

comandantes que RANGO1, incluso hablaban que él era de -------- que era
indígena de ------------------, hablaban de que él manejaba mucho pero en ese tiempo no se
llamaba medicina tradicional sino brujería no?, que él manejaba mucho la medicina
porque el tipo, el Gobi, el ejército le hacían encierro, o sea lo encerraban
para capturarlo y el hombre siempre se les escapaba. Pero que hubiera así, esas
situaciones como realmente las de hoy, no, y pues también recuerdo cuando las
FARC empezó que fue con lo de la muerte de las monjitas en ------------- cuando
ellos como que se pronunciaron ya, e, por ----- no sé si usted haya escuchado,
que ellos atacaron el bus que iba y allí murieron dos --------- u ju. Pues que
ya, ya empieza uno a sentir que se iba como acabando la tranquilidad porque
pues ya se hablaba de ese grupo armado y entonces empezaban a ver como el
temor, ¿no? Uh. En --------como tal, yo recuerdo que se agudiza como la parte
de la de la de la guerra, digámoslo así de la violencia también cuando cuando
el movimiento indígena surge, no? que empieza a liberar la tierra, entonces
empiezan los terratenientes a a oponerse a ir generando pues grupos a pues la
matada de líderes también, las amenazas, entonces, luego ya las FARC que uno
creía que de pronto iba a ayudar al movimiento indígena, pues también en
algunos momentos se pone de lago de los grupos de pues ya uno hablaba de
paracos que eran pues los terratenientes que empezaron a formar su gente y
también pues a generar el, cómo se dice, el desequilibrio, el terror, porque
eso se escuchaba de todos los lados, uno escuchaba cosas, uno escuchaba que los
indígenas nos iban a matar a los blancos, pero todo eso era generado por los
terratenientes para ponernos en contra de los indígenas, y pues tanto que a mi
papá ya no le daban trabajo e los blancos porque mi papá siempre fue agradecido
y ubicado también, no? él a pesar de todo siempre se ubicó al lado de los
indígenas y se quedó mucho tiempo sin sin que en -------- la Alcaldía o los
terratenientes le dieran trabajito porque mi papá era constructor entonces le
tocó irse a coger café porque ya no había de otra forma, pues él tenía que
hacerlo. Y con lo del narcotráfico yo pienso eso fue lo que más se empezó a
descomponer los territorios porque la gente de alguna manera fue como cayendo, ¿no?
pues yo entiendo, era fácil más bien
echar un cultivo de coca o de marihuana que que esperar 6 meses casi un año que
el café produjera y cuando se producía pues ya estaba...
ENT: ¿Cómo fue cambiando la
economía en -------- O sea, ¿cómo se fue cambiando, se fue fortaleciendo, ¿qué
tuvo que ver el conflicto armado ahí en ese cambio de la economía en -------TEST: Bueno, a mí sí me parece
que cambió mucho. Yo recuerdo que hubo un principio donde los indígenas no sacaban
sus productos porque los blancos no le compraban productos a los indígenas por
la discriminación misma que había, no? y yo recuerdo que subía la gente, unas
morochas, subían de acá de ----------los días viernes, uh, con todo, con las
verduras y todo para vender, el CONOCIDO3, y yo creo que es una estrategia
que de pronto debíamos de mirar porque la fuerza del CONOCIDO3 fue

precisamente cuando él empieza a visitar vereda por vereda, familias, semanas
enteras, no?, todas las semanas, empezó a motivar a los indígenas a sacar sus
productos al al mercado pero en ese tiempo a pesar de que ya el narcotráfico
estaba en los territorios no era tan fuerte como ahora, entonces, yo digo que
hubo como una cosa buena y otra mala, no?. primero que los indígenas si
empezaron como a a a empoderarse un poco en el sentido el ánimo ya de sacar sus
productos a la plaza y que la liberación de la Madre Tierra ayudó para que los
terratenientes se fueran y las tierras pues que volvieran a manos de quienes
son sus verdaderos dueños y lo otro era que con el ingreso de los recursos de
uso ilícito, eso empezó también a ir cambiando la identidad porque al haber
recurso ya en el territorio, al estar incluido de alguna manera, no toda la
comunidad pero sí algunos que se fueron incluyendo en ellos, eso, y usted sabe
que el indígena cuando ve que el otro está haciendo él también lo quiere hacer,
entonces y sobre todo pues en los jóvenes que son los más vulnerables y que son
los que a veces, debiéramos ponerles más cuidado porque son ellos quienes
realmente van a hacer la transformación de nuestra sociedad para bien o para
mal, no?, para seguir resistiendo o para desaparecer como tal. Entonces, eh, se
fue llegando, fue llegando cosas al territorio, se fueron incrementando lo de
afuera, fue llegando adentro, las modas, la tecnología, eh, ya el comprarse los
carros, el poder hacer ya no la casita de bareque sino de ladrillo, el la
insistencia de unos hacia otros, que tener el cultivo ilícito era mejor que el
cultivo de maíz o de yuca, eso fue avanzando y pienso que ahí las Autoridades
les faltó un poco de malicia, de poder también en desde un principio haber
detenido ese incremento de esos cultivos, yo recuerdo que pequeña era la
marihuana y era una que otra persona que tenía marihuana y en eso el gobierno
era estricto, una persona que en su finca le decomisaban la marihuana, esa
persona iba a la -------- entonces la gente le daba miedo de ponerse a sembrar
eso porque si lo cogían, -----------para la gente era un castigo muy tenaz,
nunca volvían a ver su preso cuando iban allá.
ENT: ¿Hubieron indígenas que
fueron a ----------TEST: Sí
ENT: ¿Usted recuerda alguien,
algún nombre?
TEST: Yo recuerdo del compañero
CONOCIDO4. Él fue a -----------no tanto por lo de cultivo de uso
ilícito sino por haber asesinado una familia. La familia se le, las
deposiciones las hacía en el agua que la quebradita bajaba a donde él y
entonces había habido varias veces que él había ido pues como a dialogar, en
eso el Cabildo, en ese tiempo era como la figura pero no había la fortaleza,
entonces él, incluso asesino la hija porque la hija cuando se dio cuenta que se
estaba alistando pues para ir a asesinarlos, lo, la hija se voló a avisarles
que se volaran, pero cuando ella iba saliendo ya el papá iba entrando y a la

primera que le dio, él pagó como 25 años en la -------- sí. Y pues de los
indígenas que yo recuerde que fueron allá, más que todo no fueron por cultivos
de uso ilícito, porque es que el cultivo casi siempre estaban como en finca de
mestizos, o sea, por el ---------------era donde se daba, yo escuchaba más lo
de la marihuana y siempre era como
ENT: ¿Qué familias, qué
apellidos?
TEST: No, no recuerdo. Yo
solamente recuerdo un señor que se llamaba CONOCIDO5, que el señor hasta
se desapareció que le trabajaba a esa gente acá del lado de ------- habría que
mirar quiénes eran los dueños de eso y el señor se desapareció, ya era un señor
mayor más o menos de 40 años, en el tiempo que desapareció. De ahí ya que se
fue incrementando el, los cultivos de coca, yo creo que lo más fuerte fuerte
fue como después del 91 porque antes había y que el Padre CONOCIDO3 era insistente
en que eso no era, no podía ser la economía del pueblo INDÍGENA1, sino que y por eso
él impulsaba que sacaran sus productos a la plaza para ir desplazando esos que
llegaban de afuera, no? y de hecho eso prácticamente se logró y yo hay en día
le digo a la gente cuando dice que nunca ha pasado nada, le digo pues es que
ver los mismos indígenas vendiendo sus productos hoy día empoderados de su
plaza, eso no, eso no fue fácil, porque eso fue vencer también una mafia por
decirlo de alguna manera que había, y era que los negros, que eran negras que
subían allá eran las que vendían todo, verduras, incluso, las cosas de las
planticas, todo eso era lo que ellas llevaban a vender allá y hoy día pues ya
sube una que otra y usted ve la plaza y está más empoderada es de los INDÍGENA1, si
no son de -------- son de allí, son de -------- pero allí es donde se ha
mantenido.
ENT: ¿Cómo era la, o sea, ¿cómo
se fue desarrollando la vida de los jóvenes y las jovencitas digamos, en ese
contexto de grupos armados y todo los que se venía desarrollando ahí?
TEST: Yo pienso que mire, eh,
siempre los jóvenes están muy activos, no cierto?, eh, las Autoridades pues,
eh, yo creo que se fue desvirtuando, digamos así, como ese sentir del ser INDÍGENA1
fue precisamente por todo el modernismo porque es que el modernismo ha sido
violento en los territorios indígenas, ¿cierto?, llega, impone, y lo otro que
no había una estrategia de cómo empoderar a los jóvenes desde acá, no?, yo creo
que el capitalismo, los terratenientes y el gobierno mismo, eh, por decirlo, de
alguna manera y lo digo con dolor, dio en el blanco cuando le dio al Padre
CONOCIDO3, porque el Padre CONOCIDO3 él estaba encausando a los jóvenes, pero los
estaba encausando eh, mucho hacia su identidad, no?, a no perderla, a
mantenerse como INDÍGENA1, a no avergonzarse y pienso que por eso el movimiento
juvenil, yo creo que ya cuando llegaron los otros sacerdotes cambiaron un poco
porque yo con todo respeto, yo sé que el Padre CONOCIDO6 ayudó mucho pero al
fortalecimiento de la identidad como tal no la vi. Eh, me pareció que se

promovió más bien esa otra identidad que se está dando mucho en los jóvenes
porque además yo creo que hay viejos que estuvieron con el Padre CONOCIDO6 que
pueden dar, creo que podrían dar su testimonio más o menos de cómo fue ya
el trabajo con el Padre CONOCIDO6 y lo otro, pues haber perdido al Padre CONOCIDO3
en ese momento cuando él estaba empoderando a los jóvenes a su identidad y a su
cultura, pues fue un golpe muy duro porque eso quedó como suelto, digamos por
unos tiempos y los actores todos han aprovechado, aprovecharan a los jóvenes
para meterlos a su proceso y el hecho del indígena de conocer el dinero como
tal, de saber qué se podía hacer con la plata y de mejorar las condiciones de
vida, ya, y la aculturación, de no ver la otra cultura como la forma de yo
poderme relacionar y aprender de ellos lo bueno pero mantenerme en lo mío, eso
en el pueblo INDÍGENA1 fue muy fuerte y por la misma discriminación porque si a uno
a toda hora le dicen indio. Usted recuerda que los indígenas eran menores de
antes de la constitución, los indígenas no administraban nada, una de las
luchas del CRIC, del Padre CONOCIDO3 es que los indígenas tenían que estudiar, el
Padre CONOCIDO3 les decía a los jóvenes que tenían que estudiar no para que
perdieran su identidad ni perdieran su cultura, sino para hacerle frente a
todos esos desafíos que él veía venir y que había que estar pues a la par, pues
diría como con el enemigo, pero sí a la par con el Estado para poder responder
también de manera que no nos afectara a nosotros y que no nos doblegáramos
nosotros, cierto?, sino que tuviéramos conocimientos para que nos respetaran
como los que éramos. Todo ese modernismo que se entró al territorio y ese
dinero fácil, eso también ha sido una de las causas del desequilibrio y de la
violencia misma que se ha presentado en el territorio y se empezaron a
fortalecer pues los movimientos armados porque las FARC ¿qué hizo?, coger los
jóvenes y llevarlos, por eso ellos decían que qué hablábamos nosotros si el
sexto frente era indio. Entonces, de manera de pronto que lógico, es que, la,
las autoridades, pues con qué recursos, con qué elementos puede decir, eh,
empoderar a los jóvenes en estudiarlos, pero fíjese que el Padre CONOCIDO3 en eso
fue muy estratégico porque él buscaba muchos relacionamientos con las
universidades, de hecho yo eh, por medio de él fui a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
que cuando pues lo mataron a él tampoco pude seguir porque como yo no ganaba un
salario sino lo que me pudieran dar, entonces pues yo no tenía con qué seguir
estudiando, pero él lo que hacía era que los jóvenes estudiaran y estudiaran
¿no?, entonces, eh, me parece que al movimiento indígena o a las comunidades
indígenas eh, llegó un momento de de bombardearnos con todo lo de afuera para
absorberlo porque fueron las, fue el narcotráfico, fueron los grupos armados,
fue el mismo comercio, o sea, todo ese bombardeo de cosas, pues, eso absorbe y
si nosotros de pronto no tuvimos la suficiente estrategia de mantenernos como
tal y sobre todo coger la población joven que era la que teníamos que empezar a
empoderar, pues lógico, ¿no?, eso se fue digamos, los fue absorbiendo y yo creo
que hoy tenemos el resultado que se ve, ¿no?, sin desconocer que la lucha de
las Autoridades ha sido fuertes, que a veces estando uno en la Autoridad yo

creo que es muy difícil eh, poderse, poderse como defender de tanta cosa que
llega de afuera y donde ya pues la misma comunidad también está exigiendo que,
pues que el mundo es cambiante, que las culturas no se quedan estáticas y que
pues que tienen derechos, entonces yo creo que más que defender el Estado, así
como decía la Constitución, defender y cuidar a los pueblos ancestrales, lo que
hizo es permitir el bombardeo de todo lo que podía hacerle daño o le ha hecho
daño, ¿no?, pues si hubiéramos podido mantenernos un poco eh, en otra dinámica
más fuertes, pues no estaríamos en los territorios como hoy estamos, ¿no? pero
yo creo que todo eso es lo que ha hecho y que ahorita ya pienso que que empezar
a crear una estrategia para ver de qué manera nosotros podemos retomar los
jóvenes porque mire, en las asambleas de jóvenes yo veo muy poquita
participación, no era la asamblea de antes donde se aglutinaba la man... y y
que uno eh, son muy poquitos los que uno ve ya como en esa parte propia,
cultural, uno los ve siempre ya modernos cambiados pero como más INDÍGENA1 no se
ven.
ENT: ¿Cómo vio usted el
relacionamiento entre los actores armados y la comunidad?
TEST: Pues, eh, en algunas
familias fuerte ¿no? porque es que resulta que cuando uno considera que... y a
veces por esos jum... ¿cómo se diría eso ENT? por esas un poco rencillas o
desacuerdos que a veces uno tiene porque yo creo que eso se ha dado porque
tienen algo con la Autoridad y se vuelven como muchachos rebeldes ¿no? cuando
mi papá por alguna razón me ha corregido entonces me vuelvo como rebelde hacia
la orientación de de los padres, pero yo um... si uno lo viera a nivel general,
yo pienso que la comunidad de todas maneras si fue un poco resistente a no
caer, pero los jóvenes son muy, los jóvenes son muy fáciles de absorber y a
pesar de que eh las y hay una cosa ¿no? si uno se relaciona con un actor de
manera así es diferente pero si a uno eh, lo están imponiendo uno está viendo
la gente en esa imposición armada, casi que obligatoriamente le toca a la
comunidad ¿no cierto? y yo creo si uno lo ve realmente en lo que, en lo que es
la realidad, yo pienso que la comunidad sí se resistió, sí se resistió porque
si no imagínese las FARC allá en el territorio hubiera sido mucho más fuerte si
la comunidad no hubiera hecho resistencia a a no aceptarlos a ellos como si
fuera un movimiento que pa, que los representara a ellos, no, yo pienso que el
INDÍGENA1 por más digamos que uno diga como dice la gente que ignorante o sea porque
no ha estudiado, en medio de su, de su falta digamos de entender se mantuvo, se
mantuvo porque si no imagínese cómo serían nuestros territorios, pues todos
estaríamos armados, y una de las cosas que yo admiro es que de alguna manera
nosotros decimos que hay debilidad ¿cierto? cuando la Autoridad de alguna
manera llama, la comunidad llega y pienso que en eso es que nosotros debemos de
tratar de recuperar, que la comunidad vuelva a tener credibilidad en la
Autoridad para poder seguir manteniendo esa estructura fuerte, porque yo sí
creo que la comunidad sí logró, fue inteligente, reconoció como sea su

autoridad y y pues no dejó de irse porque el joven por la rebeldía por en su
casa, con la Autoridad o porque cogieron también los grupos armados como
estrategia a veces para ir a esconderse de algunas fechorías que cometieron en
la comunidad, preferían coger pa allá antes que dejarse castigar del Cabildo.
ENT: ¿Y, o sea, qué, digamos,
qué, qué disputa de poder habían entre digamos toda esa relación de los actores
armados, ya digamos de Cabildo de todo eso que se daba así cómo se veían estas?
TEST: Bueno, yo, siempre que la
disputa fue el territorio, ¿cierto?, los INDÍGENA1 tratando de defender su
territorio y pues visto desde todo punto de vista como lo ve un ser INDÍGENA1 que es
que es en general no es el pedacito como tal y la forma de los actores armados
de quererse ganar las cosas siempre fue por las malas, o sea, nunca a pesar de
que se hubieran hecho diálogos, siempre se identificaba quién era el que
lideraba el proceso de resistencia a contra ellos y pues a ese eran al que le
han dado ¿no? pero siempre, siempre ha sido el territorio, yo creo que en eso
las personas, la familia, el ser INDÍGENA1 como tal, porque es que si la Autoridad
no hubiera tenido el apoyo de la comunidad, de cada familia, de cada persona,
no hubiera podido mantenerse como tal, ni nuestros territorios hubieran
empezado realmente a mandar los grupos armados, y ellos cómo mandaron, pues
ellos mandaron por la fuerza en el momento que la comunidad ya no, vieron que
con la comunidad no, pero realmente, con una ideología política que los hiciera
mover nunca lograron eso, siempre fue con las armas, siempre fue bajo amenazas,
pero yo pienso que ahí la comunidad fue sabia y pudo ayudar a su Autoridad
porque al final pues quien nos representaba es la Autoridad ¿no cierto? pero la
Autoridad sin la fuerza de su comunidad no hubiera podido hacer nada y yo
creo que más bien se cansaron o se cansarán de seguir amenazando porque el
pueblo INDÍGENA1 nunca va a dejar de luchar por su territorio.
ENT: ¿Cómo, cómo usted cuando se
desmovilizó el M19, el Quintín Lame, el ERG usted estaba en -------- ¿Cómo
vivieron ese momento?
TEST: Cuando se desmovilizó el
Quintín, el M19 yo estaba en -------- eh, la gente pues uno realmente sentía,
lo que uno sentía con la gente, pues porque el M19 uno siempre le cuestionó
¿no? por la forma como ellos reclutaban a los muchachos, donde no se les daba
un entrenamiento necesario sino que el primer entrenamiento era una toma
guerrillera, pues igual a mí me tocó varias, eh, no, no había como una
ideología realmente política y a veces uno pensaba ¿no?, que el M19 fuera como
el grupo armado que el gobierno tenía, porque el gobierno a parte de tener sus
paracos, ellos también mantienen su grupo guerrillero armado para contrarrestar
los otros, entonces, pero al final eh, la gente lo que consideraba era que, lo
que uno lograba hablar que había sido una buena estrategia porque el pueblito
de nosotros es el que más lleva llevado del bulto con esas tomas guerrilleras y
uno consideraba que ya venía la paz, ¿cierto?, uno sintió, uno sí sintió un

poco de descanso en esa parte. Con el Quintín Lame yo estaba en el Tolima
porque yo ya me había tenido que ir eh, amenazada de acá, eh, varias veces me
cogieron en en el, en diferentes partes en -------- me cogió la policía. El
Padre CONOCIDO3 era muy estratégico, yo me había ido a trabajar con él y cuando él
vio tanta persecución él me mandó pa ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: ¿Y en qué, o sea, y cuando
la amenazaron usted dónde estaba?
TEST: Cuando me amenazaron yo
estaba trabajando con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 pero como hacía parte, ya me habían
visto en el equipo del Padre CONOCIDO3 y el trabajo era por toda la zona --------- y
-------- entonces eh, me cogieron en -------- yo no sé por qué estoy viva
porque la verdad es que las amenazas han sido muchas, me cogieron en -------me cogieron en ------- me cogieron en -------- en ------- las comunidades... de
allá me sacó como a las 2 de la mañana casi que escoltada [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes eran los que?
TEST: Los que... pues el
Gobierno, aquí [DUD: 45:25], [INTERRUP]
ENT: ¿A través de quiénes?
Gobierno
TEST: La Policía, la Policía
porque siempre me cogió fue la Policía, entonces la Policía me cogió en ------me llevaron a la cárcel, me desnudaron toda, me requisaron, pues, no sé cómo no
a, no hicieron conmigo lo que hacían con todos ¿no? que los desaparecían. Luego
me soltaron eh, aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Usted recuerda algún
Comandante digamos de la Policía?
TEST: No, no, porque eso, ja
[risa]
ENT: ¿Cuántos años tenía? cuando
TEST: Cuando eso tenía 30 años
ENT: 30 años
TEST: Eh, me cogieron también
aquí, incluso ya no trabajaba, ya me había tenido que salir porque de -------cuando me cogieron en ---------- la Policía, todavía estaba en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, les
mostré la carta, llamaron a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, dijeron que todo eso era un montaje,
que
ellos tenían información que yo era guerrillera, que trabajaba con ese cura
hijueputa, que era guerrillera, que era el Padre CONOCIDO3. Y él me había mandado
pa ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que pa no quemarme acá porque yo primero hice parte del
equipo de
él, entonces, cuando llegó la opción, porque fíjese que en ese tiempo el Padre
CONOCIDO3 tenía poder y él lo manejaba muy bien, entonces [PAUSA:46:47 - 46:54]
es, eh, el Padre CONOCIDO3 dijo pa no quemarla más acá entonces mejor eh llegó la

oportunidad y me mandó pa ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pero eso fue peor, o sea, uno ya
estaba ubicado, eh, aquí, me... cuando yo bajaba de ------------------------uno
andaba era a pie, la Policía me siguió, yo me escondí, yo quedé como 1 hora y
media escondida pero cuando salí, ellos también se habían escondido, me
cogieron, me tuvieron como desde las 11 de la mañana hasta las 5 de la tarde, a
esa hora me soltaron, pero luego volvieron a la casa ¿no? como a los 8 días,
entonces mi papá me hizo retirar ¿no?, mi papá me dijo, no, yo prefiero tenerla
en la casa antes que... [INTERRUP]
ENT: ¿En la fecha cuando la
desnudaron y todo usted recuerda la fecha?
TEST: ¿Cuándo qué?
ENT: Cuando la desnudaron,
¿recuerda la fecha?
TEST: Eso fue cuando el M19
estaba en -------- pero el día exacto no. El M19 estaba en -------- entonces,
nosotros habíamos bajado de por acá de ------- con mi compañero y fuimos a
-------- No, fechas. Y, y, aquí en ----------yo ya no trabajado, yo ya me había
salido, pero yo ya seguía como en la marca, ¿cierto? y una vez iba en mi motico
para el centro y ahí la Policía me cogieron y me, me metieron a la cárcel con
todo y moto, ahí al puesto, no en la cárcel sino allí. Ellos no pudieron
bajarme de la moto, les tocó cargada y de allí, en medio de toda esa
persecución fue que yo ya me fui al Tolima porque inclusive yo me iba a ir era
a las FARC, yo solicité, pero las FARC dijo que... en ese tiempo las FARC era,
tenían más ¿cómo se dice? tenían más ideología ¿no? Ellos dijeron que no
necesitaban tanto a la gente en el grupo armado sino gente afuera también
haciendo trabajo político que después de un año me recibían y me dieron la idea
que cambiara de territorio, entonces, allí fue donde me fui, en el 89 me fui
pal Tolima y allá hice el trabajo, inicie el trabajo pues, inicie el trabajo
del proceso de paz de los de las FARC con las comunidades INDÍGENA1 de allá que
hasta hoy ya prescribe ese acuerdo y... [INTERRUP]
ENT: El acuerdo del Tolima
TEST: Del Tolima, sí
ENT: Con las FARC
TEST: Con las FARC. Sí, del
pueblo INDÍGENA1 de allá de -------ENT: Ah, de -------TEST: Ajá, yo fui la que inicié
todo el proceso, sí
ENT: ¿Cuándo usted se fue al
Tolima, cuántos años tenía?
TEST: En 89 me fui. Tenía. ¿En el
83 cuánto tendría? ¿30? Como 39 ¿sería? Sí, como 39 años. Y allá pues también
luego ya tocó venirme porque como era un trabajo que se hacía para para

quitarle... porque entre las FARC y los indígenas se mataban, eh, los indígenas
porque se habían vuelto autodefensa del Ejército, entonces, los indígenas veían
un guerrillero y se iban porque pues era la orden que les había dado el
Ejército y la Policía. Eh, pues yo llegué allá a hablar ¿no? lo que era el
proceso indígena INDÍGENA1, llegué como escondida, pero mentiras allá me
identificaron que era del Cauca, pero los indígenas no querían saber nada con
el Cauca, pues sin embargo yo creo que tuve estrategia para llegar a donde
ellos y pues se hacer el trabajo de conscientización, de estar mucho con ellos.
Yo creo ahí es donde yo me enclaustré allá y entonces en todos los espacios
donde ellos estaban allí estaba yo hablándoles de una manera disimulada porque
no podía hablar de CRIN, no podía hablar nada de eso y en la medida que el Gobierno
les iba incumpliendo a ellos sus acuerdos, pues en esa medida yo me iba
metiendo hasta que logré un día pues, encontrar unos cuadros que me ayudaran a
mover ¿no? el otro forma de vida que ellos tenían derecho. Pero ahí también la
Policía prácticamente [risa] me sacó volando porque me empezaron a hacer
seguimiento, empezaron a decir: "que yo era paraca, que yo era
guerrillera", empezaron a envenenar la comunidad indígena y pues
prácticamente yo era sola porque yo no tenía equipo, porque ni siguiera el CRIT
del Tolima se metía allá. Entonces yo ya como en el 84 yo ya me vine de allá y
el proceso pues quedó iniciado... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue?, cuéntenos,
¿cómo, o sea, ¿cómo se dio inicio las conversas, ¿cómo fue ese proceso en
---------el acuerdo con las FARC?
TEST: Bueno, allá, yo, pues,
primero empecé a dar a saber, por eso le digo que el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo ya estaba
estudiando, el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene información verídica ¿no? Primero empecé a
averiguar
por qué ellos eran del Ejército ¿no?, entonces yo en eso había recibido, porque
el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a los estudiantes nos dotaba de documentos, entonces llegó una
revista
de allá donde hablaba cuál había sido la situación de ---------y yo empecé a
meterme como en la zona campesina y ir visitando la gente, sin decir, pues, como
yo entré por medio de las monjas porque no se podía entrar de otra manera;
porque los indígenas allá a las únicas que dejaban entrar era a las monjas, las
--------- Yo pienso que -------------han hecho un trabajo muy importante en
estos procesos también. Yo entré por medio de ellas como misionera seglar, para
poder entrar. Entonces, yo empecé a visitar familias campesinas para ir
escuchando porque, qué decían ellos ¿no? luego ya por medio de las monjas yo ya
entré a la comunidad y pues yo hablaba con las familias, hablaba con... empecé
a identificar los líderes que las mismas monjitas me decían. Yo entré, eh, un
día lunes y al día jueves dejó las FARC una matazón así de 5 indígenas.
Entonces cuando entré a la comunidad, las mismas monjitas mismas me dijeron:
"vea, el que va allí es uno de los cuadro" y él lo hirieron, lo

habían herido en el hombro. Y [DUD:54:24] entonces lo que yo empecé fue a estar
con la comunidad en todas sus dinámicas, en todas. Con las monjas fue muy
difícil que ellas entendieran que yo no había ido a rezar en la mañana ni a
rezar en la tarde y a comer. Que yo había ido era a hacer un trabajo político.
Entonces ellas me mantenía muy aquí, entonces, la monja que lástima murió y
murió joven CONOCIDA7, ella era la ----------- de ------- ella me daba
mucho apoyo, entonces ella me decía: "tranquila, no se preocupe, si tiene
que salirse de las monjas, sálgase" y yo todo lo que recibía era 10.000
pesitos de apoyo mensual y la comidita. Entonces, me buscó donde el cura, el
cura, pues él tenía otra identidad y él lo que le gustaba tener era jóvenes,
entonces, ahí no duré poco, mucho. Luego ya una compañera Profesora que me hice
amiga, ella empezó a conocer el trabajo que yo estaba haciendo, pero pues sin
plata era muy difícil. Yo un día le dije que yo ya no volvía en diciembre, en
un diciembre le dije que yo no volvía pa lla porque trabajar sin recursos era
muy tenaz y que a mí me tocaba pagarle la universidad a mi hermana, entonces
ella me dio el apoyo y ya yo así me solté de las monjas y pude hacer el trabajo
que yo quería hacer. De pronto ENT, yo no soy una figura, porque yo no nací
para ser figura, yo nací fue para servir y a mí no me incomoda que todo mi
trabajo que yo he hecho durante todos estos años esté como ahí, ¿no? O sea, que
nadie lo exalte, eso no me interesa, ¿qué es lo que me interesa? ver los
cambios en la gente. Eh, yo empecé con la gente, yendo a las mingas
comunitarias, a la chichería, si había que ir a tomar chicha yo iba, yo trabaja
de ser lo más popular con ellos posible, de generar la confianza porque yo no
iba a ser una investigadora para mal sino para bien, entonces, que las
fiestas... los cuadros empezaron a verme que no era un peligro para ellos
porque ellos eran muy celosos y muy reacios como a acercarcen a mí. Entonces,
cuando ellos ya me vieron bailando con ellos, tomando chicha, claro que yo
trataba de tomar la chicha y que me bajara por aquí porque emborracharme era
muy difícil porque no iba a captar... entonces, empezaron a contarme, inclusive
allá me di cuenta que los que mataron a CONOCIDO8 fue compañeros
indígenas de allá, de --------- que el ejército los trato, duraron 15 días
haciéndole el puesto, pues, que se dice, lo puestiaron y allí, eh, ya fue donde
le cascaron; y ellos me contaban por qué lo habían matado ¿no? El compañero
CONOCIDO8de pronto es como yo ¿no? o es indio o es blanco, pero no se
puede ser de dos maneras; entonces él decía: "aquí los que no son del CRIC
son contrarios al CRIC" y era radical en eso, entonces, por esa razón, los
otros que todavía eran... y pues que... porque los indígenas de ---------son de
------------, son de --------y hay de --------también ¿no? Eh, yo empecé allí a
hablar con ellos, me fui haciendo amigo de los cuadros, yo cogí uno que lo vi
muy interesado en acabar esa guerra, empecé a coger también las necesidades,
los que habían quedado viudas, empecé a ayudarles a gestionar los eh, a hacer
realidad esos acuerdos que la Alcaldía había hecho con los indígenas que nunca
les había cumplido, empecé a meterme también en eso vino la Constitución,

entonces, ya los votos... yo me acuerdo fueron 50 voticos que se sacó en
---------por la Constitución; que los liberales allá creían que los indígenas
pues ellos eran marcados, entonces, luego vinieron las elecciones, entonces
empecé a gestionar con ellos, que ellos tenían que estar también participando.
Entonces, metimos un, metimos un ¿qué? un ------------ Entonces ellos ya fueron
viendo, fueron generando confianza y de allí cuando ya tuve la suficiente
confianza con las personas que yo sabía que me iban a ayudar a hacerle el otro
trabajo, entonces empecé a buscarlos vínculos con las FARC. También casi me
matan ellos, son bien brutos, um, por medio de la Profesora, ella, el primo de
ella era Comandante de allá, entonces, ella me ayudó, entonces, ellos dijeron
que sí, que ellos me habían visto, porque el pueblo, cuando uno se metía con
los indígenas, entonces uno era paramilitar. Entonces, porque es un pueblo
pues, en que prácticamente las FARC se mantuvo que está ahí a a horitas de
-----------. Entonces, empecé con el cuadro, le dije: "bueno, usted va a
ser sincero conmigo sí o no, entonces, nos toca dialogar con el enemigo, porque
de lo contrario cómo hacemos". Si nosotros no dialogamos con ellos, no es
posible lograr la paz. Entonces empecé con él mismo a buscar los vínculos. Hubo
campesinos que nos ayudaron a buscar los vínculos y empezamos el diálogo. De, a
hacerles ver que la comunidad indígena no era la enemiga de ellos, ni era por
los cuales ellos tenían que frentiar, que igual los indígenas estaban en...
¿cómo se dice eso?, no estaban en igualdad digamos, para sostenerse, pero ellos
decían: "es que los indígenas esto y lo otro", les dije: "sí,
pero ellos tienen su territorio, ustedes los deben dejar tranquilos en su territorio".
Lo que pasa es que allá es --------- perdón, allá es la comunidad INDÍGENA1 en una
loma y al frente era la comunidad campesina, entonces, las FARC pasaban por
donde los campesinos, entonces, cuando los indígenas lo veían, se venían y lo
emboscaban [INTERRUP]
ENT: ¿Y la mayoría que están en
las FARC eran?
TEST: La mayoría que estaban en
las FARC campesinos. Sí, todo allá era puro campesino. Y ellos inclusive cuando
yo empecé los diálogos con las FARC, ellos me dijeron: "que tuviera
cuidado que los indígenas pues eran traidores, que ellos habían metido varia
inteligencia indígenas allá y se los habían matado". Yo le dije: "no,
yo sé a qué me estoy metiendo y entonces, no.…: "que si necesitaba la
ayuda de ellos". Le dije: "no, yo no necesito la ayuda, yo necesito
es que entremos en razón y que podamos hacer la construcción desde los dos eh,
pueblos, que igual somos pueblos explotados y somos pueblos marginados y
ustedes son un pueblo campesino, ellos son un pueblo indígena, entonces, desde
eso, entremos al diálogo y así podamos ir construyendo la paz que queramos al
menos acá en el territorio. Entonces, empezamos los diálogos, eh, empezó el
rumor de las comunidades: "claro, usted sabe el indio cómo es de
malicioso, que me habían visto en la ----------------- que, que entonces yo era

una infiltrada, se empezaron a dar miles de cosas y pues CONOCIDO9 era el que me
defendía, yo empecé a hablar con los cuadros de, porque ellos estaban... porque
de los indígenas eran Cabo, Sargento, Teniente, Capitán. De hecho, el CONOCIDO10es muy
nombrado. Era el Capitán, pero él tuvo una razón por la cual, por
la cual él llevó su gente a ser autodefensa del Ejército... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles serían las razones?
¿Conoce alguna?
TEST: Las razones era que los
indígenas, ellos eran prácticamente amigos de las FARC y le trabajaban a las
FARC. Pero la estrategia del Gobierno siempre ha sido muy fuerte. Resulta que
lo que contaban ellos era de que, ellos siempre estuvieron alejados del
Ejército, pero el Ejército de ver ese vínculo casi de las FARC con los
indígenas empezó a romperlo, y lo empezó a romper de una manera estratégica, se
fue metiendo a los territorios de los pueblos indígenas y mataron una gran
líder que era la esposa del que se llamó CONOCIDO11. Ella era una líder
de la comunidad y el Ejército empezó a robarles el ganado, pero lo hacían tan
bien hecho que quedaba como si fuera la guerrilla. Entonces el Ejército empezó:
"ustedes, prácticamente caminándole a la guerrilla y mire, son ellos quien
los roba" ¿cierto? y llegó el momento en que mataron la compañera, la
líder. Entonces, quedó tan bien hecho el asesinato que lo que hicieron fue
hacerlo ver que había sido la guerrilla, entonces, ahí, ¡claro!, y el Ejército
encima haciendo cosas, e, para voltiar, como lo que pretenden luego hacer acá,
¿no cierto?, para voltiar al pueblo INDÍGENA1, entonces, ya con esa muerte ya la
guerrilla, la comunidad indígena realmente se volteó y ya quedó pues
sirviéndole al Ejército. Entonces, esa era una de las razones de las cuales pues
me contó a mí la misma comunidad y había en.… yo esa revista ¿dónde la tendré?,
uno la puede ubicar en [DUD]:1.05.27], en el ¿cómo es? Sí, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
ahí debe estar esa revista donde
hablaba también de eso. Entonces, esas fueron las razones por las cuales la
comunidad ya dejó de ser digamos simpatizante, porque no era que tuvieran una
alianza muy fuerte, sino que al menos no se agredía, ya, inclusive, cuando yo
llegué, si había un robo, porque llegaban y atracaban una chiva o algo, ahí
mismo la Policía era: "llamé a los indígenas para que fueran a buscar los
ladrones". Entonces, yo empecé a hacer ese trabajo con la comunidad,
decirles: "que no eran ellos, que era una labor del Estado, que a ellos no
les estaban pagando" y empezaron a contarme, pues, cómo era que habían
adquirido las armas que tenían, que eran compradas, que no era ni siquiera
dadas por el Ejército, la munición, todo eso tenían que comprarla. Entonces,
ahí en esos diálogos fue que empecé yo a, a ir encausando digamos como la
necesidad que había era que hablar antes que agredirse. Entonces, empecé a
buscar los comandantes, empezamos a tener citas, las FARC siempre quedó mal, me
mandaron a decir que me iban a matar, no sé cómo no me mataron, porque era la
tercer razón, entonces, luego la amiga me contó, me dijo: "vea, a usted la

van a pelar", le dije: "¿por qué?", dijo: "porque las FARC
dice que usted no ha cumplido", entonces, yo inclusive me fui, dije:
"listo, mañana me voy y los busco". Y me fui, ella me acompañó. Yo le
dije: "no, este problema es mío, yo voy sola" y hablé con ese
comandante. Tengo que preguntarle a la amiga cómo se llama. Ellas como cambian
de nombres cada rato. Entonces, ella me acompañó y hablé con él y le dije: "que"...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era el comandante?
TEST: Era uno blanco
ENT: ¿Cómo se llamaba o cómo le
decían? ¿No?
TEST: Mm mm, tampoco. Porque es
que hoy ellos hoy le llamaban de un nombre, mañana le llamaban de otro nombre.
Pero yo llamo a la amiga que ella sabe cómo se llamaba. Porque ella fue la que
me llevó. Entonces, allí, dejamos las cosas claras. Yo le dije a ellos, que
ellos los que habían incumplido, habíamos llegado a unos acuerdos, ellos nunca,
y a unas citas, ellos nunca cumplieron las citas, pero le dije... pues tuvimos
una acalorada discusión. Él era más bien calmado, yo era la acelerada porque yo
tenía rabia. Y entonces, ya, dijeron: "que yo tenía que venir acá, llevar
una certificación, de que yo no era una paramilitar. Me tocó venir acá, a hablar
con los guerrilleros que habían acá. Acá dijeron que no había problema, que
ellos mandaban la solicitud, e, me toco buscar al CRIC, también, pues, porque
ya el CRIC me daba un apoyo para que ellos en la zona plana buscaran al
Comandante de allí y ya poder entonces, poder seguir los diálogos. De allí ya,
para disimular un poco la cosa con un amigo de... el un Ingeniero nos ayudó a
conseguir una Cooperativa – ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se llamaba la Cooperativa - y yo
entré como
--------para poder ir formando los cuadros para que luego ellos se quedaran con
ella y disimular un poco el trabajo que yo venía haciendo, pero la Policía
siempre me rondaba por todos los lados, entonces, ya, pues yo hablé con los
compañeros que ya estaban prácticamente concientizados, le dije: "no, yo
ya me voy, yo... los Policías ya me tienen azotada, por donde quiera que me
muevo ahí están. Yo no quiero salir de aquí en cuatro, yo quiero ir, yo tengo
una familia, yo mejor me voy ponde mi familia". Y ya le dije a los 4
compañeros que habían quedado: "si ustedes quieren sigan el proceso"
y sí, la verdad fue que ellos lo siguieron, yo nunca me di cuenta cuándo habían
firmado ya el acuerdo de paz. Ya después fue que me contaron que ya lo habían
firmado y en estos días que fui pues chévere. Los jóvenes que tienen 15, 18, 20
años, en el evento ellos decían que los papás le habían contado que una señora
había ido allá, que por eso ellos habían crecido en paz, tranquilos, podían
jugar, podían moverse por todos los lados... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaban los 4
compañeros que siguieron el proceso?

TEST: Está CONOCIDO12, um, CONOCIDO12,, CONOCIDO9, está, ¡hay! eh, CONOCIDO13, el
otro compañero,
ñero, CONOCIDO14. Con ellos fue que yo hice todo, pues, el proceso y ellos
fueron los que lo siguieron. Incluso CONOCIDO13 fue el que escribió los
acuerdos y los firmaron, pero yo ahí ya no estuve porque yo ya me había venido.
Pues, pues creo yo lo importante, de que ellos no dejaron caer el proceso, sino
que lo continuaron. Ellos hoy dicen: "estamos tranquilos, vivimos en paz,
dejamos esas rencillas, eh, se acabaron los muertos por ese lado, porque pues,
yo cuando hablé con las FARC, las FARC me dijo a mí que: "para poder
avanzar en ese diálogo había que quitar 4 personas que eran las que no dejaban
avanzar, que era el CONOCIDO10, había uno que se llamaba CONOCIDO15, no,
CONOCIDO15 y el otro era CONOCIDO16 y yo le dije: "que pues que si
había que quitar vidas para poder logar lograr la paz, yo prefería que las
cosas siguieran como estaban, pero que yo no me iba a echar ese karma encima.
Le dije: "yo voy a seguir luchando de la manera racional como debe ser.
Sino puede, pues nada se ha perdido, simplemente me regreso, igual a mí nadie
me está pagando, yo lo estoy haciendo por convicción, por principio, por lo que
considero que he venido aquí a este mundo y es a servir y no a hacer daño.
Entonces dijeron: "que listo". Además, también me ofrecieron que como
era tan difícil pues la situación que ya se estaba dando porque había una
desconfianza también de los cuadros y pues la Policía que me ofrecían apoyo, yo
le dije que no, que yo no aceptaba nada porque no quería tener más compromisos.
! Hay Dios ¡Y que suficiente era con lo que me había metido que no era tan
fácil porque convencer a esos otros 4 que eran tan reacios, era muy complicado,
porque ellos ya una vez también, ya, eh, el compañero me había ido a avisar que
no subiera ese día porque ya los cuadros de la comunidad indígena me estaban
esperando y como era muy fácil matar y tirar al río... o sea, muchas viví que,
pues igual es, es, es en el, es en la turba, es mambiando, pa poder que llegue
a la memoria! Pero en realidad, con esos compañeros fue donde fue posible pues
que el proceso se, se diera y bueno, chévere.
ENT: ¿De, de todo lo que a usted
le ha tocado digamos presenciar en, digamos en esos ires y venires, e, como
mujer, ¿cómo se ha, ¿cómo se sintió, o qué violencias por ser mujer en todo ese
caminar pues que también qué violencias sufrió, pero también qué enseñanzas o
qué camino dejó abierto?
TEST: Bueno, eh, yo creo que las
mujeres tanto como pueblo INDÍGENA1, somos discriminadas, ¿no? se subestima. Yo
pienso que este trabajo lo hubiera hecho un hombre, estaría volando por todos
los senderos, e, primero esa discriminación y esa falta de credibilidad que hay
frente a la posición que hace uno como mujer. Eh, se siente uno en esa
discriminación en el sentido de que, ¡ah!, pues, como lo está diciendo una
mujer, eso no tiene validez ¿no cierto? y lo otro es que pareciera que el
sentir de uno... uno como mujer cuando decide se empodera. Jueputa y a uno no

le importa si es dar la vida porque uno lo primero que uno eh, cae en cuenta es
que quienes parimos y quieres criamos los hijos somos las mujeres y quienes
sentimos realmente el dolor, dolor, de haber perdido un hijo somos nosotras,
porque sin querer desconocer el dolor de los padres, pero los papaces como que
los disimulan más ¿no cierto? Y lo otro es, es esto, digamos, eh, se siente, yo
realmente, en.… diría uno violado sus derechos como tal por la falta de
credibilidad y la falta de del reconocimiento que es una mujer. En eso uno
siente como que se viola ese, ese sentir, porque es que uno, las mujeres lo
hacemos desde el corazón, con el corazón y con el alma; sin importar qué pase ¿cierto?
Y yo creo que, que, que la fuerza de toda la lucha en el mundo la empoderan más
las mujeres, pero a veces, nosotros también tenemos yo creo que como un
complejo podría decirse. Y es que, si lo digo yo, pues no va a tener los
aplausos por decirlos de alguna manera que si lo dice el gran varón ¿no cierto?
Y nosotras mismas, también como que nos hemos empoderado de ese machismo, o sea,
porque a veces las mujeres nos da miedo salir a hablar, nos da miedo
empoderarnos a veces de cosas, a pesar de que hoy día, a mí me parece que esto
también está cambiando ¿no? y es que las mujeres ya se están empoderando. Las
mujeres ya no les está importando qué dicen o qué no dicen de ellas, sino qué
tienen ellas adentro en su corazón para poder... para sacarlo adelante y si
sirve bien y si no al menos deja el precedente que lo dijo, que lo manifestó y
que lo sostiene ¿no cierto? Entonces yo pienso que más es en eso, como en esa
discriminación del trabajo que a veces hacemos las mujeres y pues eh, el, el, el,
el empoderamiento digámoslo ya de mi parte que no me importó nada. Me importó
una comunidad que la conocí en... con mucho dolor, con muchas lágrimas, eran
niños, eran mujeres viudas, porque por lo regular ¿cierto? también algunas
mujeres, en ese proceso decían que habían caído y pues el abandono también del
Estado en el sentido de, de que sí, pusieron la vida, ni siquiera el ataúd, ni
siquiera el reconocimiento que quedó una familia huérfana y yo creo que me
empoderé fue de eso y me llené no de ira sino de valor y de que a pasar de que
no tenía con qué sobrevivir porque nadie me pagaba nada, me inventé un sustento
y era mi hermana me mandaba unas copitas de esas como de helado, yo hacía allá
arequipitos, con eso me sostenía para poder tener pues para mis cosas
personales. E, a veces hoy día que veo que ¿por qué no estoy jubilada ya? y que
ya quiero descansar, pero me vuelvo a llenar de fuerza, de seguir trabajando
estos 2 años y medio que me faltan, que quisiera ya estar durmiendo, me lleno
de fuerza y es, esos... hará como 2 o 3 meses que me invitaron allá, eh, al, a
la conmemoración de los 23 años de acuerdo de paz, de escuchar esos jóvenes, de
decir: "no, quién fue a hacer el trabajo, sino cómo habían podido crecer
como jóvenes en paz y haber podido jugar como niños en un territorio libre de
artefactos y de actores y de haber podido conocer a su papá y a su mamá; que
era lo que no habían podido tener los anteriores ¿cierto?. Porque por esa forma
como los habían metido, encausado en una guerra que no era de ellos, habían
perdido su vida y hasta ahora nadie los ha reparado - porque es que hasta ahora

nadie los repara - y pues ellos tienen un pensamiento también porque el
conflicto fue muy fuerte y eso se generó pa otras cosas ¿no? Pa a veces también
aprovechar como acá que se aprovecha el conflicto y a veces se cobrar deudas
personales y se le atribuyen al conflicto. Entonces, e, yo creo que, eso fue lo
que me llenó a mí de, de poder, de fuerza, de, de no mirar atrás sino echar
palante, de no pensar en qué me podía pasar porque estuve en medio de las FARC
amenazada, estuve en medio de la comunidad que... yo me acuerdo un día cuando
el compañero fue a decirme que me estaban esperando, yo sabía entonces que en
ese carro no me iba, yo me fui a pie, era un lunes, era un trabajo comunitario
para una cosa que ya había logrado; el Alcalde les había prometido un puente,
años, entonces, me empoderé de eso. Entonces, ya nos habían hecho los muros y
ya se estaba llenando de tierra, entonces yo llegué como a las 11 de la mañana
y les dije pues, que no había llegado temprano porque me había dado cuenta de
tal cosa. Le dije: "compañeros". Yo siempre cargaba la
legislación porque por medio de ella yo me ayudaba - pero forrada - A ellos les
habían dicho que el CRIC del Cauca era muerte y a quien le vieran eso, mejor
dicho. Entonces, ese día me llené de valor y fíjese que como yo estaba muy
metida allá, yo entendía el LENGUA INDÍGENA1. Entonces, ellos todo la hablaban en
LENGUA INDÍGENA1 . Entonces cuando ya un compañero dijo: "cómo así que la compañera
amenazada" Y yo ya me dieron la palabra, entonces, yo le dije: "que
yo lo único que les pedía era que me dieran la oportunidad de llegar a mi casa
si era posible, pero que yo había llegado allá era con un fin y era de ayudar a
aliviar tanta pena y tanto dolor que había en las familia; que si en las
personas que lideraban sus cuadros no les dolía que los muertos eran Comuneros,
eran niños, eran inocentes de todo lo que estaba pasando, que entonces, al
menos le permitieran a la gente seguir viviendo tranquilos y lo dije: "y
no vine a generar conflictos" y lo rompí el forro a la legislación y les
dije: "si estas 4 palabras significan muerte compañero, este es el --------- y mi familia no
conoce dónde queda ---------y seguramente ni siquiera van
a averiguar quién me mató, le dije: "pues la naturaleza algún día me
devolverá al territorio donde soy". Mira, ese allí, eso fue como haberle
echado abono al trabajo que yo estaba haciendo. O sea, a veces las cosas pasan
por algo ¿cierto? De ahí ya, esos cuadros empezaron a preguntarme: "y
entonces ¿cómo es?", y ¿qué hay que hacer? y venga díganos" y eso
empezó a abonarse y abonarse y yo ya empecé más tranquila, pero yo si les dije:
"¿quién me garantiza a mí que yo voy a poder andar por el territorio
tranquila y nadie?... porque yo paso al territorio campesino porque era el
camino que había". Le dije: "y estando en el territorio campesino me
puede pasar algo y queda como si fueran las FARC o los campesinos que me han
matado". Le dije: "pero desafortunadamente acá los que no quieren
evolucionar, los que no quieren que sus hijos nazcan y crezcan en paz. Entonces
dijeron: "que no, que siempre iba a estar andando con un indígena para que
yo tuviera seguridad de que no me iba a pasar nada".

ENT: Cuéntenos TEST. ¿Cómo
fue su ingreso a la ------?
TEST: La ------ la adoro
[llanto] y me ha dolido mucho todo lo que ha pasado. Yo creo que estoy desde el
Quintín, cuando el Quintín nació que yo ya me había tenido que desplaza a mi
casa porque me tocó salirme de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, eh, me tocó pegar para allá y
entonces, cuando yo conocí que había un grupo armado, yo dije: "¿en qué
puedo ayudar?" entonces, fui buscando la conexión de la misma Vereda y
entonces, me fui incluyendo como lo que hoy se llama [risa] milicianos.
Entonces, eh, mi motico, la estrené enseñándole a compañeros del Quintín;
porque yo le decía a ellos: "hay que aprender de todo", ¿no cierto? y
aprendan a manejar y puse mi moto nuevecita a enseñarles. Y yo lo que hacía era
estar pendiente, por eso es que yo digo que hoy hemos bajado la guardia en el
sentido de la malicia, estar pendiente de quién se movía, quién subía, quién
bajaba. No teníamos teléfono, no teníamos nada, e, yo era la única como rica
que tenía era esa motico que la había acabado de pagar y entonces yo, yo lo que
hacía era que veía algo extraño - teníamos la red - ¿no? entonces, yo iba a
--------- anunciaba o bajaba aquí al -------y anunciaba. Activábamos todo, así
a caballo, a pie, en bicicleta, en moto [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Como en el 84, después de
que mataron al Padre CONOCIDO3; 84, 85, 86. Entonces, eh, en ese tiempo yo me
empecé a vincular. Yo inclusive... mire que cuando uno no nace pa las cosas ¿no?
CONOCIDO17 había ido a la casa, me había dejado un libro que se llama ---------y me
había dicho dentro de 15 días vengo y era pa vincularme ya en el grupo armado
como tal ¿no? y resulta que no llegó porque en esos 15 días lo mataron.
Entonces, yo de allí entendí a entender ¿no? que había que protegerse como
fuera, pero había que ver protegerse, entonces, tenía un... los muchachos me
llevaban... RANGO2, el hermano de RANGO3, con él era como el Comandantico de
la autodefensa; decíamos que eran los que dábamos la información, entonces me
llevaba a formar, me llevaba a capacitar los muchachos a media noche allá.
Entonces, yo pienso que desde allí estoy vinculada, en ese tiempo se llamaría
de otra manera y por eso cuando aquí se empezó a organizar la --------yo dije:
"no, yo también soy --------, porque yo dije: "yo no me puedo
desvincular de un proceso al cual yo tuve claro que ser armado - porque esa era
la dinámica de ese tiempo - pero hoy ya es de otra manera, es diferente y, y ya
cuando nació la --------yo ya ahí me empecé a meter. Duré mucho tiempo a
prestar --------y sin mi barita. Yo decía: "¿será que nunca me la van a
dar?, yo pensaba". Y pues iba a mi vereda y yo acompañaba a los muchachos,
yo les hacía buñuelos, a veces compraba pollito, luego hacíamos sancocho y pues
desde que me, desde que se empezó a formar la --------como tal, digamos, en
esta nueva época, pero yo digo que soy --------desde atrás porque yo pienso que
los ex Quintines pues, esa fue la forma en esa época y ¿para qué nacieron? para

defender el territorio ¿cierto? y de ahí que el día que me dieron mi barita fue
el día de la mujer, casi me muero de la alegría, me, me parecía que [llanto]
que ya me la había merecido. Pues la porto con orgullo. Sé que a veces no me
incluyen en las cosas, tal vez por vieja, pero como que se olvidan de mi
potencial que tengo que es el alma [llanto] con un pueblo que ha sufrido mucho
[llanto].
ENT: Y las vivencia, por ejemplo,
ya en el área de salud y todo lo que le ha tocado, digamos en las
movilizaciones que hemos tenido, que sea aporte.
TEST: No, pues, e, pues, um, me
parece hoy día muy, o sea, hemos avanzado muchísimo, ¿no cierto? y me da
tristeza cuando entre ustedes se dan tan duro a veces y a veces desconociendo
el aporte que usted hace, que el otro hace, por errores que cometemos. Pero yo
pienso que hoy en día incluir todos los programas, todos los tejidos, eh, todos
esos intereses, algunos colectivos, otros también particulares, porque no crea
que dentro de esto no hay quién se mueva, um, quién se mueva, pues, de manera
particular, ¿no? pero siempre yo creo cuando CONOCIDO18, yo me sentía más útil.
Porque CONOCIDO18 no le importaba si era vieja, él me veía el potencial y siempre y
pienso que con CONOCIDO18 la --------estuvo muy fuerte, porque al hombre lo veían en
todo, en las buenas y en las malas, pero lo veían adelante, adelante. Entonces
yo creo que eso es lo que mueve a la gente, ¿no? eso es lo que mueve a los
jóvenes, ver sus líderes adelante ¡claro! Él me incluía y había una buena
conexión con CONOCIDA19 en el sentido de que, si iba a hacer una acción por
sana que fuera, necesitamos salud. Y yo era la --------- de salud y era la de
salud de la ----------. Entonces, yo mi botiquincito porque yo sé hacer las cosas
y me iba y yo me metía y eso es lo que me ha gustado y a veces cuando yo
entiendo, yo entiendo que lo hacen por cuidarmen, yo entiendo que es por amor,
pero no sé si a veces también eso lo hace sentir a uno, a veces yo me siento
como, pues como que esta ya no sirve, o sea, cuando me dicen que no vaya, que
no. Yo me meto hasta donde sé porque yo tengo responsabilidad primero conmigo y
segundo con la organización a cuál la cual quiero mucho y yo no le voy a poner
un problema a la organización. No, pero a mí me gusta y yo a veces desobedezco
¿cierto? me monto mi maletín y me meto allá donde me tengo que meter porque yo sé
que no me pasa nada. Porque de tantas amenazas y en tanto riesgo que he estado,
yo creo que ya no, ya no me muero así, porque, yo ya de tanta persecución de
acá que yo me fui a trabajar unos días a ORGANIZACIÓN SOCIAL3, que me conté, que de
-------me
sacaron escoltada los compañeros, pues ahí me mandaron a comer a la Policía,
imagínese, ahí en el restaurante donde comía la Policía y yo, llega un Policía
y me dice: "usted sí que se parece a una se... a una muchacha en -------que era del M19". Yo decía: "¿sí?, y cómo así" y empecé a
conversar, pero él estaba de civil y yo llevándole la corriente, llevándole la
corriente y me dijo: "y la pelada tenía una moto" y cuando yo le

dije: "y ¿de qué color era la moto?" el tipo como que la pilló y me
dijo: "amarilla" Yo le dije: "y ustedes ¿por qué no la capturaron?"
Dijo: "no, porque teníamos la información, pero no teníamos las
pruebas" pero no era del M, era del Quintín Lame porque un vecino me había
sapiado. Y ahí fue ya yo me fui a la farmacia a hacer la, a hacer ¿la qué? eh,
un balance que había que hacer cuando la muchacha dice: "uy, no, tenemos
la Policía al rededor, ¿qué pasaría?" estaban todos. Y entonces le conté y
dijo: "no, compañera, aquí nos la matan", y ya habían matado decían
ellos. En esa persecución, pues ahí fue donde me quedé pues quieta un tiempo
donde yo ya no salía, pero ahí fue donde la monjita me llamó, me dijo que me
fuera para allá para Tolima y empecé pues ahí en esa parte, pero [INTERRUP]
ENT: Ya ahí, usted ¿ya está en el
Quintín?
TEST: Claro, yo ya, ya, esa forma
de autodefensa que nosotros hacíamos acá, pues ya se había roto porque ya nos
habíamos que desparpajar porque resulta... yo tuve acá unos muchachos del
Quintín escondidos acá en la casa como 15 días y luego con mi papá me ayudaba
mucho entonces lo mandamos a trabajar donde un amigo que usted conoce, él se
llama CONOCIDO20. Yo le dije que era que necesitaba unas libretas militares y
los metimos ahí. O sea, se desbarató prácticamente como esa conexión. Y luego
ya participé allá en ----------------cuando el Quintín se desmovilizó, entonces
yo ya vine acá a -------------y luego para buscarle el nombre político estuve,
estuvimos en ----------------en el Tolima que ahí fue donde se le encontró el
nombre de la ------y vino buscando el nombre. Pero igual ahí, um, e, luego ya pues,
voy quedando, me vine pa ca, en el 94 me vine pa ca porque CONOCIDO21, me
invitó a que hiciera parte de la escuela que había de líderes y ex gobernantes
indígenas a que liderara esa escuela, entonces me dijo que necesitaban una
------------y yo le dije: "pues que yo no había terminado”, CONOCIDO21 dijo:
"pero, necesitamos gente que conozca". Y entonces, pues, siempre en mí,
en los espacios donde estoy yo siempre meto esa parte política que hay que
enseñar ¿no? Y pues ahí ya luego quedé otra vez sin trabajo y volví y me metí a
la comunidad a ir fortaleciendo, a ir ayudando. Pero ya todo estaba, así como
muy suelto, la dinámica era como otra y luego ya aparecí en la Alcaldía de
---------. Ya sé que a él no le gustó mi trabajo porque yo siempre me metía al campo.
Porque pues el trabajo, yo pienso, siempre debe de ser de campo. Él quería era
proyectos, quería era pues cosas así; entonces yo tenía otra visión de lo que
era la salud, entonces ya me mandó para la ----, pero pues gracias a Dios yo
creo que hice un buen trabajo donde me la encuentro, ese amor, que, porque yo
les ayudé, pues, seguro ¿no? Y ahí ya que vengo aquí a la -----, muy bonito, pero
pues estoy como muy desintegrada así de la --------porque ya, pues no, yo no me
puedo ir yendo así, porque ya la... antes tenía libertad. Yo le decía a CONOCIDO19: "me voy
con la --------porque claro había libertad. Pero ahora ya,
pues, todo está como muy institucionalizado, como que pierde uno ¿no? o sea,

uno no se puede ir moviendo si no tiene el permiso, por eso el día de los
compañeros me puse mi chaleco, mi vara y me metí a ese hospital y no volví a
salir hasta el día --------[risa].
ENT: ¿Usted qué cree TEST
que, digamos... cuáles han sido las... usted cómo lo ve desde su espacio, la
resistencia para que hoy el pueblo indígena hayga avanzado, las mujeres,
incluso hasta usted misma?
TEST: Bueno, yo pienso que, en
medio de toda la aculturación, interculturalidad que hay, el INDÍGENA1 no ha perdido
su esencia ¿no?, así se vista y se peluquee y se ponga aretes y de todo, yo
pienso que esa esencia de ser INDÍGENA1 la lleva por donde sea, pero la lleva.
Y yo creo que esa resistencia sigue siendo: 1: pues el derecho a su territorio,
2: es eh, no perder su identidad, su cultura como tal, aunque hay que
trabajarle mucho a eso, ¿no? yo pienso que si hay que hacer un pare en toda esa
bombardeo que hay de cosas modernas yo... si bien es cierto pues, e, no son
estáticas las culturas, también es cierto que hay que ponerle medida, y yo creo
que la forma de los pueblos indígenas resistir ha sido ese convencimiento que
tiene que él sin territorio pues no vale nada. Y yo creo que en eso la mujer ha
jugado un papel muy importante que incluso uno ve aquí en los pasillos donde
están los cuadros de todos los líderes que han pasado y si usted ve en la CIN,
en el CRIC, las mujeres que se ven son pocas, porque ni siquiera tenemos a CONOCIDA22,
que hasta yo entendí un poco lo de la historia, decía que la
mató las FARC porque era paramilitar pero yo creo que mire, en ese tiempo
nosotros, cuando esto se volvió como lo que está hoy, cada uno buscamos la
forma pa dónde pegar y defender la vida ¿cierto? Yo por eso le digo, yo fui a
las FARC y ellos fueron los que me dieron la idea que, de no, de que cambiara
de Departamento, ¿cierto? que no necesariamente tenía que meterme allá.
Entonces, yo creo que, en eso, todo el mundo quedamos como volando y hacia
dónde pegamos y si en realidad men, en realidad ella se había metido que a los
para que dicen, pues fue por salvar su vida. Pero quién la tiene a ella en un
cuadro siquiera en una foto donde los jóvenes conozcan que ese himno que lo
escribió ella, ¿qué importancia se le ha dado al himno, o sea, lo tenemos, lo
llevamos, lo cantamos, pero nunca hemos resaltado ¿cierto? eh, si, quién ha
podido cambiar ese himno, ¿nadie, cierto? Entonces yo creo que esa resistencia
del INDÍGENA1 como tal es, ese empoderamiento de que sin la tierra no es posible
tener identidad, sin la tierra no es posible tener una familia y que sin la
tierra no es posible tener una familia y que sin la tierra no es posible hacer
o construir un plan de vida que nos permita prolongar la existencia de los INDÍGENA1
como tal ¿cierto? Y que las mujeres que somos las que damos la vida, pues
seguimos pariendo los hijos y poniéndolos como a la voluntad o, ¿a cómo se
diría?, del proceso ¿no? A la disponibilidad de seguir defendiendo este
proceso.
ENT: E. ¿Qué considera usted, por

ejemplo, que podrían ser unas garantías de no repetición?
TEST: ¡Hay! Esas garantías de no
repetición, pues, sería que nuestros territorios estarían libres de actores,
libres de cultivos, que la familia, que volviéramos a empoderar la familia como
tal, ¿no cierto? Porque mire, si nosotros nos vamos a lo que es el sentido de
la familia, uno puede ver cuando usted se crio con un papá y una mamá, usted
vio esa figura de papá y mamá, usted es una persona equilibrada, aterrizada,
ubicada. Que cuando al final usted no supo a quién decirle mamá, a quién
decirle papá porque hoy está con un tío, mañana... si nosotros volvemos, si
nosotros recuperáramos la familia, si en nuestros territorios se sacaran todos
esos grupos armados, si nosotros ENT porque eso lo he visto, si nosotros
nos acogiéramos al sueño de los mayores, que era no caer en politiquería, no
participar en la política es una cosa, no caer en la politiquería que es en la
de ir armando el camino para yo ir llegando arriba, ¿no cierto?, hay gente muy
humilde y hay gente que espera dónde la pone la comunidad, pero hay otras
personas que sí mantienen, ¿cómo se dice?, craneándose la forma de cómo es que
yo me voy a hacer nombrar. Y luego, cuando estoy en el poder ENT, cómo yo
soy transparente en todo sentido y cómo yo soy humilde, porque nosotros... yo
desde acá, blanca como usted me ve, pero INDÍGENA1 por dentro porque lo llevo, lo llevo,
no sé cómo lo adapté, [llanto] pero lo llevo. Porque no he, yo me pregunto por
qué nací blanca, yo me pregunto ¿no?, y a veces, digo, bueno, si hubiera
nacido INDÍGENA1, no, no sintiera tanto esto. Pero yo si pienso que hay que mirar,
cómo se vuelve a recuperar esa sencillez, esa humildad; usted va donde un
mayorcito, de los mayorcitos tradicionales, de los de verdad. El mayor nunca
está imponiendo, él no está regañando, él está dando siempre la mano, él lo
está atendiendo a usted donde lo ubique, donde lo encuentre. Hoy día ya no, hoy
día ya hay que sacar citas, hay que, ya se pasa uno por encima del mayor. A
veces el mayor se queda como esperando, si me ve me da la manito ¿no? Yo creo
que figura del, del más INDÍGENA1 como tal es un todo y la recuperación es ese todo,
que no es tan fácil; y ese todo yo creo que lo verán los... dentro de 30, 40
años estas nuevas generaciones que van naciendo, siempre y cuando la vayamos
encausando, porque son los padres, son ustedes los jóvenes los que tienen que
empezar a ir encausando y irsen saliendo de tanto modernismo que absorbió; es
que hasta el último rincón ya el belbichau, ya el no sé qué, ya no sé cuántas.
Y yo digo por qué al INDÍGENA1 le cuesta tanto volver ¿no? Por qué le cuesta tanto
volver. Pero por qué es tan fácil asimilar, imitar. Entonces, yo creo que desde
esa y si creo que tenemos que volver a las comunidades. Yo, yo veían antier
¿no? que hablaban allá de que, de que... pero armamos un zafarrancho y nos
vamos todos a caminar las Veredas, pero luego se apaga eso. Entonces yo decía,
los Evangélicos están hoy, están los Evangélicos, al otro día están los
Pentecostales y todos están visitando y al INDÍGENA1 le gusta la visita, pero
nosotros debiéramos de craniarnos una manera de que esas visitas que nosotros
hagamos, la hagamos así, sin dejar el roto que hemos dejado, porque hemos

dejado un roto inmenso pa que los otros hagan lo que nosotros debiéramos de
estar haciendo. Luego, lo, lo clausuráramos con algo; por ejemplo, el Padre
CONOCIDO3, se iba toda la semana a una vereda, visitaba las familias y luego
terminaba con una misa y le llevaba a la gente. Porque él qué hizo, mire, el
pueblo colombiano y el pueblo indígena es muy espiritual, por eso todas esas
cosas que le llegan de afuera le caen tan rápido. Porque la nuestra sí, sí se
ha descompuestos u poco en el sentido de que no se está formando al mayor desde
el vientre ¿cierto? y no se va llevando. Yo hasta donde yo tengo conocimiento
era desde allí. Por ejemplo, esa... y no hay control. Por lo menos la CONOCIDA23, la
CONOCIDA23 que usted sabe cuál es la CONOCIDA23 que fue mujer de CONOCIDO24; que
día en el
satrelo de acá soplando. Vea, yo no me... hoy, hoy le decía a CONOCIDA25: "yo
no me atrevo a cosas, yo a veces no participo porque yo siento que no soy INDÍGENA1
y que desde ustedes los verdaderos es que deben de salir las cosas"
¿cierto? y ella disque soplando. No me atreví ENT a aceptar cuando en mi
vereda me dijeron: "ya es hora, ya es hora y la vamos a postular para que
usted sea candidata para el Gobierno de nosotros acá", les dijo:
"muchachos, la Autoridad ni es blanca ni es negra, la Autoridad es
INDÍGENA1 y ustedes no se pueden equivocar en eso", le dije: "yo puedo
seguir sirviendo como he estado sirviendo, le dije, pero lo que menos me
interesa, es desvirtuar, le dije, porque yo soy blanca y así como ustedes me
meten hoy, otros blancos empiezan a ir buscando el espacio y así vamos
entregando la Autoridad". Le dije: "es que una cosa es ser INDÍGENA1 de
verdad, desde allá y otra cosa es haber aprendido y haberse metido en el
corazón esto", le dije: "yo sé que hay blancos que somos honestos en
esto y queremos Don CONOCIDO1, CONOCIDA19, la Doctora CONOCIDA26", le dije:
"yo, que hasta ahora no los he traicionado; pero es que otros se vienen es
con el ánimo del poder". ¿No es así ENT? ¿Quién ha estado a veces
tratando de desbaratar lo de nosotros, ¿CONOCIDA27 porque no, no tiene
entendimiento de indios, pero ella hubiera tenido otra habilidad, ahí se había
quedado y ahí la habían nombrado de ------------principal y todo el pueblo va
cogiendo el Gobierno y luego nos desplazaron y no nos dimos cuenta a qué horas?
Pero nosotros mismos fuimos entregando el poder. Le dije: "puede ser que
sea radicalismo, puede ser indigenismo, pero para mí la Autoridad como tal
tiene que estar es en los INDÍGENA1", le dije: "yo no me veo portando una
chonta, diciendo que soy india con esta piel blanca, eh, me da vergüenza de la
misma chonta, porque si eso como yo lo veo, es algo espiritual, yo siento que
ella y yo no cabemos; porque yo siento que ella necesita que lo porte una INDÍGENA1
de verdad. Pero bueno si las cosas han cambiado, le dije, pero no". Porque
yo no puedo criticar una vaina para luego yo meterme en ella. Le dije:
"acá les sigo sirviendo, si acá les sigo sirviendo, con mucho gusto, yo
les sigo aportando". Y, de hecho, mire, cuando iba a prestar guardia allá
en el, en mi territorio, el muchacho, el --------------de la Guardia que mataron

era miliciano, él había sido miliciano y él empezó a ir, a ir, y como los
muchachos me decían: "no, que Doña TEST nos diga el contexto, nos
vaya diciendo qué está pasando en la CIN. El paleo fue cayendo donde nosotros y
luego era fiel a nosotros, entonces, de esa manera era que yo les decía a
ellos: "no, yo quiero seguir sirviendo, pero desde abajo, yo no quiero
suplantar una Autoridad que, para mí, es desde allá, desde ustedes, desde lo
que son uno verdaderos INDÍGENA1, no se equivoquen, no estén nombrando a todo el
que les ofrezca amor y cariño". Yo creo que la Doctora CONOCIDA26 ni CONOCIDA19
se prestaría para decir: "es que, así estuvieran con nosotros acá es que
la vamos a nom...u". Dije: "si acá puedo aportar, yo sigo aportando
desde acá". Entonces, yo creo ENT, que tenemos muchas cosas, mire,
retomar esa familia, pero cuándo vamos a dar ejemplo nosotros. Porque uno va
con el discurso a la Vereda y dice: "pero los líderes". Le digo:
"usted no mire los líderes, usted mírese usted y váyase componiendo y
váyase ratificando para ser líder mañana". A los jóvenes, yo no sé cómo
nos vamos a cranear una estrategia para retomar a los jóvenes para que ellos no
se estén yendo donde les ofrecen cualquier cosa y luego nos los entregan
muertos. Y resistir, yo pienso que la resistencia en el INDÍGENA1 nunca va a
claudicar, yo creo que así esto llegue a la crisis más alta... porque si uno
mira en el sueño, en las mismas cuetanderas uno lee, cómo el cimiento, cómo va
subiendo sobre todo en la de cuadritos y cómo vuelve a bajar ¿no? Yo creo que
esas son las crisis que tenemos como pueblo INDÍGENA1 y desde allí es que nosotros
tenemos que empezar a entender que las crisis se nos vienen para que nosotros
miremos y nos empoderemos, pero escuchando al otro, reconociendo que el otro
tiene derecho a equivocarse, que a veces, las cosas no las hacen por maldad,
sino porque somos humanos y nos equivocamos, y uno ve que hay líderes muy
humildes, muy sencillos. Yo por lo menos, eh, se lo digo así. Yo, me he sentido
contenta con CONOCIDO15 porque él me incluye ¿no? Así yo vaya a escuchar porque a
veces no me atrevo a hablar. Pero, pero, él me tiene en cuenta y él es una
persona que uno no lo siente ni el patrón, ni el mandón, nada, él siempre llega
con esa humildad y yo pienso que eso lo mantiene él porque como él es tan
metido en la parte cultural, yo creo que ahí es donde, donde él logra mantener;
porque la verdad, es que... y él todo es risa ¿no? Es, es volao, sí, es volao,
es a veces, tiene que aterrizar un poco, pero yo pienso porque tiene tanta cosa
en la cabeza. Yo lo defiendo, lo defiendo cuando a veces por ahí, que ah, qué
tal que tiene que asumir. Yo digo: "pues ayúdemolo es que es un indígena,
pues si llega un blanco, a veces, asumimos las cosas y no decimos nada, pero
como es un INDÍGENA1, entonces le ponemos talanquera ¿no? Dígame qué hay que hacer y
yo también ayudo". Porque a veces nos pasa eso ¿no? llega el blanco y nos
le arrodillamos. Pues yo pienso que, cómo vamos a fortalecer esa identidad ENT;
yo, usted va a sacar de aquí conclusiones mías. Yo pienso, si yo soy INDÍGENA1, yo
quisiera, yo quisiera verme como INDÍGENA1, pero a mí esta piel me chilla, pero yo
decía: "si yo fuera INDÍGENA1". Yo le digo a los jóvenes: "mire, haga

usted la revolución en su identidad, si usted como joven empieza a
empoderarse". Le dije: "le dije porque usted va y se mira al espejo y
usted se ve india, pero el resto de su cuerpo se ve blanca, entonces, usted,
¿cómo se ubica ahí?". Le dije: "hay unas contradicciones entre usted
y yo entiendo que por eso los jóvenes a veces quieren quitarse, porque el Padre
CONOCIDO3 siempre insistía: "no nos avergoncemos de ser INDÍGENA1". Usted al
Padre CONOCIDO3 le vio su sombrero de indio, su, su esta de hilo, de cabuya y le
vio su ruana de indio. Y podría ir donde fuera y allá iba como indio, nunca se
quitó... y yo pienso que eso, cuando él se miraba al espejo, eso lo hacía
sentirse y empoderarse de lo que él estaba haciendo, entonces, yo creo que si
nosotros desde ahora no empezamos ENT a que nuestros niños que van naciendo
se empoderen de la identidad. Pero cómo empoderamos a un niño de su identidad,
si usted lo está vistiendo como blanco, si le está poniendo las modas. ¿Cómo lo
lleva a ser INDÍGENA1? Usted ve que a los niños se les enseña el LENGUA INDÍGENA1 o
nacieron aprendiendo el LENGUA INDÍGENA1; y cuando está... cuando se involucra con el
blanco, inmediatamente lo dejó de hablar. Son retos muy fuertes y muy
difíciles, yo veo que no van a ser fáciles, seguramente, ya no los alcanzaré a
ver, pero si yo creo que si nos empezamos a empoderar y a cambiar un poco; y yo
creo que si le estamos corriendo a la plata. Mire, los Promotores antes, los
Agentes Comunitarios trabajaban, todo el mundo trabajábamos y yo sé, yo sé, que
el sueño de los mayores era que a ustedes los jóvenes no les tocara tan duro
como nos tocó a. Mire mí me tocaba de --------a la -----a pie, a --------a pie,
porque moto no había, era, o a caballo. Entonces, yo sí sé que los mayores
lucharon era para que ustedes tuvieran unas mejores condiciones de hacer el
trabajo. Pero, ¿cómo vamos a hacer para que nuestra gente no lo vea como el empleo?
¿cómo vamos a cambiar esa mentalidad de empleado a comunero como tal? ¿cuáles
serían las políticas, por ejemplo, para nosotros empezar a, a ir formando,
porque nos toca los que están apenas naciendo? Pero la gente tiene
[DUD:1:59:38] como el líder no lo hace, ellos tampoco lo hacen. Y yo
pienso que, de la forma de empoderar a su gente, en, en este proceso, fue verse
como indio, su ruana, su sombrero porque pues ¿qué más se poderá poner?
ENT: ¿Pues, no sé, TEST, si
quiera de pronto algo que tenga que agregar, pues para el esclarecimiento de la
verdad en el informe que, que vaya a realizarse?
TEST: Bueno, yo sí creo que la
única verdad que nosotros tenemos es que toda esta violencia es generada por el
Estado y que cuando el Estado le dé la gana de acabar con ella, la va acabar,
sin necesidad de masacrar a nadie y yo creo que una de las verdades, es que el
Estado tiene en sus manos cambiar este país en el sentido de generar la
igualdad; que no va a ser tan fácil, de generar condiciones de vida para los
pueblos que están completamente en el abandono, no solamente es el pueblo
indígena, sino afros y campesinos o mestizos como se quieran llamar. Y yo creo
que si realmente, este país tiene muchísima plata y si se invirtiera en lo que

se tiene que invertir, y si se respetaran las diferencias, y si la construcción
de los modelos y de los sistemas se hicieran con la gente, yo pienso que había
compromiso, apropiación y había, habría legitimidad y habría gobernabilidad y
habría autonomía desde cada pueblo, llámese como se llame. Pero si el Estado no
le da la gana, pues, nosotros hacemos resistencia como lo hemos venido haciendo
toda la vida, pero al final el poder, quien tiene el mayor poder de acabar con
esto es el Gobierno y cada Gobierno pues, llega con una política y desbarata la
del otro, que... por lo menos ahorita, yo si considero que vivimos uno en
--------que es pueblo que ha sido más azotado, vivimos unos 2 añitos de paz
donde nos pudimos sentar en el parque, comernos el helado, donde pudimos
caminar otra vez de noche en nuestro territorio y donde pudimos hacer las
fiestas. Pero vuelve otra vez y se encrudece la guerra, entonces, yo creo que
desde ahí, es decirle al Gobierno, que, que ellos son los que nos generan la
violencia, ellos son los que sostienen lo, el narcotráfico, ellos son los que
sostienen los grupos armados y a ellos son los que les conviene la guerra,
entonces, que si quiere verdaderamente, tener un pueblo tranquilo, un pueblo
digno, un pueblo en condiciones, que nos quite la guerra que formaron ellos, y
que nos garanticen nuestros derechos, porque sin salud y sin educación... un
pueblo ignorante, por eso es que están en el monte. Porque si la gente no tiene
el conocimiento de lo que pasa en este país cree que con las armas lo vamos a
lograr y estamos siembre en desigualdad. Y pues que al familiar y a la gente se
le reparen sus derechos ¿cierto? Uno, por lo menos, e, yo estaba en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2,
yo estaba con todas mis prestaciones, pero por la persecución misma, que donde
quiera que me movía, e, ya yo tenía un INRI y era haber trabajado con el Padre
CONOCIDO3, que para el Estado era un guerrillero, un comunista, pues, ya por donde
me movía me perseguía y me tocó salirme.
ENT: E. Bueno, aquí me preguntan que,
si es casada, o soltera, separada?
TEST: No. Soy soltera. Yo
quisiera dejarle mi pensión a un Guardia [Risa]
ENT: ¿Usted ha sido de pronto
testigo así, de algunos hechos de violencia?
TEST: De hechos de violencia,
testigo como tal... [INTERRUP]
ENT: Que haiga visto un: "yo
vi cuando asesinaron o cuando violaron a tal persona"
TEST: A, no, no, um, um. No hasta
ahí no, porque hubiera, me hubiera metido, no hubiera sido capaz de quedarme
callada. U ju.
ENT: Bueno, entonces...
TEST: ¿Qué más?
ENT: Pues es como eso

TEST: No pues, qué rico que sea
usted que está recogiendo todo esto. Ojalá le saque el mayor fruto, yo sé que
usted es una mujer empoderada también de todo este proceso, que tiene muchas,
eh, virtudes, cualidades, y.… y conocimiento y que no se deja achantar.
ENT: Muchas gracias
TEST: Y bueno, gracias por
tenerme en cuenta, por desahogarme y por decir cuánto amo a este pueblo INDÍGENA1 y
cuan dispuesta estoy a seguir luchando.
ENT: Bueno, entonces, aquí vamos
a estar.
TEST: Bueno aquí está. ¿Esto qué
será?
ENTE: Es el...
TEST: ¿Esto qué es?

