ENTREVISTA NÚMERO: VI - 00002 -20934
ENT: Lectura del consentimiento
informado [00:10 - 03:00]
ENT: Pues mayor, un poco como lo
que le explicaba, pues como escuchar más o menos si se pudiera pues en las
épocas que usted recuerde o haya habido, por ejemplo ¿cuáles fueron los
impactos que tuvimos en el tema de identidad, también en el tema de territorio,
también todo lo que tiene que ver con el gobierno propio? Entonces, no sé si de
pronto usted nos comenta, por ejemplo: ¿cómo fue su vida como niño o cómo
vivían sus abuelos, sus papás?
TEST: Entonces, empecemos desde
la historia de los, de la llegada de los españoles, porque, porque los viejitos
decían si nosotros, o sea, si los tatarabuelos no se hubieran escondido, esos
condenados nos hubieran acabado, decía yo, entonces yo creo que es bueno coger
el tema desde allá, porque desde allá viene el atropello contra nosotros.
Entonces, empecemos. Eh
ENT: Así, uh, uh
TEST: Entonces, empezando desde
la historia de la llegada de los españoles comentaban y los abuelos que si...
los tatarabuelos de esa época de 1492 en adelante, si no se hubieran escondido
en las montañas, en las cuevas y que, y que paz poder cocinar la comida, había
que ir a cocinar de noche, para que no saliera el humo, la luz; bueno, todo eso
era, era... para ellos... fue un martirio escondiéndose de los españoles,
porque los españoles y según, según lo buscaban era pa dos cosas: pa, primero:
pa sacar la verdad dónde estaba la mina de oro, segundo: que, pues los mataban
después que ya sacaban la verdad. Entonces, por miedo a la muerte era que se
escondían tanto; mientras otros, otros iban, iban a la guerra pues a frentiar
con los españoles porque desde esa época nosotros hemos tenido Autoridades que
las Autoridades eran los Caciques. Sí, habla mucho de la Gaitana, hablaban
mucho de, María Mandiguagua [DUD: 06:07] Pues yo dice: pero esta gente, será
que son locos, se ponen a recordar lo que ya pasó, eso pa qué. Y vea que uno
poniéndole sentido, es de gran importancia. Entonces, mire que, desde esa
época, los INDIGENA4 empezaron a frentiar a los españoles, pero era una guerra
desigual porque el arma del Nasa era las flechitas, las ondas que podían tirar
las piedras y en cambio el español tenía esa arma que es chis pun y era seguro
que mataban. Bueno, hasta por ahí comentaban los abuelos. Luego ya pasando en.…
pongámosle en la época mía que yo era nacido... o sea yo soy modelo 46, 1946.
Entonces, ya en esa época que yo
tenía más o menos unos 17 años en el 60 y, 64, 63, 65. Pues, eh, ya nació la
guerrilla liberal decían, para, para frentiar los conservadores, los liberales,
era una cosa horrible entre esos partidos. Entonces nace la guerrilla liberar
dizque en defensa de los liberales y es cuando por allá en el Tolima nace ese
señor Manuel Marulanda hablando de la defensa del campesino, de la defensa del

Nasa, o sea de los indígenas, y así, y así, yo empecé a escuchar, pero después
ya en 1982, que ya se formó muy fuerte la guerrilla, pues empezaron a matarnos
a nosotros mismos, por ejemplo, a mí me mataron a nuestra familia, me mataron
dos sobrinos, diciendo que el uno era sapo, que el otro, que mantenía era
vaguiando y que mantenía era robando. Bueno, así con ese cuento salieron y lo
mataron y cuando hicimos el reclamo nos entonces no dijeron: "no, esos
nosotros los matamos, esos no servían". Eso se fue, se fue
endescomponiendo la parte social [INTERRUP]
ENT: ¿En qué sitio los mataron?
TEST: Eso, el, el uno lo mataron
en una fiesta acá en Rionegro, el otro lo mataron acá en Corinto, en las calles
de Corinto. Eso lo mató la guerrilla, los más que todo... son los milicianos.
Después nos contaron fue los amigos que vieron, ve: "eso los mato fulano
de tal, ellos eran 2 con fulano". Cuando nosotros hicimos y hicimos el
reclamo a la comandancia, dijeron: "no, eso que reclaman, si esos
muchachos, nosotros ya llevábamos más de un año investigando que eran... uno
que mantenía en el cuartel de la Policía llevando la información, el otro que
era ratica y eso nosotros no vamos a tolerar". Fueron con ese cuento.
Entonces, en términos generales la guerrilla se fue descom... esa guerrilla
liberal que nació en defensa de un, de un pueblo sufrido, empezó en contra del
mismos, del mismo pueblo y fue muy difícil porque, porque ellos llegaron y no
respetaron territorios indígenas, no respetaron Resguardos, no.… y por acá que,
en esa época, en esa época, pues, estoy hablando de 1960, 64, 65, 66 que
llegaron, llegó, la guerrilla acá en el Cauca; pues, Corinto que no era
Resguardo peor. Eso fueron llegando y matando al que miraba mal: "no eso
hay que matarlo" y así. Eso fue un desorden social pero grandísimo que no
podía nosotros decir nada. En primer lugar, porque nos daba miedo, ellos eran
bien armados y así. Entonces, eh, eh, finalmente, finalmente, uh, a nosotros,
la familia mía se escapó, yo digo que fue por una bendición de Dios porque en
el grupo que venía a matarnos toda la familia, había venido un, un, un, un, un
guerrillero recién dentrao en el grupo de la guerrilla que era conocido y él
fue el que dijo: "no, pero cómo vamos a masacrar esta familia, si yo esta
familia lo conozco". Entonces, él empezó a hablar con el que venía
comandando el grupo y le dijo: "no, yo conozco, yo vea, fula... eh, uno de
los hijos de esa señora llama fulano, llama fulano, llama fulano, la mamá llama
fulano, el yerno llama fulano. Yo conozco toda la familia y ellos pues no han sido
conservadores".
Porque la guerrilla mataba era
por el hecho de ser conservadores. Bueno, y entonces, eh, eh, mi papá utilizaba
un carnet liberal, era como una tarjetica que decía, no me acuerdo, decía
directorio liberal, partido liberal, así y con su afoto, entonces, cuando
llegaron: "¿verdad que ustedes son eh, que ustedes son liberales?, sí
señor, nosotros somos liberales, ¿qué pasa con nosotros? No, queremos saber a

ver qué tienen pa comprobar". Entonces, mi papá y mis tíos sacaron ese
carnet y vea esto es lo que nos identifica como, como que sí somos liberales.
Entonces dijeron: "sí, sí son liberales, se escaparon porque nosotros
veníamos...". Y eran 30 hombres y, y, y nos escapamos ese día. Dijeron:
"pues como ya no los podemos matar porque son liberales entonces, ahora,
les preparen desayuno pa nosotros 30". Y mi abuela, con el susto tan
tremendo que mi abuela tenía, eso cogió varias gallinas y, y, hasta unos limbos
que tenía y eso lo peló, hicieron un sancocho y una olletada así. Y le dijeron:
"vea, aquí está el sancocho, repartan, nosotros no vamos a comer". Y
ellos repartieron, comieron y como a las 11 de la mañana se fueron. Eso me
acuerdo de la guerrilla pues, liberal que llegó en estos territorios y, y los
territorios; pues, como Corinto no había sido Resguardo. Dicen que hubo un, un,
Cabildo, pero que eso llegó sino en 1920, en 1920 acabaron con ese Cabildo
persiguiéndolo. Pues, Corinto no se supo si era Resguardo o no era Resguardo y
quedó así y todo el mundo con escritura pública [INTERRUP]
ENT: [DUD: 15:01 - 15:02]
TEST: A nosotros nos
desconocieron el territorio indígena. Bueno, uh, ya en la época de 1990,
cuando, cuando la comunidad, pues, yo no sé de Corinto y de Caloto empezaron a
reflexionar que los indígenas tenían que recuperar la tierra, yo conocí el
Cabildo fue INDIGENA1. Sí, cuando nace el Cabildo, yo decía: "pero,
¿eso es Cabildo?" porque yo no conocía, yo no conocía qué era Cabildo.
Entonces, nace en el año 89 allí y en el 90 un cuñado mío acepta ser
y dice: "no, es que en --------también habemos indígenas y el Cabildo no
puede quedar en INDIGENA1, no, vamos para -------- y abrieron oficina
en -------- A él lo mataron en 1995 el ------------ ve, 90 [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: Él se llamaba CONOCIDO1 el hermano de la señora CONOCIDO2 Y yo más, más, yo, o
sea, yo más no
quería saber del Cabildo porque lo mataban como a un perro. El que vino, el que
vino fue el CONOCIDO3 para esa sepultura acá en la vereda y él habló tan
bonito de los indígenas: "ve, a pesar de que a nosotros nos matan, pero
tenemos derecho", que no sé qué, que no sé cuánto y así. Y después en
ese... en seguida de ese año, sale pues la nueva Constitución del 91 ¿sí?
Entonces, el CONOCIDO3 empezó a explicar los derechos que habían quedado
allí en esa Constitución: "que más antes teníamos otros derechos que nos
habían desconocido, que los españoles, que...". Bueno, todo eso. Y yo
decía: "pero este señor por qué nos cuenta todo esto y porque sabe tanto.
Así que... y hasta que yo en el 93... el CONOCIDO3 me dijo pues, que yo le
colaborara, que, porque yo era Nasa, yo era un líder. Bueno, así, entonces, me
fue como enamorándome de ese proceso que él hablaba y yo decía: "pero
proceso de etnoeducación, proceso de salud, hablaba del plan de vida y yo
decía: "¿pero eso qué será?". Entonces, así aprendí yo a conocer el

Cabildo y empecé a entender los derechos que teníamos y entonces dije:
"no, si eso hay que trabajar, vamos a trabajar. Pero, pero a mi cuñado lo
mataron, pero pues, yo creo que a mí no me pueden matar o bueno, no sé qué irá
a pasar, pero yo quiero entrar a trabajar con el Cabildo". Y así, 93
llegué a trabajar como --------------- ---fue Gobernador, me eligieron y así
empecé a conocer qué es territorio indígena y qué es territorio y qué es un
territorio pues [DUD: 19:19 - 19:25] con escritura pública, bueno, entonces,
nosotros venimos maltratados desde los españoles, maltratado por la guerrilla,
que es una guerrilla del pueblo pero luego empezaron a maltratar y no fue
solamente en -------- en todo el territorio nacional empezaron a mandar esa
gente; eso fue un desorden, un caos en las comunidades que sufrimos el rigor de
la guerra. Bueno, frente a la historia, yo creo que hasta allí yo me acuerdo,
yo me acuerdo de lo que hablaban los mayores, que hay que defender el
territorio.
Yo entendía que el territorio que
había que defender era la finca, yo no entendía bien, hasta que ya el CONOCIDO3: "es que un
territorio es más amplio, un resguardo es
grandísimo, donde caben todos los INDIGENA4". Bueno, ese es como, como lo
que... la historia que yo sé desde el año 92 hasta, hasta hoy, esa es como la
historia.
ENT: Bueno, y un poco ¿cómo se
fue conformando completamente la organización?
TEST: Bueno, yo creo que en todo
este desorden que hubo. Aquí en --------hubo una organización campesina, no era
indígena, era campesina. Ahí recogía campesino mestizo y campesinos indígenas;
y eso había una cantidad de gente que se reunía en --------y yo dije, y yo
dentro de mí decía: "pero por qué [DUD:21:49] y fue liderado por ese señor
CONOCIDO4 ese fue un hombre campesino, mestizo, pero él sabía muy bien los
derechos que tenían los indígenas y que esa era la fuerza. Entonces, que había
que organizarse. Y él fue, él nos ayudó a organizar la famosa, la famoso, el
famoso Consejo Regional Indígena del Cauca, él mismo y otros, había varias
cabezas; allí había un tal ------que era de -------- --------- --------- este
CONOCIDO5 Era un Padre, pero le gustaba la organización y por eso
también lo mataron a él, mataron a él, mataron a CONOCIDO4 Pero el ----------------------¿y
qué?, del 60 y.… oiga, a mí se me está olvidando la fecha.
Ah, del --- el ---------------------nace en --------especialmente ahí en esa
Vereda que se llama ----------nace el CRIC [Consejo Regional Indígena del
Cauca] y nace con 6 Cabildos. Que, yo me acuerdo que mi papá dijo: "vea,
ahora van a hacer una organización, vamos y, y sí, estuvimos así entre tanta
gente que hubo; pero era 6 Cabildos de -------- -------- -------- me parece que
era, 6 Cabildos. Nació con eso.
Y en esa época no se llamaban
Consejeros sino Ejecutivos. Bueno, así, con ese cuento y empezaron a

organizarse y dijeron: "no, vamos a conseguir una sede en --------. Y
así se fue creciendo el CRIC [Consejo Regional Indígena del Cauca] y el CRIC
[Consejo Regional Indígena del Cauca] llegó hasta los últimos rincones onde
estaban los INDIGENA4. Eso fue muy bonito porque en esa época no había pues, como
esa necesidad administrativa de que vamos a mantener recursos o tenemos
recursos y vamos a administrar, no, sino que eso fue a pura palabra y a pura
voluntad de las personas. No, no, no había.... entonces, daban pie o había
tiempo de visitar diferentes veredas, diferentes comunidades donde iba un
Ejecutivo del CRIC [Consejo Regional Indígena del Cauca], eso era como llegar
el Gobierno nacional. Eso todo mundo iba a oír qué era lo que iba a decir y
así, así se fue creciendo la Organización Indígena en el -----ENT: Mayor y bueno, de pronto
desde el conflicto armado, ¿qué afectaciones trajo al desarrollo de la
Autonomía?
TEST: Pues de la Autonomía en la
comunidad. [INTERRUP]
ENT: El Gobierno propio
TEST: Por ejemplo, el conflicto
armado, cuando llegaron ese grupo armado. Primer lugar, el que no era liberal
tenía que morir o tenía irse; ese era un problema. Tenía que irse, arreglar
maleta, vender la parcelita o regalarlo o dejarlo fiao, pero se va, porque
usted no es liberal. Primer problema, y el que no iba, el segundo problema es
que pagaba con la vida y muerte, lo mataban. Entonces, la vida, los hijos que
quedaban se tenían que ir a la fuerza. De aquí de la comunidad se fueron 3
familias mestizas que sí eran conservadores, sabíamos que ellos eran
conservadores. Entonces a una familia, a un papá de una familia lo mataron
porque él dijo: "no tengo por qué irme, pa onde voy a ir con mi
familia", entonces, tenga, le pegaron un tiro.
ENT: ¿Y lo que eran, por ejemplo,
los que éramos de la cultura indígena, ¿qué decisiones tomaron?
TEST: Y los de la cultura indígena,
si era conservador, también se i.… también se tenía que ir. Aquí hubo un
indígena de apellido de apellido eh, él era... Troches, CONOCIDO6 A
él lo mataron. Era indígena. Troches, imagínese de apellido Troches, quedó la
familia y tuvo que vender la finquita y irse, irse la familia porque el hijo
que quedó como este joven también empezaron a perseguir que porque él era igual
que el papá conservador. Entonces, la guerrilla en esa época llegó diciendo que
era guerrilla liberal y que iban a defender la guerrilla y conservadores no
querían ver ni en pintura. Así entonces, ese fue una de las afectaciones graves
en las comunidades indígenas y campesinas. Pues todos, por los partidos
tradicionales [INTERRUP]
ENT: Y, por ejemplo, el... la...
cómo, la afectación al uno ejercer como Autoridad. ¿Sí, o sea, sí se podía

ejercer la Autoridad como Gobernador?
TEST: Por ejemplo, por ejemplo, a
mí me amenazaron varias ocasiones los mismos, los mismos comandantes de las
FARC, por ejemplo, Serpa. Yo me escapé de la zona, pero creo que, yo creo que
no era el momento de morir porque yo fui a liberarlo a un Profesor, que, que,
que pues él se había frentiao con los con los alumnos y a él lo iba a matar. Él
se vino fue dispuesto fue a matar ese Profesor. Entonces, yo me cruce en ese
momento ahí, o sea, yo llegué porque a mí me dijeron: "es urgente, vea, si
usted a tales horas no está allí, el Profesor es muerto". Entonces, pues,
volando me fui con la chontica y llegué allí y claro ya estaba el viejo en alegato
y todo eso. Que lo iba a matar porque tenía... que no tenía cara de Profesor
sino cara de Policía. Yo le dije: "bueno, listo pues señor comandante, con
todo respeto, ese Profesor es nombrado por nosotros y usted tiene que respetar
la comunidad y si usted va a matar al Profesor pues, primero me tendrá que
matar, porque yo vine a defender la vida del Profesor", "ah sí,
entonces, pues entonces ya son dos que toca matarlos". Entonces le dije:
"sí, aquí estamos". Entonces, la comunidad dijo: "no, pues si
van a matar al Gobernador y al Profesor nos tienen que matar a todos".
Bueno, así nos rebotamos allí,
alegamos un buen rato y yo le dije, yo le decía al comandante: "yo no
vengo con el fin de peliar con ustedes, vengo es a dialogar que nos respete
porque usted está en un territorio indígena y este es un territorio que está en
proceso de ampliación del Resguardo. dijo: "Ah, a mí me importa un culo,
si es Resguardo o no es Resguardo, yo puedo matar en cualquier parte".
Bueno: "siga alegando, listo, pero usted verá, si mata a todas estas
mujeres, mata a todos estos hombres y mata a todos estos niños que están aquí.
Y si usted procede matar, pues, usted es un cobarde sinceramente", así le
dije. Y lo estaba ofendiendo y dijo: "a bueno pues si yo soy un cobarde le
voy a demostrar y empezó a desasegurar el fusil. Entonces yo dije: " pues
juemadre, yo aquí alcanzo a darle aun cuando un garrotazo, pensaba yo dentro de
mí. Entre miedo y valor yo sacaba ahí. Bueno y fueron llegando más gente, más
gente, más gente y él se fue azarando porque eran como 4 guerrillas no más con
el Comandante ese Plinio eran 4, dos guerrilleros ahí, por ahí hay uno, por ahí
hay otro. Bueno y nosotros alegue como en un salón de clase.
Ese fue el primer encontronazo
que yo tuve como cuando era Gobernador. Entonces me dijo: "bueno
Gobernador, ya hemos alegado mucho, ustedes tienen razón, yo ya no le voy a
hacer nada al Profesor ni al Gobernador, entonces, pero sí necesito hablar con
el Gobernador muy aparte, ustedes se quedan acá". Entonces, él me dijo, ah
él me dijo: "vea, vamos allá en ese ranchito y nos sacó como de aquí allá
arriba en ese otro ranchito de ahí, me llevó, allá nos fuimos.
Entonces allá me dijo:
"usted ¿por qué viene a defender un tipo que, que anda más con la Policía

que, que con ustedes? Entonces yo le dije: "no, pues, eso sí hay que
verificar primero porque eso usted no me viene a convencer que él es un sapo.
Ese no es un sapo, es de una familia... - pues, imagínese, sobrino de CONOCIDO5 entonces, es
una familia... de una familia honorable que yo no puedo
pensar eso". Bueno, dijo: "por esta vez lo voy a perdonar, le voy a
dar una oportunidad". Le dije: "listo y siga investigando porque
usted está muy mal informado, siga investigando y si quiere investígueme a mí
también a ver quién soy yo". Dijo: "no, yo la hoja de vida suya no
tengo problema". "La del Profesor, tampoco tiene problema para mi
punto de vista, pero siga investigando".
Entonces, dentro del territorio
pa ejercer autoridad y tener autonomía en la comunidad era muy difícil, había
que era braviarse para hacer respetar la autonomía, había que era braviarse, o
sea, llegar hasta el extremo de que, si me matan, me matan aquí en esta
posesión. Ese era muy difícil porque ellos... el grupo armado venía era a lo
que ellos decidieran y listo; eso no le importaba quién se. Pero
afortunadamente pues yo no sé, yo, yo después tuve miedo, pero, pero yo decía:
"yo no debo demostrar miedo, primer lugar: frente a ese grupo, tercero:
frente a la misma comunidad, porque la misma comunidad, si yo como Autoridad
muestro miedo, entonces la misma comunidad se me va a encobardar".
Bueno, entonces, era muy difícil
o fue muy difícil en esa época del 94, 95 fue muy difícil porque yo fui en 94 y
95 Gobernador y a mí me tenían era advertido: "vea si usted seguís
metiendo"... ah, en esa, en esa separación de la comunidad y a mí me dijo:
"vea, usted no vuelva a defender lo que nosotros vamos a destruir la
persona porque ese no sirve", así, entonces yo le dije: "siempre y
cuando a mí me compruebe, yo no me meto, si a mí me comprueban que hizo esto y
esto malo, listo pues, que pague, pero mientras que a mí no me comprueben, yo
seguiré defendiendo". Fue mi primera posición. Segundo, me dijo:
"usted no se vuelve a meter en las, en los territorios que yo defina, de
que la familia viva allí, así, así, puede ser indio, pero yo defino". Le
dije: "depende, si ellos acogen a usted, listo, está bien, pero si ellos
acogen a mí, usted allí no tiene derecho de meterse". Y así, entonces me
dijo: "pero ¿por qué no? si yo también soy Autoridad". Le dije:
"no es autoridad porque no es legalmente reconocido por la comunidad en
cambio yo estoy reconocido a nivel del departamento y a nivel nacional".
Entonces dijo: "pues sí afortunadamente, por eso es que son sapos".
[Risa] así me dijo.
Entonces, en el territorio fue
muy difícil tener autonomía y ejercer autoridad, muy difícil, muy difícil
porque eso, eso, por eso Autoridad que se iba a chocar así, así, entonces le
daban, por eso es que lo mataron al, al, al cuñado. Porque como él pagó
servicio militar, ese no le daba miedo [risa], él era muy frentero, entonces

por eso también lo mataron. Bueno uh...
ENT: Y para lo, por ejemplo, el
ejercicio de la justicia indígena también se causaba
TEST: En esa época, empezamos a
ejercer el ejercicio de la justicia, ¿sí? empezamos. Porque aquí en --------no
se sabía cómo hacer ejercicio de la justicia. Entonces, unos talleres que daba
el CONOCIDO3 y otros personajes que venían del CRIC [Consejo Regional
Indígena del Cauca] eran los que orientaban, decían: "vea, hay que aplicar
justicia en esta manera, en esta forma, así, pero hay que investigar esto y
esto más. Entonces, imagínense... los primeros Gobernadores que estuvieron en,
en INDIGENA1, pues hacían justicia porque ellos ya sabían a un, un,
Goberna... ve, fue 2 veces Gobernador en INDIGENA1 porque era, era de
Tierradentro ¿sí? Entonces él conocía cómo se aplicaba justicia por allá y
entonces él apli... entonces allí fue donde fueron pues aprendiendo. Y yo
aprendí fue por el CONOCIDO3, aprendí porque el Ex Gobernador Filomeno que
vive allí en el ------- él me acompañó y me dijo: "mire la cosa es así,
así, así". Y yo a muchos ancianos, yo averiguaba: "en un problema de
estos de entre Nasa, ¿cómo se puede aplicar justicia y cómo se puede
resolver?". Decían: "no, a los que respetan a la Autoridad pues no se
puede aplicar justicia, hacer justicia, pero el que no respeta para poder que a
usted lo respeten hay que hacer justicia, está el cepo, está el juete, ¿qué más
fue que me dijeron?: cepo, juete uh, ah, está el, una buena me decía. Son 3
elementos muy importantes, me decían los mayores". Entonces yo dije:
"pues por aquí es la cosa". Bueno, y yo en las 4 veces Gobernador, yo
salí muy bien, no tuve problema con la comunidad, la comunidad quería que yo
siguiera, que yo siguiera y el dije: "no, no puedo, yo tengo familia,
tengo que ir a trabajar en mi parcelita, no puedo". Y así, entonces pa
aplicar justicia era muy difícil, muy difícil porque había un total
desconocimiento cómo se aplica y cuál es... y había que seleccionar qué clase
de delitos había.
ENT: Y ¿por qué sería que se nos
había olvidado cómo aplicamos justicia, qué causas o quién nos hizo olvidar?
TEST: Yo creo que los, los
mayores de, de esa época que venían desde que el Cabildo... el primer Cabildo
que hubo aquí que fue eliminado, desde ahí los mayores fueron ahí quedándose
quieto, quieto y fueron olvidando cómo se defiende la autonomía, cómo se
defiende el territorio y cómo se aplica justicia, todo eso se olvidaron.
Algunitos por ahí era que se acordaban: "vea, que eso se hace esto, así,
usted como Gobernador haga esto". Todo por causa de la, de los grupos
armados. U ju.
ENT: Pero siempre hubieron como
dicen choques entre el movimiento indígena y los actores armados por el tema de
la autonomía.

TEST: Ah sí, claro, eso hubieron
porque ellos querían, o sea, que en estos territorios no haiga Inspector,
Inspector de Policía, que no haiga Policía y que ellos eran las autoridades.
Entonces era muy difícil pues decir: "yo soy Autoridad y yo mando en esta
manera", era muy difícil. ¿Sí?
ENT: Y la economía ¿cómo la ha
afectado los actores armados?
TEST: Bueno, en la parte de la
economía, eso afectó bastante porque, porque, por ejemplo, eso hasta hoy en día
existe. Por qué, porque ya no piden gallinas, ya si veían que alguien tenía 3,
4 vaquitas, "denos 1 ternero, 1 novillo para nosotros" y así.
Entonces, y cuando era producción de cosecha de café, "no pues haber 1
carguita de café, 5 arrobas de café para nosotros los, el movimiento
guerrillero es pobre, que no tenemos cómo sostener".
Entonces, eso afectó mucho porque
en vez de darnos, pedían, pedían que nosotros le diéramos. Así yo me acuerdo
que mi abuela, pues ella no podía... pues era bien Nasa, no podía hablar el
castellano y cuando llegaron: "vea, venimos por 5 arrobas"...
"ah bueno, están las paseras donde está el café, pasemos y les doy".
No podía ella decir que no, pues como mujer ella le da mucho miedo y como nos
escapamos de las uñas de la muerte, entonces, pero. Entonces en la parte de
econo... en la parte de economía de los INDIGENA4, eso afectó mucho, igual que hoy,
igual, hoy también eso... ve, también aquí, ¿qué hará?, eso fue en el 2015, en
el 2015 aquí llegaron 3 muchachos así, parecidos como este joven. Llegaron y
dijeron: "¿usted es TEST? Sí señor, haber ¿en qué le puedo
servir? No, pues venimos por parte del sexto frente y el Comandante manda decir
que, si usted no tiene 2 novillos o 1 vaca o 2 vacas, tamos pasando
necesidades". Entonces, a mí me fue como subiendo esa, ese malestar y les
dije: "hombre, ustedes, cuántas veces han venido a ayudarme a limpiar el
potrero". Dijo: "sí, mire, qué pena, nosotros somos solamente
mensajero". Si son mensajeros dígale que, dígale que yo le mando a decir,
yo le mando a decir que venga el mismo Comandante. ¿Cuál es el Comandante que a
usted mandó? No, pues el CONOCIDO10 Ah, bueno, dígale al CONOCIDO10"venga o me diga
a onde me puede esperar para yo ir a conversar".
[INTERRUP]. Y entonces, hay, se me fue...
ENT: A que el cucho CONOCIDO10
TEST: Ah, el cucho CONOCIDO10que
venga o que me espere... él que me diga a dónde para yo ir a hablar con él y
nunca más volvieron, nunca. Y yo creo que lo más seguro es que ellos andaban
era por su propio interés pidiendo para ellos, porque yo con CONOCIDO10 había
dialogado primero en -------- allá cerca de ---------------Segundo, eh,
segundo, acá en, en, acá, ahí en la -------------------- tercero, acá en
el ------- yo ya me había hecho como una amistad con él. Una vez hasta me

lleve, la última vez me lleve hasta un par de botas. Le dije: "vea le
traigo este par de botas a regalarle". Dijo: "ah bueno, usted sí es
un Gobernador muy consciente, trata como de ayudar". "Ustedes que no
pueden andar pues comprando sus cosas que necesitan". "No,
tranquilo", "los indígenas para mí han sido muy, muy buena gente,
desde que yo llegué de ------------a acá he aprendido cosas muy buenas de los
indígenas". Entonces le digo yo: "¿cómo cuáles?". Voy a decirle
una: "que el Nasa cuando uno llega no deja ir sin brindarle un vaso de
agua y si está almorzando, está desayunando, está comiendo comparte con
uno". Entonces yo aprendí eso decía él. "Y usted no se me va a ir sin
almorzar". [risa]. Entonces yo tenía mucha confianza con ese viejo y, y yo
dije: "no, yo a ese viejo no le tengo miedo, voy a hablar con él" y
no, no aparecieron. Pero esa es una forma de dañar la paz de la economía de uno
que a puras uñitas va haciéndole ahí como para el sustento de la familia. Y
vienen y piden dizque 2 vacas, 2 novillos, a uno lo dejan sentado. Entonces, es
un perjuicio muy grande que hicieron a las comunidades INDIGENA4. Pues, yo hablo de
-------- porque de --------es que yo conozco. Bueno, bueno, bueno.
ENT: Mayor y lo de la... por
ejemplo us... en el tema de la discriminación ya que como indígenas haigamos
vivido, que a veces, no, no, digamos usted de pronto ¿qué conoce sobre el tema
de la discriminación por ser indígenas?, o sea, como lo trataban a uno y que
hasta ahora pasa.
TEST: Haber, yo creo que la discriminación viene desde los españoles y los hijos de los
españoles pues
siguen discriminando a nosotros por el hecho de que somos indios y por el hecho
de que son negros [risa]. Entonces es casi general la... especialmente las 2
etnias sufrimos esa discriminación. Por ejemplo, aquí hubo una familia de esa
familia conservadores. Ellos no les gustaba colaborar que porque... no es que
no: "yo a los indios no les vendo una gallina, yo a los indios no les
vendo una botella de leche, más bien lo llevo pa --------a vender", así. Y
era así, "no yo pa allá no voy, no, yo al indio no lo voy a contratar a
recoger café", así. Entonces, uno sentía como esa discriminación, como ese
desprecio que había: "que el indio come muy cochinamente, que el indio
vive muy cochino, vea que el indio...". Pues por el hecho de que ellos
tenían ya un ranchito de zinc y el de nosotros era de paja: "vea cómo
viven", así. Entonces se notaba esa discriminación y no era
solamente acá en el campo, en el pueblo igual. "No, al indio échele un
pedazo de tripa, una pata que ese come de todo". Entonces se notaba, yo lo
notaba; y hasta hoy en --------hay una discriminación del Nasa muy grande.
Ahora que es la época electoral, mejor dicho, el indio pa llá, el indio pa cá,
mejor dicho, todo lo malo es del indio.
ENT: ¿Qué recuerda usted así
que... cuáles eran las palabras o los tratos más... o sea, que le daban en

términos de discriminación, por ejemplo, a los niños, a las mujeres?
TEST: En términos de maltratar,
pues, pues, nosotros ahora, ya descubrimos que no somos ni indios sino más bien
INDIGENA4. Ellos nunca les decían INDIGENA4 sino indios, indios, especialmente indios.
Que el indio no se baña, que el indio era cochino, que el indio no se baña. Y
como la pobreza del indio era así, entonces, claro, el Nasa pues se cambiaba de
ropita cada 15, cada 20 días entonces, entre el mugre y toda la suciedad pues
sí, yo creo que huelíamos feo. Entonces, también todo eso, o sea, daban de
entender que nos tenían asco ¿sí? [INTERRUP]
ENT: Y ¿con lo del idioma?
TEST: Y lo de la idioma pues con
lo del idioma pues peor porque mire, lo de la idioma cuando yo fui por primera
vez a una escuela, que yo me acuerdo que fue acá arriba onde ya no existe ni la
casa, está sino el plan donde existió la casa. Llegó una, una Profesora que se
llamaba CONOCIDO11 venía de y yo llegué de primerito a aprender la
o, a aprender el 1, el 2, el 3 el 4; y yo no podía hablar bien el castellano
porque mi papá, mi mamá era todo Nasa yuwe hablante, entonces, yo sí, pa hablar
Nasa yuwe la teníamos gruesa. Y todos los chiquillos como estos muchachos
jugábamos hablando Nasa yuwe no más. Y esa Profesora escuchando. Cuando apenas
terminó el recreo: "ju, ustedes los indios sí que hablan feo, por eso es
que no pueden leer, por eso es que no pueden decir ni 1, por eso es que no pueden
decir que este es el 0. Y así empezó, entonces, dende la educación dijeron, esa
Profesora dijo: "vea, mientras que yo sea Profesora aquí en esta escuela,
ustedes no vuelvan a hablar más ese idioma tan feo que suena".
Entonces que pasó, nosotros éramos
niños, yo tendría por ahí unos 8 añitos. Yo sentí vergüenza: "cómo así que
nuestra lengua o nuestro idioma se oye tan feo, entonces no hablemos más".
Entonces yo por esa situación y no fue en esta Profesora no más, sino que yo
cuando gané el primer año para el segundo año, ya me llevaron para una escuela
que se llama -----------que todavía existe. Y allá llegué, lo mismo me decían:
"¿ustedes hablan así?", "sí, ellos hablan así", "ah,
de razón es que usted no puede pronunciar el español, usted tiene que olvidarse
de ese Nasa yuwe que usted dice, no hable más, porque entonces cuándo va a
aprender a leer, cuándo va a entender los, las letras que usted tiene que ir
uniéndolo para pronunciar una palabra. Por ejemplo, la s, la o y la l dice sol.
- Y así -, entonces usted, no hable más ese idioma". Entonces, imagínese
desde la educación empezaron a perseguir nuestro idioma y por eso hoy en
-------- yo veo que vea, si dura mucho, mucho por ahí unos 20 años. Porque
morimos nosotros y ya no hay quién hable. En vista de eso yo le dije a mis
hijos: "ustedes ya no van a aprender a hablar Nasa yuwe porque dicen que
eso es feo, que eso ustedes no aprenden, que por eso es que son tan
brutos".
ENT: Y en las, por ejemplo, en

los temas digamos como nos veíamos en lo del vestido [INTERRUP]
TEST: ¿En lo qué?
ENT: En lo del vestido
TEST: Ah, en lo del vestido, ja,
eso fue igual, igual que el Nasa yuwe, o sea, la idioma de nosotros. Que vea
que una india tan feo que se viste, o sea, mi abuela vestía con ese anaco que
le llaman en la achitul que es una cosa así redonda y le hacen un poco de
trenzas, de prensas acá atrás, ese era... y hacían unos dibujitos así
alrededor, esa era la ropa de ellas. "Tan feo que se visten y ese cuero
cómo será de rústico y esa ruana cómo picará" y la india no siente, no
siente. Entonces, mire que de la, de la, del, o sea, del desprecio que había
del Nasa sobre.... el mestizo sobre el Nasa era tan grande que, desde el
vestido, desde su idioma, desde la comida, todo, todo era feo para el mestizo.
Entonces, había una discriminación generalizada, en todo el indio era el, pero;
mejor dicho, hoy hasta un perro lo queremos, en esa época era odiado peor que
un perro.
ENT: Mayor y ¿cómo vio, por
ejemplo, en lo que usted ha logrado digamos vivenciar... las mujeres, o sea, la
afectación del conflicto armado netamente a la mujer Nasa, ¿cómo... en qué se
ha afectado?
TEST: Grave, grave la cosa,
porque muchas, muchas familias que quedaron sin marido tuvieron que luchar,
luchar para poder si, si, si una madre quedó con 2 o 3 hijos o 4... porque el
Nasa si eso hacía hijos sin medida pues. Entonces, por ejemplo, nosotros de la
familia mía con mi papá y mi mamá somos 9, somos 9 y entonces, así venía... y
eso que mi papá se murió a los 40 y qué, 40 y.… creo que tenía por ahí unos 45,
46 años, estaba joven. Y se murió y ya mi mamá quedó viuda; pero las viudas por
el conflicto armado sufrieron mucho, los niños especialmente, sufrieron mucho y
fueron ahí creciendo, creciendo. Lo bueno es que el Nasa mujer, o sea, la madre
era muy trabajadora, esa mejor dicho no le sacaba la nalga, si le tocaba ir a
desyerbar, si le tocaba ir a desmatonar en un potrero, eso le hacía y le iba
enseñando a los niñitos porque decía: "es que mis tupitas, mis tupitas
tienen que estar detrás de mí", o sea, las tupitas eran eh... la mamá iba
adelante y los tupitas eran pues como las arañitas iban atrás así trabajando,
trabajando y la mamá le iba explicando. Los más pequeñitos jugaban por ahí y
los más grandecitos iban trabajando, así crecieron los huérfanos, la viuda sacó
adelante pero no, sufrieron mucho, mucho sufrimiento.
Y entre los INDIGENA4 pues, algunos,
algunos que ya tenían pues como más modito, tenían cafetera, tenían ya su
ranchito, iban a visitar con... llevándole un pollito, eh llevándole unos
huevos, por ejemplo, mi abuela nunca, nunca... ella como Nasa cuando iba a
visitar a alguien decía: "no, voy a llevarle 2 o 3 huevitos, no tengo más
que llevar, entonces voy a llevar estos 3 huevos" y llegaba y decía

vea: "esto fue lo que traje, vine a visitar, ¿cómo están los
muchacho y usted misma?" y así, iba a visitar las viudas. Entonces, pues
son bonitas costumbres que habían, pero hoy esas costumbres están
desapareciendo porque el pensamiento Nasa, o sea, la identidad Nasa se está
perdiendo. Yo digo que dentro de 20 años que se pierda totalmente el Nasa yuwe,
se perdió la identidad.
ENT: Mayor y ¿cómo fue su
experiencia ya digamos en un cargo, en un cargo más fuera de, fuera ya del
Resguardo dentro del movimiento indígena, que ya digamos, tocó representar
hacia afuera frente a la situación del conflicto armado y todo eso cómo fue?
TEST: Haber, eh, primero, yo
llegué, o sea, mi liderazgo fue formado en la, en la Junta de Acción Comunal,
en la Vereda, yo trabajé como, como unos... como eran periodos de 2 años, yo
trabajé como 6 periodos (12 años). Entonces, lo poquito de lo que yo podía eh,
el conocimiento, el conocimiento que yo iba adquiriendo y fui aportando a la
comunidad para el beneficio y el desarrollo de la comunidad, entonces, a mí me
tocaba viajar a -------- a donde sea, bueno listo. Pues, ahí a los trancazos
porque yo hoy es que hablo un poco bien el castellano, más antes yo [risa] me
enredaba todo, sí, hablaba todo enredado. Y he ido en mi vida personal
mejorando esa parte de la habla castellana, la habla del Nasa yuwe, he ido
mejorando porque muchas veces toca sentar con los mayores y el mayor habla
palabras muy, como muy profundas porque es que el Nasa yuwe tiene ese sentido
muy profundo. Bueno, entonces he ido como aprendiendo y aprendiendo.
Para mí la vida ha sido una
escuela porque he aprendido desde el Nasa yuwe, he aprendido desde la comunidad
y lo poco que yo puedo aportar a la comunidad he aportado y de allí salí hacia
el Comité de Cafeteros porque yo empecé siendo cafetero, eh, yo no tenía tierra
pero yo arrendé tierra, 1 hectárea de tierra y allí sembré café y el técnico
del Comité de Cafeteros me acompañó y así fue donde nosotros pudimos surgir
porque yo sinceramente cuando yo empecé a vivir con la señora, yo fui muy
sincero, yo le dije: "vea yo te amo, pero no tengo absolutamente nada,
tengo solamente estas manos para trabajar, no más, si así usted acepta,
bienvenido, y sino yo me voy, no te molesto más [risa]". Así fui yo
sincero ¿sí? y ella me aceptó y dijo: "no, pues, quién ha nacido con
plata, quién ha tenido ya todo, nadie. Eso hay que trabajar pienso porque mi
mamá también me dice, eso hay que trabajar al lado del marido, entonces, ¿no
será que después conseguimos?". Le dije: "pues, si esa es la ilusión
suya, pues, yo creo que sí, dos fuerzas unidas podemos conseguir". Y así,
y entonces empecé yo a trabajar y a trabajar, sembrar café y nosotros cogimos
1.300 arrobas de café en esos 3 lotes, pero era muy duro porque yo tenía 1 lote
acá en -------------- yo tenía otro lote acá, yo tenía otro lote, ¡no! Yo
terminaba era, mejor dicho, a punto de enloquecerme, trabaje y haga, despulpe
café, cuando terminaba ya había café pa espulpar en otro lote, ¡no! y un

trabajador que ayudaba a veces, yo le decía: "vea, usted invente tar
cogiendo café y venga ayúdeme" [INTERRUP]. Y así, entonces después de la
Junta de Acción Comunal me relacioné con el Comité de Cafeteros y mi aspiración
era llegar al Departamento, en el Comité Departamental como cafetero ¿ve? como
cafetero [INTERRUP] como cafetero, llegar al Comité Departamental porque es esa
época se repartía platica porque existía el fondo nacional de café que
eran distribuido por el Comité Nacional de Cafeteros.
Entonces, para el ------llegaba,
eh, llegaba plata y esas platas los repartían a los Comités Municipales y a
nosotros, a mí me tocó como en 2 periodos de 2 años, 4 años trabajar y yo trabajé
mucho por acá haciendo aulas escolares, haciendo puentes [INTERRUP] haciendo
puentes, haciendo alcantarillas eh, ¿qué más fue que era que hacía?
alcantarillas, aulas, puentes y ah y centros de salud también hacía. Y no, eso
se trabajó muy bueno; y bueno, cuando yo había salido del Comité de Cafeteros
fue que me agarraron pues para el Cabildo y yo decía: "pero qué cómo será
el Cabildo, qué será Cabildo", yo no sabía. Entonces, yo ya iba pasando:
Junta de Acción Comunal, Comité de Cafeteros, llegué al Cabildo y en el Cabildo
fue que yo empecé a conocer los derechos, el territorio indígena y la comunidad
Nasa que tenía unos derechos especiales dentro de la Constitución. Bueno y
ahora último pues que desde el Cabildo... ah, no, más antes, más antes a mí el
me... el socolega, el finaito Marden que en paz descanse fue el que más
sustentó que yo fuera el Representante Legal ya que era Gobernador
especialmente de -------- Y él a mí me dijo: "vea TEST usted no vaya
a decir que no, porque nosotros ya lo miramos que usted tiene capacidad y tiene
carisma de trabajar con las comunidades, entonces, hemos mirado que usted sea
el Representante Legal del ACINC [Asociación de Cabildos Indígenas del Norte
del Cauca]". Entonces yo le decía: "es que yo apenas voy aprendiendo
qué es Cabildo y ser Gobernador y ahora usted me quieren meter allá, no, yo no
soy capaz, no puedo". "Usted es capaz, sabe por qué, porque nosotros
vea los 12 Gober... o sea, los 11 Gobernador con usted 12 vamos a estar allí al
lado de usted, orientándote qué debés de hacer, cómo debés de hacer".
Y él fue el que me animo y me
animó y hasta que no me metió ahí, no se quedó contento y ahora sí decía:
"TEST ahora sí estoy satisfecho y vamos a trabajar", decía él. Y
cuando él salió de allí, yo le dije: "vea, usted siquiera ya salió y yo me
quedo ahora aquí engrampado" "pero yo voy pa otro puesto más
peligroso y todavía, más peligroso, pero mucho mejor, pero no, yo voy a estar
acompañando". Y ese hombre... encontraba nos encontrábamos en --------y
"vea, yo como Alcalde ando en esta gestión. ¿Usted ya almorzó?"
"no, todavía no he..." "ah, camine, vamos a almorzar". Él
era el que me gastaba. No, pa que, que Dios lo guarde, pero ese hombre conmigo
se manejó más que un hermano, más que un hermano. Me apreciaba mucho. Bueno
[INTERRUP]

ENT: Y desde ese espacio de la
ACINC [Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca] el conflicto
armado, ¿cómo le tocó vivir, ya que era un espacio más amplio?
TEST: Ja, eso, eso ahí, ahí ya
ajortunadamente yo ya de, de, desde mi Gobernación del Cabildo de Corinto ya lo
tenía yo toriao el Sexto frente. Cuando yo llegué a la ACINC [Asociación de
Cabildos Indígenas del Norte del Cauca] con más razón porque yo me sentía como
más acompañao, como más fuerte por los 12 Gobernadores que habían alrededor
mío. Eso fue duro, eso, pero, pero ahí fue donde, donde ellos, o sea, los
Comandantes del Sexto frente fueron aflojando un poco más, un poco más, porque
se sentían débiles, se sentían débiles. Cómo la organización desde el Cabildo
de Corinto, desde la Asociación, desde el CRIC [Consejo Regional Indígena del
Cauca], venía apoyándole fuertemente el conflicto armado ¿sí? En todas las, o
sea, o sea, en todos los territorios se sentía ese acompañamiento del CRIC [Consejo
Regional Indígena del Cauca] venía apoyándole fuertemente el conflicto armado.
En todas las, las... o sea, en todos los territorios se sentía ese
acompañamiento del CRIC [Consejo Regional Indígena del Cauca], del ACIN
[Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca] y los Gobernadores.
Entonces, toda comunidad se
sentía como fuerte, así. Pero fue duro, fue duro porque, porque el ah, como
ACIN [Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca] con un
acompañamiento de la Consejería o 2 que acompañaban, íbamos a plantiarle cosas,
cosas en las que no estamos de acuerdo y ellos terminaban alguna vez,
terminaban aceptando, que sí. Y cuando yo... le cuento, le cuento... donde yo
sí me asusté, de verdad me asusté fue cuando fuimos a reclamar la muerte de del
del finadito Marden por allá pal sur. Cuando CONOCIDO9 era el
----------------------------------------------------------, ese indio me hizo pegar tan...
tanto susto que yo casi me orino, en serio, porque es que allá llegamos y
cuando llegamos allá, llegamos como a las 7 de la noche en el campamento onde
estaban pues los del ELN ¿sí? porque no era la FARC, era el ELN. Entonces,
CONOCIDO9 les dijo: "bueno Gobernadores, allá vamos a.…". Como él tiene
la forma de decir: "nos vamos a emputar pues" nos dijo así y yo dije:
"cómo así" "y si nos matan, pues muerto quedamos" así,
entonces, "pero eso sí, nadie, nadies de los 9 que vamos, nadies va a
recibir ni un vaso de agua para que nací nos respeten" fue que dijo
"cómo así, juepucha" y el hambre que yo llevo [risa]. Y así, y le
cuanto que llegamos allá, nos atendieron bien, "siéntense aquí en el
campamento". Bueno, llegó el Comandante, "con ustedes es que venimos a
hablar, ¿cómo fue que mataron ---------------------- ustedes con qué
autoridad..." bueno, fue hablando así duro. Dijo: "si son capaz de
matar un Alcalde indígena puesto por la comunidad indígena, aquí estamos pues
pa que nos maten" yo dije: ij yo dije: cómo así, no [risa] hijuemadre
[risa], no pues lo matarán a usted, yo no me hago matar aquí" yo dentro de

mí pensaba y a mí me fue mejor dicho enfriando hasta los pies, será que
me..." "ah, ¿entonces ustedes vienen dispuesto a hacersen matar?
"sí señor".
Y así se fue, ahí sí a mí casi me
cuajan hasta los miaos yo me asusté tanto, yo dije, pero dije: "pero este
verraco cómo es que plantea así tan fuerte". Bueno, hablamos hasta media
noche y ellos dijeron: "hombre, tómense un tinto, hombre que está
hacien..." ¡ay! nos cogió un lapo de agua, mejor dicho, con trueno y un
viento. Yo dije: "no pues seguramente nos van a matar" dije yo:
"la naturaleza si se enojó" bueno, y no, menos mal que fue sino un
cañazo no más y no nos hicieron nada. Nos dijeron: "no, pero cómo no van a
recibir un tintico pa este frío" nada, "ustedes son unos
esto..." mejor dicho eso le maltrató, los dejo... mejor dicho, peor que
una chancla les dijo. Y ellos aguante y aguante y bueno, hasta que le dijo:
"quién fue el que ma..., ustedes por qué mataron, pero quién ordenó"
"no pues que fue el Sexto frente" como a las 10 de la noche ya
empezaron a decir: "no, esto hubo... esto fue así y así y el que está
frente todo esta vaina es el mismo líder indígena, es él mismo, es el [DUD:
1:18:39] es que, es que ustedes no se han imaginado que un líder viejo y que un
muchacho venga y le quite ese liderazgo, el viejo se emberraca, eso es lo
que paso" fue lo que no dijeron. Y dijeron con nombre propio, "no,
fue fulano" pero ese compromiso lo hizo la FARC y la FARC dijo:
"hagan el trabajo ustedes". O sea, "ellos se comprometieron con
fulano, pero nos dejaron el trabajo a nosotros y nosotros que nosotros, que
nosotros lo hiciéramos".
Con esa verdad que los sacamos
nos vinimos y ya CONOCIDO9, ya por acá cuando amaneció, ya veníamos a eh, eh, pues
en el camino decía: "esos hijue no sé qué tuvieron que cantar porque yo
iba dispuesto a hacerme matar si no me hablaban". Bueno, así. O sea, en
la, en la organización ACINC... [Asociación de Cabildos Indígenas del ----------------- yo diría,
desde los Cabildos, el ACINC, el CRIC [Consejo Regional
Indígena del Cauca] ha tenido que pararse muy fuerte en defensa de las
comunidades INDIGENA4, y si no quién sabe cuántos no habrían matado. Porque esa
gente venían era a matar, a matar, a matar y a matar. Ese era el lema de ellos,
matar. Entonces, pues, yo creo que ya sabiendo todo esa situación para mí por
eso... para mi yo digo que ya sabiendo todo esa situación para mí... por eso yo
digo que para mi vida fue como una escuela. Aprendí a gestionar, porque en el
ACIN [Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca] aprendí a
gestionar. A mí me tocó viajar como unos 5 veces.
Yo nunca hacía montado avión y
monté en avión 5 veces, 3 veces a --------de -------- 3 veces de -----a ------y así, y yo iba... pero, pues el ACINC [Asociación de Cabildos Indígenas del
Norte del Cauca] a través de los Asesores que era CONOCIDO3 y

otro, yo no me acuerdo el otro. Eran 3 Asesores. Decían: "vea, usted va ir
como Representante Legal a tal oficina y va a hacer esto y va a firmar un
proyecto aquí así y le van a dar una platica. Usted lo consigna a esta cuenta y
se viene". Y así.
ENT: Y las afectaciones del
Estado o el Gobierno, ¿cómo, cómo, cuáles han sido los impactos?
TEST: No, la afectación del
Gobierno, como siempre, como siempre. Nosotros abandonados. Todo lo que se ha
conseguido, eso ha sido a través de la lucha, a través de una gestión, a través
de una amistad en las posiciones del Gobierno. Porque el CONOCIDO3 tenía
mucha amistad a nivel de -------en diferentes Ministerio, entonces, por allí
aflojaban algo del Gobierno. Pero el Gobierno en sí que, que diga: "bueno,
voy a ayudarle a estos pobres INDIGENA4 que están jodidos, mm mm, eso no, eso es
mucho el daño que han hecho por tenernos así abandonados. Y hoy veo que dicen o
oigo que dicen a través de la televisión: "no, es que los indígenas
no están acostumbrados al progreso". ¿Cómo vamos a progresar si nadie nos
ha dado la mano? pienso yo ¿sí? Entonces, en la afectación en la parte de
recursos, en la parte del abandono del Estado hacia las comunidades Nasa ha
sido total.
ENT: ¿Y la persecución que se
ha tenido?
TEST: ¡Ja!, la persecución ni
hablar porque, porque cualquier papayita que el indio dé, ahí ya están calificando
que es guerrillero, que es e.... así, así es la persecución. Y la persecución
no ha sido acaber, acabar... o sea, yo entiendo que la persecución tiene un
fin: es acabar con la cultura Nasa y nosotros mismos nos vamos acabando poco a
poco. Como yo le decía: "por... por, pues por estar..." por ejemplo,
yo mismo me siento hoy culpable por los hijos que yo no enseñé el Nasa yuwe y
hoy ellos, hoy, hoy que un hijo está en el Cabildo, "papá, pero ahora yo
si entiendo cómo hace falta el Nasa yuwe porque el Nasa, Nasa no entiende el
castellano y uno no sabe cómo orientar que ellos entiendan" así. Entonces,
ha sido, en la afectación ha sido total.
ENT: ¿Digamos y cómo, qué
afectaciones ha dado en el territorio la presencia del Ejército, la Policía que
es lo que ha enviado el Gobierno?
TEST: Bueno, eh, la presencia del
Ejército, eh, ha habido muchas afectaciones. Por ejemplo, aquí en el territorio
de, de, de -------- pues, especialmente estoy hablando de aquí de la ------------------------ han
matado 2, 2 mayores diría. Porque, porque él ya era un mayor
como de 65 años. Que él venía del Corregimiento de Quebraditas hacia acá a la
casa de él. Traía, lo que traía era yuca, traía unos gajitos de plátano maduros
para la familia y había un hostigamiento entre la guerrilla y el ejército en
toda la ---------------------y a él le dijeron: "vea están, está... hay

una balacera, que ahorita se quedó calmado, pero hay una balacera, no se
vaya" "ah, a mi ¿qué me van a hacer?, yo vengo es de la finca, voy pa
la plaza" y subió y cuando el otro da un metrallazo y lo mataron. Otro
caso, también eh, quesque según el Ejército, la guerrilla se metió en esa casa
y nosotros lo estábamos viendo y salió y salió fue el dueño de la casa y lo
mataron ahí en el corredor. Entonces... y ellos justifican que no, que ellos se
equivocaron, pero era persiguiendo a la guerrilla. Entonces, la afectación que
han hecho en los territorios las, el Ejército pues ha sido esa y pues, estoy
hablando solamente del territorio de la Vereda Chicharronal y en otras Veredas
pues han habido otras situaciones igual ¿sí? similar a esa. La Policía pues
tienen otra táctica. Por ejemplo, la Policía cuando sube dice: "ah, aquí
están sacando bazuco, aquí están sacando la cocaína y maltratan al dueño, lo
llevan, le meten en la cárcel. Entonces, queda una familia abandonada como una
viuda porque le llevaron el papá, los hijos y justifican que, que fue que
fuimos a traer porque estaba trabajando con coca o si no con marihuana. Ese es
la afectación que la fuerza pública ha hecho en las, en las comunidades
indígenas.
ENT: Y, por ejemplo, lo de la
presencia de la Fuerza Pública, Policía y los armados, el sólo hecho de todo lo
de las armas qué, ¿cómo le ha dañado, o sea, el pensamiento de los jóvenes
indígenas, o sea, o qué ha pasado, ha favorecido, ¿qué les ha hecho?
TEST: No, no ha favorecido. ¿Por
qué? porque hoy en día los jóvenes, pues en este momento, estoy hablando del
2015 en adelante, han habido muchos jóvenes... bueno, como el Ejército es de la
parte legal pues, entonces yo como indio también quiero ir a pagar el servicio
militar, por eso se van y el papá pues justifica: "mano, en vez de irse pa
la guerrilla pues que se vaya para el Ejército". Bueno, pasable, pasable
porque eso es legal. Pero, pero eh, cuando llega del Ejército, como se
acostumbró un año manejando arma, entonces, ya quiere seguir con... manejando
arma. Ya dice: "no, pues yo pagué servicio militar, pero, pero si la
guerrilla me recibe, yo me voy pa allá porque yo necesito es manejar el fusil,
manejar una pistola". Entonces, hay muchas situaciones que han ido
cambiando. El papá y la mamá dicen: "no, es que como hijo se fue a pagar
el servicio militar y eso es legal" Bueno, sí, es legal, pero entonces ya
viene con la costumbre de manejar arma y ya no quiere trabajar, ya no quiera
pues decir: "bueno, voy a ayudarle a mi mamá, a mi papá".
Bueno, no, ya quiere andar más
bien libre, con, con arma. Esa es la afectación que estamos sufriendo en la
parte de... en la parte de los jóvenes y lo, lo más grave es que hay otros
jóvenes que, que... esa es la situación, eh, es la situación más grave porque
el otro grupo armado, ese si no es legal ni es nada, pero, pues los jóvenes
pierden como el control, pierden como el horizonte de la vida y se van pa allá.
Por ejemplo, en estos momentos tenemos 3 jóvenes que estamos pensando ir a

hablar, yo no sé con quién, pero recuperar nuestros jóvenes y orientar bien de
que están escogiendo un camino de perdición. Esa es la situación.
ENT: Y las afectaciones, por
ejemplo, ha disminuido, ¿qué ha pasado con la participación comunitaria por los
actores armados, el conflicto?
TEST: Por ejemplo, por ejemplo,
uh, en el conflicto armado, no tanto, no tanto, ha mermado la participación. Yo
estoy, yo estoy cayendo en cuenta que las religiones están haciendo un daño muy
grande. Yo no entendía más antes, pero ahora que estoy metido allá en la
religión evangélica es que estoy entendiendo. Ya, por ejemplo, el Pastor en
los... hora en este noviembre cumplo los 3 años de bautizado y estaba ahí
participando, participando, participando, he entendido que la religión
evangélica está concentrada total y rotundamente en el cristianismo.
Lo de la cultura, absolutamente
nada. Entonces, yo estoy preparándome mentalmente y anímicamente, sentar con el
-------y decir: "¿qué pasa -------, yo creo que es bueno analizar un poco,
a dónde está yendo el origen, el origen pues de los INDIGENA4 que es nuestra
cultura" y la cultura del Nasa está... por ejemplo, en una predicación
Nasa habló que el médico tradicional era un brujo, brujo y para mi concepto muy
personal, no es cualquier brujo, ese no es brujo, ese es un sabedor ancestral,
tiene un conocimiento ancestral y tiene una capacidad y allí es donde yo quiero
que el Pastor entienda y respete. Porque el brujo no siente nada, sino que hace
las maldades así sin sentir. En cambio, los INDIGENA4 sentimos qué es lo malo y qué
es lo bueno. Entonces, eh, eso ellos no lo saben. Entonces, yo dentro de mí
decía: "bueno" pero primero voy a analizar bien porque un tipo de
esos es muy preparado entonce, seguro si yo no lo analizo bien y no preparo
bien los puntos, seguro que él me machuca pues, ¿sí? Pero yo estoy
preocupadísimo en la parte cultural porque todos unas INDIGENAA4que entre
nosotros hablamos Nasa yuwe, pero en voz baja. Entonces yo digo: "no,
nosotros ya no podemos seguir hablando en voz baja, tenemos que seguir hablando
en libertad lo que somos y eso no lo sabe el Pastor.
Entonces, para mi concepto, el
Gobierno, la Fuerza Pública, la guerrilla han hecho un daño grandísimo, sí,
pero las religiones van a hacer un daño más grande todavía, más grande. En esa
parte es que yo, yo dentro de mi análisis yo decía: "bueno, pero en la
organización indígena desde el CRIC, desde la ACINC, desde el Cabildo, ¿por
qué, por qué aborrecen tanto el evangelio? Es por esa razón. Porque están, cómo
se dice, están tratando pues de, de... o sea, la religión si viene a acabar con
la cultura Nasa. yo lo veo así. Yo estoy que me siento con el Pastor y decir:
"un momentico Pastor, regáleme si quiera un medio día o no medio día, unas
3 horas para que sentemos y conversemos sobre la parte cultural de nosotros los
INDIGENA4 y hablar desde el territorio, hablar desde la historia y el territorio y
por qué, por qué nosotros eh, hasta hoy estamos hablando de resistencia.

Queremos habl... o estamos hablando de resistencia porque queremos, no queremos
desaparecer". Es lo que toca conversar con él y hacer entender.
ENT: ¿En esa, en esa resistencia
cuáles han sido las estrategias que utilizamos nosotros pa que ahorita estemos
como INDIGENA4 todavía?
TEST: Yo creo que una de las
estrategias ha sido la medicina, la medicina tradicional, el Médico
Tradicional. Porque el Médico, el buen Médico... es que yo hoy casi no le creo
a todo mundo. Porque, porque yo aquí en --------veo que cualquier consultica
50.000, 80.000. 100. Hay que hacer este trabajo vale 200, 300. Entonces, eso ya
se volvió fue un, se volvió fue un negocio. Entonces, yo le creo más a esos
mayores que dicen: "yo no, yo no hago el trabajo pensando cuánto me va a
pagar". Entonces, eso también hay que revisar en el plan. Pero, la
existencia de nosotros está en ese pilar, en ese pilar del Médico Tradicional.
Pero el Médico Médico, porque yo me ponía a pensar: "yo creo que a
nosotros Dios nos mandó a esta tierra que hoy se llama Colombia todo preparaito.
Usted va a ser el Médico que va a
defender este pueblo y así lo hicieron y así lo vienen haciendo hasta ahora.
Porque, porque yo recuerdo un... mi suegro fue un Médico Tradicional muy famoso
y llegó un señor, yo me acuerdo, era, era por aquí, vea, en esta parte un roto
así, como una moneda así y ese hueso se veía. Haga en cuenta como este color de
la media, azul, se veía el hueso pelado y las venas que bajaban se veía como
pescuezo de guitarra y ese señor, ese señor dijo: "yo no puedo engañar,
eso me coge un dolor a las 8 de la noche hasta las 5 de la mañana y amanece
echando agua sangre, bueno, y hemos ido al Hospital en Santander, en ----- eso
me han metido inyecciones y nada, nada". Él llegó en un caballo montadito
con la señora, la suegra y un hermano, llegó acá. Entonce, la suegra dijo:
"ah, ¿será un enfermo que traen?". Y yo me acuerdo que eran como
estas horas de acá, medio día, horas de almuerzo. Entonces la señora, la suegra
me dijo: "oiga, TEST haga el favor de ir a ayudar porque parece
que la señora no puede ni bajarlo a ese señor". Yo llegué y le dije:
"¿usted viene enfermo? Dijo: "sí, él viene enfermo". Ese pie
estaba, pero así grandote, inflamado hasta por acá arriba, se veía una
piernota. Entonces dije: "a no, pues entonces ponga el pie en el estribo y
cuando usted vaya a andar el pie acá, el pie enfermo yo lo cojo en el
aire" entonces, dijo: "ah, bueno". Y él se prendió en la
cabeza de la silla y se recostó en el pecho, en este pecho fue. Y bueno,
entonces lo abracé y lo cogí le dije: "bueno, baje el otro pie y de
puntal". Así fue, lo sentamos, se sentaron y la señora dijo: "no,
pues venimos en busca... con este enfermo venimos en busca del mayor" y
entonces, la, la... mi suegro dijo: "no, él anda es trabajando, pero si
usted van a consultar, yo acá tengo una canequita de aguardiente y yo le presto
el aguardiente y ¿ustedes traen coca?" Dijo: "sí, traemos coca,

traemos aguardiente, traemos tabaco", "no, él no recibe tabaco,
recibe es cigarrillo, ¿dónde conseguimos?", "no, acá nosotros le
ayudamos".
Y hicieron pues la jigrita de
consulta y yo ahí atento, bueno, se fue a buscar, el anciano andaba trabajando
y por allá él se ha sentado, recibió, se sentó y, y como dentro de 1 hora, 2
horas él llegó, llegó con las 2 señoras. Y dijo: "ah, ¿usted es el
enfermo?" dijo: "sí, yo soy el enfermo". Dijo, él dijo en esta
manera, dijo el mayor, dijo: "usted anduvo en una cañada fea rozando,
usted lo rozó y a mí me parece, me hace la seña que usted vio algo como una
cueva, ¿no vio así?" dijo: "ah, sí, yo vi una cueva como oscuro
por allá y me metí allá a mirar y no, no se veía nada". Dijo: "no,
pues tiene razón, por eso es que los tiene castigando porque..." dijo él.
Entonces dijo: "Cómo así". No, pero dijo él: "tranquilo, no te
preocupes, voy a escoger una plantas para que lo cocinen y usted lo toma y el
poquito que quede en el vaso lo masca y lo sopla pa allá, pa donde usted anduvo
rozando, pensando en esa cueva". Dijo él: "bueno". Y así
fue, él escogió, bajó, él tenía siempre así un muchilao de plantas acostumbrado
en un rincón, bajó eso, lo colocó en una mesita, escupió, escupió, escupió,
estas son las plantas que van a cocinar, pero cocínelo bien que quede como
aguadepanela y le da de tomar por dentro y el poquito que sobre lo sopla pa llá
y en la noche miramos a ver cómo nos sentamos un rato". Dijo así y volvió
y se fue a trabajar: "atiéndanlo al enfermo, recuéstenlo por ahí en una
camilla" y así fue, la suegra brindó de comer a todos, el enfermo se
acostó. Yo decía, pero: "¿te duele mucho?" dijo: "no a mí no me
duele, yo puedo... sino que me impide mucho la caminada, yo no puedo caminar
sino con las muletas".
Bueno, dijo... por la noche
cuando él se sentó y él no se iba lejos de la... así en el corredor se sentaba.
Y él dijo: "vea, ¿saben, ¿qué fue lo que le pasó? es el, el...
hay qué fue, ya se me olvido... el, el espíritu de la, el espíritu del duende,
el duende fue que te mordió y el duende es que lo tiene castigado porque lo
está comiendo de la rabia porque usted fue y tocó la casa de él. Fue que dijo,
entonces... "Pero no, tranquilo, eso, eso lo vamos a defender. Pero me
tiene que dar 3 días que yo tengo que escoger unas plantas, hay que buscarlo,
escoger, analizar las plantas".
Bueno, yo dije: "qué será lo
que..." 3 días estuvo ese señor ahí. ¡Hay!, cuando ya lo lavaron esa
herida con esa agüita cocinada llego..., ese señor durmió toda la noche. Y yo
decía: "ole, ese señor tan pajudo, vea, que no podía dormir y vea
como durmió, toda la noche durmió". Bueno y así. A los 3 días dijo:
"ya hoy por la tarde, alístenme 1 caneca de aguardiente, un, un, 2
manotadas de coca y 1 cajetilla de cigarrillo que vamos a ir al río, pero

tenemos que ir a los ríos donde se encuentran las 2 quebradas así, ahí es donde
vamos a ir a lavar esa herida" y entonces me dijo: "pues, como los
hijos no están, TEST usted me acompaña, es para ir a lavar la herida al
enfermo" entonce dije: "pues bueno, si". Entonces le dije:
"pues, bueno, sí, ta bien". Nos vinimos, vivíamos allá arriba y
bajamos por allá y allá abajo en la quebrada que se une allí con esta quebrada
ahí nos metimos en un ranchero tan feo y fuimos destapando, destapando hasta
que llegamos ahí, en las dos quebradas ahí. Ahí nos sentamos y como a las 9 de
la noche dijo: "llegó la hora de lavar, entonces vamos a preparan",
en un galón así, un balde de esos así llevamos y el sacó ese atao así que ya
había machucao las plantas y lo revolvió todo eso y preparó el agua y me dijo:
"vea, usted hágase en toda la punta de las dos y allí vaya echando de a
poquito, yo me hago ahí y lo lavo el pie a este señor" y así, haciéndole
el chorro ahí y él lo iba lavando. Y cuando terminó dijo: "siéntense
rapidito, vamos a mascar, voy a voltiar la última gotiada y el duende, como le
quitamos la carne va ir llorando" decía él. Entonces yo dije: "ah,
qué duende va andar por aquí en este ranchero, si hablan carreta, si habla
carreta", pensaba yo entre mí. Y claro sentamos y mascamos y dijo:
"tengan las planticas, revuélvanlo para que lo soplemos, soplamos, la otra
mascada, la última" y tábamos mascando, "tenga, tenga, tenga
plantica". Cuando por ahí empezó, yo oí como un gato, como un niño que
chillaba, chilló así pal lao de abajo y se fue chillando como un niño. Y yo
dije: "pero qué es eso" "pues ese es el duende, sóplenlo,
sóplenlo, no dejen de soplar, pero a ver el enfermo ¿quién lo va cargar ahí pa
llá? pero eso sí no vayan a voltiar a verlo, vamos saliendo de rumbo a la
casa" y subimos, como a la 1 de la mañana subimos y dijo: "vea, aquí
le voy a colocar una plantica, pisa allí y dentra y listo, vea, a los 20 días
eso se va a sanar" y eso a los 8 días eso estaba negro, se fue poniéndose
negro así se fue... dijo: "pa que tape rápido échele panela, así, hervir 1
panelita ahí y échele en ese hueco".
Y así se fue y a los 20 días se fue...
estaba casi cerrándose y ese señor lo curó así, ese señor no se fue de la casa,
sino que se quedó allí. Dijo: "no, yo le voy a ayudar". 15 días de
trabajo aquí, "porque, no, este trabajo yo nunca lo pensaba que me iba...
ve, la medicina ha estado acá y yo por allá en el hospital". Entonces,
miren, eh, yo con ese conocimiento y otros, otros más, más trabajos que yo
conocí de él, entonces yo por eso creo en la medicina tradicional, en el Thë´
wala de verdad, de verdad. Si no fuera por esos pilares que están siempre con
la política, con la idea de defender una familia, una comunidad, un pueblo,
nosotros no estábamos, no existíamos. Esa es la respuesta que le he hecho.
ENT: Pues bueno mayor,
pues ¿no sé si usted quisiera agregar algo que se le haiga quedado?
TEST: Que me haiga quedado. Ah,

yo creo que es bueno agregar un poco es sobre la familia Nasa. ¿Si? la familia
Nasa. Hoy la familia Nasa está pensando como la familia Wagas, vivir en buena
casa, con buen techo, como esta pues. Con buen techo y ya la comida tradicional
uh, uh, ya esa comida no la comen. Por ejemplo, la arracacha, la malanga, la
yuquita, el fríjol, el fríjol cacho, ya no se come. O sea, el Nasa poco a poco,
poco a poco va perdiendo su identidad hasta la forma de comer. Ahora la... eh,
uno va a una fiesta y lo primero es la salsa, el recatón y bueno, yo le digo el
barretón [risa]. Bueno, así, ese, ese bailadito del Nasa ya lo perdimos, ya.
Si. Entonces, cómo nuestra cultura poco a poco se está muriendo. Ahora, el
Nasa, Nasa ya no hace ese trabajo espiritual, por ejemplo, por ejemplo, cuando
un niño nace, el, el, Médico Tradicional está allí recibiéndolo y recibiendo
hasta la placenta diciendo a onde tienen que enterrarla y con qué planta van a
ir a enterrarla. Eso ya no se hace. Entonces, yo creo que hay que replantiar
mucho, mucho la familia Nasa. Hay que replantiar, hay que, hay que orientar
mucho, porque poco a poco estamos a punto de desaparecer. Eso sería lo último
que yo le agregaría.
ENT: Bueno, de todas maneras,
muchas gracias. ¿No sé cómo se sintió? [risa] recordar a veces cosas tristes.
TEST: No, me siento bien, porque,
porque mire, es la única que se ha venido desde --------a hacermen desahogar,
Porque lo que uno a veces conoce, tiene pa comentar. Por ejemplo, yo, a por acá
siempre he dicho: "hombre, a mí preguntemen de la historia, preguntemen de
la cultura, preguntemen tantas cosas que hay para preguntar. Si ustedes no me
preguntan, yo no los saco, pero hay unos conocimientos que yo tengo. Yo
quisiera como sacarlo para que de verdad lleguen a luz pública. Pero no, nadie,
nadie aparece.
ENT: Bueno mayor.
TEST: Bueno, pues yo creo que
hemos terminado con el trabajo y pues para mí es, es de mucho, de mucho valor y
compartir con usted todo este... este conocimiento que he ido como recogiendo
como persona.
ENT: Igual, gracias, porque la
idea es fortalecer el informe del Capítulo Étnico para eso lo hemos hecho.

