297-VI-00002
ENT: ¿Qué
desearía usted contarnos?
TEST:
Bueno, uno es el trauma que uno como colombiano pasa por estas situaciones, de
repente yo por herencia o porque todavía aún desconozco muchas cosas que
pasaron en el pasado tanto de mi padres como de mi familia, no sé, entonces en
el sector donde yo vivía, o sea donde yo llegué en Colombia, cuando yo he sido
como de llegar y entablar una nueva vida en Colombia, se me fue prohibida,
entonces me parece injusto y más, por ejemplo la ORGANIZACION SOCIAL1, ellos
decían o sea esta persona que pasó por miles de cosas, decían que no, allá, o
sea esa persona no, eso es mentira y ya, para ellos tomar esa decisión yo creo
que es fácil y no se colocan en el zapato de uno, en dado caso lo digo por
ejemplo, yo creo que ellos no ve de que un hombre puede ser violado en muchas
cosas, o sea en muchos aspectos. Por ejemplo: en violación física, en violación
verbal, en violación de su cuerpo, en violarle los derechos humanos, o sea son
muchas violaciones que el hombre también puede pasar, entonces ellos se enfocan
más en las mujeres y niños, o en familias como tal y no en una persona sola,
ok, en dado caso como el caso mío. Yo por ejemplo, si me va a costar ahorita un
poco más recordar cosas porque yo acabo ahora de sufrir una trombosis, ok, y
entonces ahora yo quedo como en desventaja, porque hay cosas que yo todavía
ahorita no, palabras que no sé cómo decirlas o me cuesta no, ahora yo creo que
ya en este momento que se me da la oportunidad de decirles algo a la ORGANIZACION
SOCIAL1, me ahora en desventaja porque hay cosas que yo ya no quiero
recordarlas y por medio de la trombosis yo creo que se me ha borrado un poco
partes de por ejemplo lo que yo hablé en el Consulado de Colombia en -----cuando hice mi declaración hace 2 años, pero por ejemplo, por más de que hayan
pasado ya 10 años de cosas y un aproximado de 6 años de otras cosas que también
me sucedieron en Colombia yo todavía tengo pesadillas con eso, o sea yo todavía
tengo un trauma a nivel de que yo muchas veces, o sea yo sueño con las personas
que me hicieron daño, entonces ver la impotencia de que yo recurrí a la ayuda
de la policía y ellos me la negaron en ese momento y el miedo después de ir a
un ente público como la ORGANIZACION PUBLICA en -------------- en el Norte de Santander, o
sea era
una impotencia porque era decidir sí ir y demandar, o sea ir y hacer una
declaración ante un ente público que yo no sabía si el ente público podría
también, o sea, ellos tenían también el ELN, de hecho yo creo que hasta hoy en
día tienen personas que les informan; aun así dentro de las instituciones
gubernamentales en Colombia y en ese tiempo más aún, hace 10 años donde todavía
el proceso de paz no se estaba legalizado o estaba en proceso de ir a un ente
público a hacer una denuncia donde tú tenías que pensar sí denunciar o quedarte
con lo que te pasó, con las consecuencias y seguir caminando porque ese ente
público no servía realmente o no sirve realmente, o sea no te protege, no te da

las garantías, porque si vi casos donde las personas iban y demandaban y esas
personas desaparecían, entonces yo no quería correr con el mismo camino, o sea
con la misma circunstancia que ellos.
ENT:
TEST, me podrías comentar, tal vez en el orden que usted prefiera, lo más
antiguo primero, usted decía que podía tener problemas en recordar. No hay
ningún problema, todo lo que usted nos diga es valioso, más allá de que...
TEST:
Bueno, yo estuve buscando la documentación y más o menos como algo que ellos me
enviaron, me dieron en el consulado de Colombia para recordar algo, más o menos
un aproximado de fechas exactas, por lo menos sí sé de algunas que fueron en el
2010, pero ya ahora decir que fue tal día del 2010, o sea para mí ya ahora es
imposible, por eso yo te decía que ahorita ante la ORGANIZACION SOCIAL1 yo creo que
estoy en desventaja, porque a mí me dió una Trombosis, yo
tengo ya el certificado del hospital ------------- en donde yo estuve
hospitalizado. Me dio una cefalea muy fuerte en el seno izquierdo del cerebro,
donde una artería se me ha cerrado, entonces ya recordar fechas exactas, como
lo dije yo en la entrevista o en la declaración en el consulado, yo creo que yo
ahorita estoy en desventaja, pero sí me gustó que me dieran esta oportunidad,
es para al menos yo decirle a ellos que hay que ponerse en los zapatos de la
persona victimizante y de repente estudiarla un poco más y
no llegar y decir: "No, a esta persona no le pasó nada, eso no le pasó nada".
A mí me gustaría es tener yo la libertad de poder disfrutar mi país, o sea yo nací
en Colombia, pero yo no sé qué es vivir en Colombia, entonces veo a Colombia
por fotos, sé que soy colombiano, sé que nací en -----------------, pero yo
no he podido disfrutar mi país ni mi pueblo natal, nada de eso, como tal,
entonces esa oportunidad que se me ha negado, de repente, era lo que yo quería,
como que ellos me orientaran a ver o como yo vi muchos casos en internet; que
ellos como que de repente llevaban la gente, no al mismo departamento, pero sí
a zonas de Colombia en donde ellos podían hacer una nueva vida y le daban esa
oportunidad. Y esa era mi meta a raíz de todo esto. Y otra era en el silencio
que yo prácticamente me tocó vivir, donde yo soy un hombre y ellos
solamente ven que la violación es hacia la mujer y hacia los niños, o
sea, pero yo siendo hombre, me violaron otros hombres, a mí me torturaron, a mí
me quemaron los pies, yo tengo cicatrices de puñaladas en la espalda, de
quemaduras en las manos, golpes, tengo golpes acá en el mentón, tengo
cicatrices acá en el mentón de golpes que ellos me daban. Entonces esas
cicatrices a mi ya me quedaron de por vida y no a ellos, entonces este paso de
esta entrevista para mí es una oportunidad de decirles a ellos, que se enfoquen
un poco más en la situación de la persona, porque de repente en mi caso, yo era
muy inocente y muy ignorante en cosas que habían pasado, de que por qué también
mis padres habían abandonado su hogar, entonces yo desconocía muchas cosas y
aún desconozco muchas cosas del pasado que pasaban en ese sector.

Como muchas familias desalojaron casas y yo ni sabía eso, o sea yo desconocía lo que
era el desplazamiento forzoso y personas que dejaron bienes, o sea,
dejaron a su familia, dejaron muchas cosas, entonces enfocarme ahorita en lo
que me pasó, de encontrarme persona, donde yo ví en el antebrazo acá arriba
tenían las siglas del ELN, para mí eso fue muy... o sea, yo pensé que yo no iba
a estar ahorita aquí, entonces a raíz de eso son muchas cosas que se me vienen
a la mente y se me traban como para contar, porque por ejemplo sí me topé con
unas personas que me preguntaron nombres de mi papá y me preguntaron que si yo
era de tal familia y de repente me dicen: "No, tu te tienes que ir de
Colombia, o sea te vamos a dar la oportunidad de que te vayas vivo", como
yo pensé que como que algunas personas normales que de repente me vieron con
mala cara y ya, pero no fue así, porque yo después, vuelvo al tiempo y ahí es
donde pasan muchas circunstancias que a mí me secuestran, no sé a donde me
llevaron, pero a mí me metieron a la cajuela de un carro en una camioneta y o
duré como unos 8 días, yo aún así no recuerdo cuántos días fueron, pero sí sé
que a mí me rasgaron la ropa, yo duré desnudo todo ese tiempo, donde yo tenía
que hacer mis necesidades ahí mismo donde yo estaba, ellos
me roseaban aceite quemado, aceite ya inservible de los carros,
muchos de ellos llegaban y golpeaban, otros disparaban ahí mismo a los lados en
donde yo estaba, hacia la tierra porque era un sitio de tierra amarilla, luego
que yo tuve la oportunidad de bañarme, porque sí hubo una vez que me dieron
la oportunidad de asearme, yo no sabía que ese aseo era para otra
cosa, porque ahí fue donde ya 2 de ellos ya empezaron a golpearme y la falta de
agua, la falta de alimentación que yo tenía, la deshidratación que ya yo tenía
en esos 2 o 3 días que ya yo había pasado, yo no tenía fuerzas como para
combatir con 5 o 6 personas, ahí me violaron, ahí me empezaban a golpear, era
que me violaba una persona y de repente venía la otra y fue fuerte para mí.
[llanto]
ENT:
Para mí es muy importante todo lo que me estás contando y de verdad no puedo
ni imaginármelo, pero es muy valiente de su parte poder decirlo y sobre
todo ser escuchado, unas situaciones para nada sencillas, pero como usted dice,
es algo que no sólo le pasa a las mujeres, puede pasarle a algún hombre y no
tiene que ver con eso, sino que con que alguien sea ubicado como una persona a
la que se le pueda vulnerar o a la que se le pueda maltratar y lamentablemente
eso le puede pasar a cualquier persona. Por eso es importante escucharlo,
cuando usted me decía hace un rato que no quisieron registrar eso, por las
razones que hayan sido. Es que esa es una de las intenciones que tiene la
ORGANIZACION SOCIAL1, tratar de subsanar eso, escuchar y es muy importante tener para
la ORGANIZACION SOCIAL1 un enfoque de género y escuchar todas las diversidades de las
personas que pudieron haber sufrido hechos victimizantes y sobre todo rescatar si fue
por alguna cuestión de género, de violencia sexual, señalarlo, porque es
importante escucharlo y quizás pudo haber falencias, también el interés de esta

entrevista y si usted quiere puede comentarme exactamente cómo fue, ¿por qué no
lo registraron?, ¿qué le dijeron cuando no quisieron escucharle?.
Justamente como uno de los mandatos de la ORGANIZACION SOCIAL1 es la no repetición,
evitar que eso se repita, esa es la utilidad que tienen estas entrevistas, por eso es
fundamental que usted lo cuente, más allá de que no recuerde exactamente las fechas, no es
tanto las fechas, sino lo que sucedió y eso que sucedió usted lo sabe y eso es
muy importante.
TEST:
Ya después de pasar días de golpes y amenazas, porque ellos llegaban y a veces
me ponían una cadena en el cuello y me dejaban ahí y ahí duraba todo el día y
ellos llegaban siempre era en la tarde o en la noche y de repente, llegaban y
disparaban a los lados de donde yo estaba, llega un momento en donde yo pensé
que ya ahí era la última vez... y vea las cosas de la vida, que uno de ellos sí
me acuerdo que llega y le dice: "Llévatelo", yo estaba igualito,
completamente desnudo, o sea yo me hacía popo en ese mismo sitio, yo orinaba en
ese mismo sitio, porque también la cadena no me dejaba correrme a otro lado y
ya cuando me montan en un carro, rodamos no sé por cuánto tiempo, yo ahí sí
logré escaparme, cuando yo logro escaparme, que los pes de la debilidad de los
días, ya el hambre y la sed que yo tenía, yo me acuerdo que había una gaceta de
policía por el parque ------ eso es un parque que queda en el centro de -------y ahí habían 2
policías y yo sí le dije a uno de ellos: "Oye, necesito que me ayuden" y me dijo: "No, fuera de
aquí gamín, marica", de eso sí me acuerdo, me dijo: "Fuera, fuera" y me dio dos patadas
y me dijo: "Vaya, lárguese", o sea como si yo fuera un gamín, o
sea no me quiso recibir como una víctima que estaba corriendo, en varias
ocasiones vi pasando el carro como que buscándome o no sé si era el
mismo carro, no sé porque los nervios eran a mil en ese momento.
Y ahí me fui a casa de un amigo, ellos fueron los que me atendieron, me curaron,
me escondieron, por cierto. No sé cuántos días fueron, porque yo alcancé a
dormir no sé cuántos días y si ellos me pagaron un doctor que fue hasta la casa
y de ahí sí me dijeron que ellos no podían tener tampoco ahí, porque sí ya me
había pasado algo, o sea, yo a ellos no les conté todo, sino que les dije que
había sufrido un secuestro y que sí les había visto las siglas del ELN en la camisa.
Entonces ellos por miedo me dijeron: "No, tú te tienes que regresar a ---------donde tus papás, porque yo aquí no te puedo tener. Lo primordial es
que tú te vayas y para nosotros también estar seguros", eso es lo que
ellos me comentaron, pero sí me ayudaron en la colaboración de una ayuda
médica y eso. Cuando ellos ya me pasan en ---------- que ya me dejan en
----------------------- en la frontera de ---------- ellos me dieron dinero,
ropa, calzado.
Ya allá yo me contacto con un amigo, pero en la ciudad de --------- que él es
médico en -------- pero él vive en ---------y yo con él si me abrí a contarle
lo que había sucedido, que habían varias personas, que eso fueron unas
violaciones constantes, entonces él me dijo: "Como aún así haya pasado un

tiempo de esto, de lo que tú me estás contando, yo te voy a dar unas pastillas
que son retrovirales, para ver si en dado caso pueden igual funcionar, pero en
dado caso vamos a esperar igual unos 3 meses o 6 meses", igual me dió las
pastillas, yo me las tomé, Me hizo los exámenes de VIH que igual en ese tiempo
salieron negativos, entonces me dijo: "Igual, vamos a hacer un
seguimiento", ese seguimiento de los primeros 3 meses arrojó igual otra
vez negativo, pero ya después de los 3 meses que él me hizo una segunda evaluación
ahí sí arrojó una carga ya en el grupo sanguíneo de que yo ya estaba
siendo portador de VIH, entonces él también me cura una de las heridas que yo
tenía de quemadura y me orientó pues a entrar en ----------en un grupo en donde
me daban las pastillas y todo eso.
Yo
con el tiempo después, en varias oportunidades yo quise regresar a Colombia,
porque yo pensaba que eso era algo que me pasó y como algo de delincuencia
normal, pero o sea, sí les vi que ellos hablaban de bombas, porque sí
vi armas de alto calibre, o sea yo vi muchas cosas, droga también, como también
llevaban mujeres menores de edad, las violaban, se las llevaban y no
regresaban, o sea allá viví muchas cosas. Cosas que de repente también en el
consulado no me abarqué a decir, ¿no? y como te dije, o sea, me cuesta es
recordar fechas, pero yo todavía tengo pesadillas de muchas cosas, o sea yo a
veces paso en la calle y veo a alguien muy similar a la persona que mayormente
se me quedó grabada y a veces me da pánico y lo peor del caso es que tú no
cuentas en Colombia con garantías de... yo soy pobre, yo no tengo los recursos
como para que la ORGANIZACION PUBLICA se mueva de un día para otro y me ayude de una
manera
en que ellos deberían ayudarle a toda una población y no por el estatus social.
Entonces, para mí fue muy difícil eso.
ENT:
TEST, como le decía antes, le agradezco por compartir esto. Yo voy a hacer unas
preguntas para ir ampliando y situando todo esto que me ha contado y creo que
es muy importante, de nuevo, gracias por la confianza.
¿Recuerda cuándo fue esto?, ¿en qué año? o al menos, ¿cuántos años tenía usted?
TEST:
Mira, o sea yo sufrí una Trombosis y yo por medio de la documentación que yo
tengo aquí que yo te dije que iba a buscar, porque yo fui el -------------- de
2018 fui al consulado de Colombia, por medio de un amigo que me dijo que
existía el programa de ayuda para las víctimas del conflicto armado. Él me
dijo: "ahí te pueden ayudar, ellos te pueden asesorar, te pueden brindar
ayuda psicológica, te pueden ayudar hasta retornar a algún sitio de Colombia
que no sea el Norte de Santander, pero sí de repente que puedas disfrutar a
Colombia como tu país de origen", por eso fue que yo acudí.
Yo
no sabía que ahí indemnizaban, daban algún otro aporte por eso, no sé, eso me

enteré yo al momento de hacer la declaración, pero sí le dije a la chica, que
si esa declaración a mi no me perjudicaba al momento de estar yo aquí en el
-------- porque aquí en el --------también no es que yo esté muy seguro que
digamos, al momento de hacer alguna declaración.
Porque
el miedo es algo que te arropa en estas circunstancias que te hayan pasado, O
sea por más de que estamos en la frontera entre ----------y Colombia, que es el
----------------, que está super lejos de aquí, no sabemos, porque aquí han
pasado cosas con el ELN que no sé y esa gente es una sola, esa gente tiene su
propio contacto en cualquier parte del mundo y para uno es difícil, pero la
chica me dio confianza y empezamos a hablar. Eso fue el -------------- del 2018,
ahí si tengo potestad porque estoy viendo la fecha.
En otra documentación que me dieron, parte de la declaración era de que el primer
choque que yo tuve era en el 2010, pero no te puede decir, porque no recuerdo
el día. O sea ya ahorita por medio de la Trombosis a mí se me han olvidado
algunas cosas y me cuesta hasta decir palabras o pensar palabras, a veces me
cuesta, entonces ya ahorita estoy saliendo de esa emergencia cerebro vascular
que me pasó y sí sé que el primer tope fue en el 2010, luego pasó que fue
cuando yo ya ahí ya tuve el secuestro fue en el 2014, en el 2014 fue cuando yo
ya tuve todas esas cosas que me pasaron. Mayormente sí fueron como unas 5 o 6
personas, pero al sitio donde ellos me llevaron, sí habían más, entonces lo que
sí desconozco es si yo estaba solo en ese sitio, porque eso
era grandísimo, eso era como una finca o algún terreno, ya que ellos ya
tienen sus puntos estratégicos localizados allí.
ENT:
¿Pero esto era en -------o en qué lugar?
TEST:
O sea es que decirte el sitio exacto donde ellos me llevaron, no sé, porque
yo prácticamente iba en una cajuela de un carro, o sea yo n estaba
viendo y como en el momento del secuestro a mí me golpearon la cara.
ENT:
¿En dónde a usted lo agarraron?, ¿en ----------?
TEST:
En ------- sí, de hecho yo estaba muy cercano al ------------------------------- eso sí yo tengo parte
de recuerdos de algunas cosas. Yo estaba cerca del --------- y fue ahí cuando fui abordado,
que me pusieron algo, un trapo o no sé, en la cara y golpes y ya después de rodar como unas
5 o 6 horas... pero no sé si ellos rodaron por la ciudad, no sé sí ellos de ahí mismo fueron al
punto donde me llevaron, eso sí no sé, porque yo no estaba viendo y tampoco sí
sé si serían 5 horas o de repente fue 1 hora, pero para mí era una eternidad,
porque el miedo de todas las cosas que yo tenía, todo lo que se me pasaba por
la mente... o sea, no fue un simple robo.
ENT:
TEST, ¿sabe por qué lo secuestraron?

TEST:
Yo aún desconozco eso, porque fíjate, yo viví toda mi vida en ---------- yo no
pude disfrutar mi niñez en Colombia, entonces al decidir llegar a Colombia, en
donde yo creí que nadie me conocía, de que de repente el apellido, eso me iba a
traer una herencia de problemas o no sé, porque yo todavía desconozco muchas
cosas porque yo tampoco me le he abierto ni a mi papá, ni a mi mamá, en el
sentido de que: "Mira, a mí me pasó esto" porque ellos ya son personas de 70 u 80 años,
donde ya de repente yo aplicaría contarles algo.
Pero sí yo estuve averiguando y si sé que un hermano de mi mamá, él pertenecía al
ELN, entonces como tal desconozco que en la casa de mi mamá todavía hoy en día,
esa casa estaba vacía, o sea ahí no vive nadie y lo sé porque tengo amigos con
quién yo hablo así clandestinamente con otro nombre y ellos me dicen, me mandan
fotos a veces así de cómo está la casa y eso, pero eso es algo que ya no se
podía recuperar.
ENT:
¿Por qué usted fue a Colombia?
TEST:
O sea, yo prácticamente en ----------yo no tuve la oportunidad de
tener documentación legal, entonces por ende no tengo estudios, o sea sí tengo
de sexto grado avalado en ---------- pero no me dieron el título porque no
tenía la documentación ----------, porque necesitaba yo hacer esa gestión de
los cuales nunca tuve la oportunidad, porque siempre nos robaban los gestores a
nivel de que ellos eran los que nos hacían los trámites para la cedulación mía
y de 2 hermanos míos más, pero nunca tuve la oportunidad de tener una cédula o
una ciudadanía en ---------- sino que a mí me cogía la policía y yo tenía que
decirle mil maromas y decirle por qué yo no tenía cédula, "o
la perdí" y ya, entonces yo me manejé en ----------así, como muy
clandestino, como que yo vivía en ---------- pero yo no existía para ningún
ente público en ----------porque no tenía una documentación legal, entonces
----------llega a un momento en donde se empieza a colocar un poco fuerte, por
medio de la situación política que empieza
a atravesar ----------a partir del 2009 en adelante, ya ahí
llega el momento de decidir: "Oye, yo necesito ver, cómo rescatar cosas en
Colombia" y esa fue una decisión que tomé y yo de repente no veo si fue
mal, si fue bien, pero a raíz de esa decisión fue que me pasaron esas cosas,
por de repente buscar una mejora que ya ----------ahorita no me estaba
brindando, entonces por medio de unos amigos de un primo, fue que yo tuve la
oportunidad de conocer a CONOCIDO1 no me acuerdo del apellido, él era el vicecónsul
de Colombia en --------------. Él conocía al amigo que fue el que me lo presentó, él
me dijo que me iba a ayudar con la documentación colombiana, porque él en ese
tiempo se iba a meter a la ORGANIZACION PUBLICA1 entonces por medio de él, él me
sacó la cédula colombiana, porque yo no tenía cédula colombiana, yo la saqué en
---------en el --------------, esa la saqué en el 2014 y él me sacó el pasaporte,

al mismo tiempo me sacó las 2 cosas, él me dijo que eso tenía algún costo, pero
como yo era una persona de bajos recursos y él me quería llevar a trabajar a
-------si él ganaba, él me iba como que a dar trabajo también en algunas cosas,
entonces él me sacó eso y gracias a eso yo tuve documentación en Colombia
también, porque si no yo estuviera aquí solamente con mi acta de nacimiento.
Tanto el pasaporte como la cédula él me ayudó a sacarla por --------- entonces
ya de ahí llega la decisión de irme a Colombia, como yo desconocía muchas cosas
de Colombia, yo quería ver cómo era Colombia, disfrutar de algo que yo me perdí
por más de 20 años, algo así.
ENT:
¿O sea que es en el 2014 cuando usted decide volver a Colombia?
TEST:
No, en el 2010.
ENT:
¿Cuántos años usted tenía ahí?
TEST:
Creo que 19.
ENT:
¿Y se fue usted solo?
TEST:
Sí, yo llegué a Colombia solo y yo llegué allá a casa de unos amigos, porque mi
papá [INAUD:00:40:51] que teníamos en Colombia y eso él decía, pero si mi papá
tenía una casa en Colombia porque ya estamos acá en
----------pasándola también ruda, entonces ----------ya también poco
a poco se estaba colocando un poco fuerte a nivel político y social, entonces
yo decía: "Si ----------a mí nunca me brindó por lo menos una
documentación como para yo estar legal en tantos años, yo creo que merezco
también ser alguien que aparezca en un documento, eso me lo puede brindar es
Colombia", pero yo como ignoraba muchas cosas que pasaban en Colombia, o
sea yo no sabía... yo pensé que el ELN o la guerrilla o las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], eran cosas de los años 80, 90, por ahí,
pero no sabía que en ese tiempo todavía existían.
ENT:
¿Entonces usted regresa a Colombia ya teniendo la cédula y el pasaporte?
TEST:
No, no, cuando yo regresé a Colombia, no. Cuando a mí me pasan algunas cosas en
Colombia, porque a mí me abordan unas personas y me dicen que yo me tengo que
retirar, ese fue como la primera cosa que a mi me dicen: "Tú no puedes
estar en Colombia", entonces yo me regresé y ya empecé fue por voluntad.
Luego,
ya de tener el pasaporte y algunas cosas, es que ya yo regreso como tal y digo:
"Bueno, yo ya tengo mi pasaporte, tengo mi cédula, yo ya de repente puedo
llegar y caminar con libertad en Colombia".

ENT:
¿Y quiénes fueron esas personas que lo abordaron y le dijeron que tiene que
regresarse?
TEST: Yo aún desconozco eso, porque ellos estaban vestidos de civiles y
yo desconozco y a veces trato de pensar en situaciones de por qué, por qué me
pasó eso a mí, pero todavía busco respuesta de eso.
ENT: ¿Pero usted cree que fue por algo específico?
TEST: O sea como te digo, yo como tal desconozco, porque o sea yo digo
que yo soy pobre, yo cuando llegué a Colombia, llegué con una mano adelante y
una mano atrás, o sea, yo no llegué con oro, ni con lujos, ni con carros, ni
con fincas, ni con nada, como para yo vivir esa experiencia que yo viví, que
fue una experiencia fatal. No sé.
ENT: Y usted me dijo que nació en Colombia, pero salió a temprana edad,
¿recuerda cuántos años tenía?
TEST: No, porque como tal, yo prácticamente nací en ---------- O sea
como te dije, yo nací en Colombia y desconozco el motivo por qué mis padres
hayan salido de Colombia, en ese tiempo, yo nací en el -------------------y
ellos me llevaron a ----------y lo que sí alcanzo a escudriñar algunas cosas
con mis tías es de que nosotros llegamos a la ciudad de -------- en --------nosotros vivimos
por algún cierto tiempo, después de ahí pasamos al -----------------, en ------------ y ahí fue
cuando ya concretaron que mi papá pudo tener
una casa propia en ---------.
ENT: ¿Sabe usted por qué sus padres se vinieron a vivir aquí en ----------?
TEST: No, yo desconozco. O sea, esa migración que ellos tuvieron, yo la desconozco.
ENT: ¿Cuánto tiempo usted estuvo viviendo en Colombia?, o sea, ¿Fue a
-------también?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Usted me dijo que en 2010 fue como el primer momento que usted
regresó a Colombia, ¿cierto?.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo?, ¿Fue a -------específicamente o fue a otro lugar?
TEST: No, yo estuve en ------- prácticamente muy cercano a donde me pasó
el episodio, porque yo tengo amigos muy cercanos por un barrio que se llama
------- por ahí prácticamente mi mamá creció por allí y la familia de mi mamá,
porque mi papá es de ----- entonces como que de repente yo sacando
conclusiones, como que conclusiones, pueden ser falsas, porque yo con el
tiempo, hablando con mis primos es que me entero que mi tío pertenecía al ELN,
de que si él por medio de la fuerza que tenía en el ELN, él cometió muchos
homicidios, él cometió muchas faltas y entre esas yo creo que estaba mi mamá y
mi papá. O sea, esas son conclusiones que yo he escudriñado, o sea son
conclusiones que yo de repente divagando he llegado a ese pensamiento.
ENT: ¿O sea que usted considera que pudo haber sido a causa de su tío
que sus padres tuvieron que migrar?

TEST:
Sí porque, lo que pasa es que hay unas cuestiones que yo estuve estudiando de
hecho con un amigo que está en ---------- que el papá de él también perteneció
al ELN y por desgracia ya está muerto y él está ahorita en asilo en ----------y
ellos sí me cuentan que ellos, que el papá de ellos le tocó guardar armas en la
casa, que ellos tuvieron que vivir con armas guardadas, porque alguna persona
llega y les dice: "Me tiene que guardar tal cosa y ya", droga, me
dice que panelas de droga, que eso se guardaban cuartos, de toneladas de droga,
armamento, de repente, también llevaban a una persona y decían: "Esa
persona tiene que quedarse aquí" y ellos vivieron esa experiencia y les
tocaba. Al momento en que el papá de ellos muere, ellos pidieron asilo en
----------y sí se les fue aprobado y ellos están viviendo desde hace unos 12
años en ----------.
Pero yo hablando con él, hablándole muchas cosas que yo
también pasé, él sí me dice que ellos obligaban al papá a ver que la familia
dentro de esa organización no existe, ni los amigos, ni nada.
ENT: ¿Y en su caso qué sucedió con su tío?, ¿sabe?
TEST: A él lo mataron, lo que si yo alcancé a saber es que él tuvo un
enfrentamiento y lo mataron, un enfrentamiento no sé si con la policía o con el
ejército.
ENT: ¿Y sabe hace cuánto tiempo fue eso?
TEST: No sé la fecha exacta, pero sí sé que fue hace como unos 6 o 5 años, algo así.
ENT: Ok, pero entonces usted en 2010, ¿cuánto tiempo estuvo en -----------?
TEST: Yo creo que no alcancé a llegar al mes, eso después de que a mí me
dijeron que me tenía que ir para allá y yo también estaba como desorientado
porque yo también fui con muy poco dinero, al momento del cambio en ese momento
de ----------para Colombia, yo pensé que me iba a alcanzar para yo radicarme en
------- pero no fue así, realmente había que llegar con más dinero y más
que yo no tenía un sitio a donde llegar, o sea yo pensé que yo iba a llegar
allá y me iban a acoger, por ejemplo familiares, pensé eso, o amigos de la
familia, pero no, no fue así, entonces ya con ese tope que me pasó, yo me
regreso.
Pero yo entonces ya empiezo a trabajar y digo: "Bueno, yo ya sé que
para ir a Colombia hay que ir con una cierta cantidad de dinero" y eso era
lo que a mí me iba a arropar, por lo menos para pasar los primeros 6 meses, que
es lo más duro de un migrante, radicarse en los primeros de 3 a 6 meses,
buscarse un arriendo, buscar un sitio de trabajo, buscar en qué vas a trabajar
o la cartera de trabajo que tú sabes hacer en dado caso el fuerte duro era la
enderezada y pintura y yo como trabajé en ---------- ayudando a una doctora que
ella es fisioterapeuta pues yo aprendí mucho a dar masajes, a lo que era la
parte de rehabilitación, que yo la ayudaba mucho a ella y yo aprendí eso, por
más que no tenga el título, sí aprendí bastantes cosas de lo que es la parte

naturista y la parte de fisioterapias y rehabilitación. Entonces yo decía:
"Bueno, yo con eso de repente tanto con uno o con otro, yo puedo como
quien dice empezar a crecer" y cosa que a mí se me negó eso.
ENT: ¿Eso en el 2010?
TEST: En el 2014, creo.
ENT: O sea cuanto tuvo el pasaporte y la cédula, ¿allí sí pudo encontrar
un empleo?
TEST: No, porque es que yo no tuve la oportunidad... porque es que
recién que yo llegué a Colombia en el 2014 y eso fue al menos del mes que ya me
había pasado eso.
ENT: ¿Lo del secuestro?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y no hubo ninguna advertencia?, ¿le habían dicho algo?, ¿usted se
había encontrado con esas personas antes?
TEST: O sea, yo me había encontrado con ellos en el 2010 y fue cuando
ellos me dijeron que yo no me podía estar en Colombia, me dijeron: "Usted
no puede estar en Colombia", pero como yo vi que eran militares y ahí
estaban las otras personas, estaban también vestidas de civil, yo dije:
"¿Por qué yo no puedo estar en Colombia?", yo le dije a la señora,
que ella es una allegada de mi mamá, que ella ya falleció, ella me dijo
"No, TEST usted váyase y por acá si va a volver váyase hacia adentro,
hacia ----- a --------- pero acá a -------trate de no venirse, o si va a venir
a -------trate de no venirse por ----- por ------- ni nada de eso ", pero
o sea yo aún así por más que ella me había dicho eso, yo ignoraba que era lo
pasaba, porque yo igual cuando comenté con mi papá y mi mamá en ese tiempo,
ellos me decían que no, que no tenían ningún tipo de problema, o sea en dado
caso ponle que sí tuvieron algún problema o habían tenido algún tipo de
amenaza, porque yo todavía aún así desconozco porque ellos tuvieron que
retirarse de su propia casa.
ENT: ¿Entonces usted no tuvo ninguna advertencia antes de que lo
secuestraran, nadie le dijo nada?
TEST: No, así como tal de estar pendiente de que pueda pasar algo, no, a
mí solamente me dijeron así tal cual de que yo no podía estar en Colombia, ni
en ------- me dijeron: "Usted no puede estar aquí, usted es hijo del señor
tal, usted no puede estar acá", me nombraron el nombre de mi mamá y de mi
papá, cosa que me pareció algo súper sorpresivo, en el sentido de que yo nunca
había estado en Colombia y que alguien llegue de la noche a la mañana y me
diga: "Tú eres el hijo de tal persona y de tal persona,, no puede estar
aquí, por tu bien retírate".
ENT: ¿Entonces usted cree que fue por haber vuelto que ellos lo
identificaron como el hijo de sus padres y que por eso fue que lo violentaron?
TEST: Claro, porque tú te pones a sacar la conclusión de que tú vas por
ejemplo, a Francia a un país donde no has ido, pero tú eres francés y

naciste en Francia, pero toda tu vida la tuviste aquí en el --------y tienes 20
años, 18 años y regresas a Francia y yo creo que en 18 años, en donde nunca
nadie te ha visto, donde nunca nadie allá en Francia te conoce y de repente
llega de la noche a la mañana en una esquina alguien y te dice: "Tú eres
el hijo de ------------y de ------------- entonces tú tienes que irte de Francia", o
sea la impresión es al 1000% porque, ¿cómo te conoce esa gente?, ¿por qué sabe
que eres tú el hijo de ------y de ------, eso para mí fue algo que me dejo
pensativo, o sea porque ellos sí sabían que yo estaba allá, entonces no sé,
porque de hecho como te decía, con la persona que yo estaba en ---------- ellos
antes de estar en ---------- ellos estuvieron aquí en el -------- estuvieron
haciendo una documentación para ver si el --------les daba el asilo o el
refugio, cosa que por acá no pudieron, porque aquí mismo en el --------se
encontraron con personas de esa índole, entonces ellos tuvieron que de aquí del
--------solicitar algo para ------------ algo más lejos y que en ese tiempo, no
estaba tampoco los proyectos o cosas así como por ejemplo, la Unidad de
Víctimas, las ayudas que dan por ejemplo para que el colombiano se vaya a
Canadá y ya se olvida de su país prácticamente, todos esos proyectos que hay
hoy en día, en ese tiempo que ellos estuvieron acá no los había y el --------tampoco era que
estaba muy absorbido de tantos problemas que tenía Colombia.
Todo el mundo sabía que sí existía una guerrilla, que sí existía las FARC, que
sí existía el ELN, pero no la magnitud de ver tanto desplazado, o sea, por más
de que sí estaban entrando a la fuerza acá en el --------y a otros países como
Venezuela y Perú, el gobierno aun así no tenía como que un proyecto para ayudar
a los colombianos que vivimos prácticamente forzados en otro país.
ENT: Entiendo, entonces por lo que usted me cuenta, toda esta
victimización que usted sufrió fue a raíz de eso, de la primera advertencia que
usted tuvo y tal vez por algo de la historia de sus padres que usted no
conocía, que tal vez pudo ver la relación con este tío que usted menciona que
pertenecía al ELN también. Me parece que por ahí va toda esa historia y que eso
explica un poco lo que le sucedió.
ENT: TEST, esto creo que también es importante preguntarle, por si usted
también cree que tiene alguna relevancia, es una pregunta personal, pero es
importante también, ¿usted cómo describiría su orientación sexual?
TEST: Fíjate que para mí mi orientación sexual fue algo... no sé si fue
por trauma o fue por de repente que se desencadenó algunas cosas, por ejemplo,
yo antes de que me pasaran estas cosas, vamos a hablar de repente en mi niñez y
mi adolescencia. Mi niñez, por ejemplo, ver a otro niño con una atracción,
nunca lo tuve, que yo recuerde nunca tuve esa afinidad, que yo tenía amigos que
son homosexuales y me han dicho que desde niño, ellos han tenido como que su
atracción hacia otros niños del mismo sexo, o sea yo no tuve eso. No sé si de
repente por el crecimiento o la educación que yo tuve, no sé, no se me dio de
repente a conocer mi identidad sexual, si no ya después de ciertas cosas que me
pasaron y en la adolescencia igual, yo tenía amigos y yo tampoco tenía esa

afinidad de verlos a ellos en ropa interior o verlos desnudos, o sea no tenía
esa orientación de que me gustara el mismo sexo.
A mí pasa el trauma que me pasó en Colombia, ya por medio de un
psicólogo en -------- que fue por medio del amigo que él me ayudó a recibir la
ayuda por las pastillas que daban en ---------- en ese tiempo, él ya empieza
como que... o sea, él me ayudó a buscar un rol sexual para mí, él me empezó a
decir cosas que yo pasé y por medio de él es que o me dí cuenta que sí, porque
yo no tuve novia, o sea, tampoco tuve novios, ni tampoco tuve afinidad para un
hombre, o sea una persona del mismo sexo, ni en mi adolescencia ni en mi niñez.
Tampoco sufrí traumas de violación cuando niño, ni cuando adolescente que
por un amigo, o un tío, nada de eso, o sea lo que sí yo sufrí fue la violación
como tal ya después que yo estuve allá prácticamente que yo era mayor de edad
en Colombia, pero ya en vez de decir que sea un disfrute, fue un trauma, porque
me hicieron cosas que yo realmente no pensé que se podían hacer, entonces a
raíz de eso yo ya me dí cuenta, me fui enfocando ya más a decir: "¿Oye, yo
soy una persona heterosexual?" y ya me empecé a estudiar; "o soy una
persona homosexual", entonces de ahí empecé ya por medio del amigo del
doctor que me ayudó en ---------- él me decía: "Tienes que venir
enfocándote para saber tu orientación, de mujeres, de hombres, o de repente
puedes hasta probar" y en dado caso pues yo nunca he estado con una mujer,
entonces mi orientación, yo creo que por medio de eso, de la ayuda también, que
de repente no sé si fue tarde o muy temprana, no sé todavía, creo que mi
orientación es homosexual y yo creo que no por la violación que haya tenido,
sino que de repente fue que me di cuenta a una edad no tan prematura como otras
personas.
ENT: Entiendo TEST, sí, es justamente la orientación sexual algo que
necesariamente viene predefinido, que viene de ciertas bases biológicas,
ciertas bases hormonales, cognitivas, pero también se va construyendo en la
vida de una persona y hacíamos esta pregunta, porque como va diciendo, ahorita
tal vez alcanzó a definir o ya sentir que ya estaba más claro para usted su
orientación después del hecho victimizante que le ocurrió, ¿es correcto?
TEST: Sí.
ENT: Ya, porque yo le iba a preguntar, ¿si usted cree que su orientación
sexual tenía algo que ver en el hecho de las cosas que le hicieron, de la
tortura, de la violación, del secuestro?
TEST: No, no creo que haya sido eso, porque fíjate, de hecho aun así,
por más de que mi orientación sexual ya está clara, yo igual soy un hombre, yo
creo que yo nací como un hombre y que me gustan los hombres es otra cosa. Y
como yo le dije a la chica en el consulado de Colombia, a veces muchas personas
o entes públicos, ven a la persona homosexual como que la persona que está 25
mil personas en un años, de que el VIH es para las personas homosexuales, por
la promiscuidad que también eso genera. O sea, como quien dice el homosexual es
el más promiscuo del mundo. Yo creo que es algo a parte, el heterosexual es

hasta más promiscuo. Yo tengo una relación de 9 años, yo le dije a ella, yo
tengo en este tiempo, en el 2018, yo le dije que tenía una relación de 7 años,
de los cuales se estaba construyendo y esa persona a mí me colaboró mucho a
nivel de crecimiento, entonces en la pareja homosexual es muy difícil llegar a
una edad con una sola persona, entonces yo creo que ellos cuando se enfocan en
eso, deberían enfocarse en el respeto que también que hay personas que sí
tenemos valores, personas que sí realmente por más de que no somos
heterosexuales o tenemos otra orientación sexual, también tenemos valores y
respeto.
ENT: Sí, usted tiene mucha razón, justamente la identidad sexual no es
lo mismo que la orientación sexual, porque la identidad sexual es percibirse
como hombre o como mujer y la orientación es a por quién te sientes atraído,
entonces son cosas que se complementan. Pero de todas maneras, todas las
personas merecen respeto, dignidad y que a veces hay muchos malos entendidos,
muchos mitos y mucha estigma, sobre las personas homosexuales o las que no caen
en la heteronormatividad, es verdad, pero justamente la idea en esta entrevista
es recoger eso y señalar que sí bien pueden haber ciertas distinciones cuando
alguien es homosexual o heterosexual, lo fundamental es qué le pasó a alguien
como persona y eso es lo que nos gustaría escucharle a usted.
Usted me comenta que después de lo que le sucedió, me dijo él le ayudó,
que al final detectó que usted se había contagiado de VIH, fue a raíz de las
violaciones que sufrió en el momento del secuestro, ¿es correcto?
TEST: Sí, porque de hecho, yo nunc había tenido una relación sexual con
nadie. O sea yo no había estado con nadie, por más de que yo ya tenía una edad,
donde se podía decir que yo ya vivía por medio de mis amigos, yo decía que sí,
que yo había tenido miles de relaciones con mujeres, con hombre, pero yo nunca
había tenido relaciones con nadie, entonces eso fue lo primero que me preguntó
el amigo mío que es doctor, entonces, de hecho, fíjate que pasa eso, él me hace
el primer examen de sangre que él me hace y me hace una prueba confirmatoria,
que él me hace esas 2 pruebas, las 2 pruebas arrojaron negativo, o sea yo
estaba recién llegado a ----------después de lo que me sucedió y él me dijo:
"Vamos a hacer un seguimiento, ahorita nos vamos a ver dentro de 90 días y
vamos a hacer otra prueba confirmatoria", esa prueba confirmatoria también
salió negativa. En ese tiempo de que él me hace la primer prueba, la segunda
prueba y la tercer prueba que es la que ya arroja el positivo ya confirmado, yo
no estuve con nadie.
ENT: TEST y después de eso, ¿cuánto tiempo más usted estuvo en ------------?
TEST: Yo duré como 3 años en ---------- de los cuales ya después en el
2017, ya ahí es donde yo ahí por medio de un amigo que me compró el tiquete
de... en -------------------- ahí es donde ya yo decido venirme desde ----------y decido venirme
acá al --------.
ENT: ¿y por qué toma esa decisión?
TEST: O sea, ----------ya no me estaba dando el ciclo de salud que yo

necesitaba, o sea el bienestar de salud que yo necesitaba, ----------ya no me
lo podía dar, porque ya habían días en donde yo iba a buscar el tratamiento y me
decían: "No hay" y yo duraba en ----------2 o 3 meses sin
tratamiento, entonces por medio de Colombia, sí agilicé el seguro, que en ese
tiempo era ORGANIZACION PRIVADA1, que fue por medio de un amigo que me dijo que él
estaba trabajando en ORGANIZACION PRIVADA1 en Colombia y él por medio de correo, él
me inscribió en ORGANIZACION PRIVADA1, hicimos la gestión de meterme en un ente
público, yo le dije:
"Mire, yo necesito irme para yo tener aunque sea... viajar, pero por medio
de tu persona, o sea que me den a mí el tratamiento” " y así lo hicimos,
él me llevó a la alcaldía de ------- en algunas ocasiones me aprobaron como 2 o
3 veces un tratamiento, porque yo ya no tenía como 6 meses sin pastillas. De
ahí él me arrojó a que salud ya me diera y solamente pude retirar 2 veces
tratamiento y de ahí fue donde yo decido, porque o sea imagínate, yo tengo que
venir escondido, si en cada esquina ver qué persona me pasa por un lado y que
me vayan a coger otra vez, entonces era una zozobra, cuando yo viajaba a buscar
el tratamiento en Colombia a ------- eso era un trauma, porque una persona de
repente yo no sabía... muchas veces pasaba un militar y yo no sabía sí decirle
si esa persona era un militar o un disfraz, o sea el trauma fue al 1000%, entonces
yo dije: "No".
Me comuniqué con un amigo que es venezolano y me dijo que estaba aquí en
------y me dijo que aquí pues el sistema de salud era muy muy accesible para
las personas que vivían con VIH, entonces ahí es cuando yo ya decido: "No,
yo ya me voy para allá" y él me recibió aquí en el --------por 15 días y
de ahí fue cuando y ya empecé a trabajar dentro de esos mismos 15 días yo ya
conseguí trabajo, él me llevó al hospital ------------ y ya de ahí súper bien,
eso fue de un día para otro, me hicieron todos los exámenes y al siguiente día
me aprobaron todas las pastillas, todo el tratamiento, me hicieron exámenes, me
dieron mis vitaminas, me dieron... o sea por esa parte del -------- yo estoy
muy agradecido y el respeto que me dieron a mí en el hospital -------------fue
al 1000%.
ENT: Bien TEST, me alegra que haya podido encontrar ese respeto y esa
atención a su salud.
Yo le iba a preguntar sobre esos momentos en que regresó a ------¿fueron sólo en 2 ocasiones, verdad?
TEST: Fueron en 4 ocasiones, porque yo no existía ni siquiera para
Colombia como te digo, al momento en que yo ya después empiezo a agilizar el
primer tratamiento, yo pensé que en Colombia era como por decir llegar aquí, yo
llegué aquí al --------y al mismo día a mí me hicieron exámenes de sangre, de
orina, me evaluaron el cuerpo, yo estaba deshidratado, estaba muy delgado, yo
estaba bajo de peso, o sea así como me atendieron aquí, yo pensé que Colombia
me iba a dar ese recibimiento a nivel de que: "Oye, viene una persona con
nivel de un cuadro de VIH, donde tiene 6, casi 7 meses sin tratamiento, está

bajo de peso", entonces ahí lo que me dijeron fue: "No, usted no
tiene seguro, usted no puede hacer nada por acá", entonces o sea, a mí se
me negó todo eso por allá.
Después me dijeron cómo hacerlo, tuve que mandar una documentación al
Ministerio de Salud, por medio del municipio de -------y ahí fue donde fue
aprobado 1 mes de tratamiento, o sea no es que fue aprobado de que me
inscribieran en algún programa, no, solamente me dieron un mes de tratamiento y
ya me dijeron: "Ahorita viene el otro mes y ya usted verá", entonces
yo vi que eso era tan fuerte que me comuniqué con él, entonces él me dijo:
"No, es que tienes que sacar un seguro, entonces tú tienes que estar, como
tú tienes un estrato muy bajo, por medio de donde está tu casa, vamos a colocar
una dirección...", que él colocó y por medio de eso fue que me dieron a mí
el seguro, entonces tenía que dirigirme al seguro, entonces a que fuera
aprobado el tratamiento y después irme a donde la entregaban que era una
oficina muy retirada y ahí sí me atendieron bien, pero el hecho de ir, estar en
-------4 días que era la diligencia prácticamente, que tú tardabas 4 días para
que te pudieran dar el tratamiento, eso para mí era una zozobra, porque yo me tenía
que quedar en casa de alguien que me acogiera por medio de la visita y sin
decirle nada, entonces me decían: "Vamos a salir a comer" y yo decía:
"No, no tengo hambre, no, no puedo", o sea era por el miedo de salir
a la calle, entonces siempre era una zozobra, por ejemplo cuando yo caminaba
solo para ir a buscar las pastillas, para que mis amigos no se enteraran que yo
tenía VIH, entonces caminar solo por las calles de ------- eso para mí era una
zozobra, ahí fue cuando yo ya decido por medio de un amigo que ya estaba aquí,
que él me comentó que aquí el sistema de salud para las personas con VIH era
muy bueno y por medio de eso, yo ya decido venirme a ------------.
ENT: Entiendo TEST, entonces al menos en lo que usted me ha comentado
ahora, entiendo que usted estuvo en algunos momentos en Colombia en ------pero con pasajes muy fugaces, como que nunca logró asentarse por completo allí
que cuando pasó el hecho victimizante que lamentablemente le ocurrió, le generó
esta zozobra que usted me dice, este temor constante que hacía que usted no se
sintiera cómodo allí.
TEST: Exacto.
ENT: TEST, ¿usted tuvo algún apoyo de alguna persona u organización en
todo este momento en que usted volvió a ---------- o cuando llegó acá a
---------------?
TEST: ¿ O sea que si recibí ayuda en ----------o en Colombia?
ENT: O acá en --------también.
TEST: A raíz de lo que me pasó, no, porque fíjate, yo por medio de la
persona que me dijo a mí que son los que están en ---------- ellos me dijeron:
"Anda", ellos fueron los que me hablaron a mí del ORGANIZACION SOCIAL2, ellos me
dijeron: "Vaya al consulado y ahí te van a ayudar, te van a ayudar a nivel psicológico, te van
a ayudar, de repente hasta te indemnizan" me dicen ellos, "hay un proyecto en

donde ellos están llevando a la gente que fue víctima del conflicto armado y los
están ayudando a regresar, de repente no al mismo departamento, pero sí a
Colombia y con ayudas sociales y eso", ellos me comentaron eso, que era lo
que mayormente me importaba, por ejemplo, como yo le dije a la chica de allá
del consulado de Colombia cuando fui, o sea a mí lo que me interesa es de
repente que me orienten a nivel psicológico, a nivel de que me ayuden de
repente, llegar a una ciudad, por ejemplo, -----o ---------o alguna ciudad que
esté muy retirada del ------------------- donde yo pueda crecer también como
persona, como un colombiano más, entonces me dijeron: "Ese es el enfoque
que nosotros tenemos en el ORGANIZACION SOCIAL2",
entonces yo fui varias veces en ocasiones, porque ella me dijo "no, tu
solicitud no ha sido aprobada" y yo veía que sí hay personas que iban con
casos hasta menos graves que yo y salían hasta con plata, o sea salían con
ayuda monetaria, salían con ayuda, de hecho, personas que les decían que los
iban a llevar a trabajar a Canadá. Como yo le dije a ella, yo no busco nada que
me regalen, yo busco algo realmente que yo pueda trabajar, o sea que yo pueda
ejercer, entonces me dice: "Sí, nosotros también colaboramos en eso"
vi personas que los transmitían a otras oficinas y se los llevaban a trabajar a
España por un periodo de tiempo, mientras hacían algún tipo de dinero y podían
regresar al -------- o sea vi muchas cosas. O no sé si serían mentiras de la
gente que yo hablaba ahí en el consulado, pero como tal del consulado de
Colombia no recibí ayuda, o sea sí recibí lo que era el buen trato, el que sí me
recibían la documentación, o sea, sí me ayudaron en esa parte como un consulado
normal, como una persona normal, pero al nivel de lo que me pasó, no, no recibí
ayuda ni siquiera psicológica de nadie.
Con la cuestión del tratamiento, ahí si me atendieron, o sea es la única
ayuda que yo he recibido aquí en el -------- ha sido esa, de que sí he estado
muy agradecido con la gente del hospital ------------- con la fundación que
maneja CONOCIDO2 no se me viene el nombre tampoco ahorita a la mente, , me han
colaborado con comida por medio de la pandemia, me dieron
una colaboración por medio de otra organización también para lo que era el pago
del arriendo, que me dieron 120 dólares. Esas son las únicas ayudas que me han
dado.
ENT:
Comprendo TEST y sobre esto que hizo en el consulado, este trámite, ¿qué razón
le dijeron para no aceptarlo?
TEST:
Aquí yo tengo los dos documentos que me dieron.
ENT:
Esos son los que me compartió, ¿correcto?
TEST:
Sí. Entonces, uno que es el que dice la constancia de solicitud de inscripción
al registro único de víctimas, ese fue el --------------- de 2018 y después, me

respondieron el ------------------ 2019 prácticamente como que un año más,
entonces ellos aquí alegan... dicen: "No incluir al señor TEST identificado con el número de
cédula de ciudadanía número tal... en el registro único de víctimas y no reconocer los hechos
victimizantes, de hechos que atentan contra la libertad e integridad personal en el
desarrollo del conflicto armado y desplazamiento forzado, atendiendo las razones señaladas
en la parte motiva de la presente resolución … Artículo segundo, a
notificar el contenido de este acto administrativo a TEST de
conformidad con lo previsto en los artículos 66 y siguiente en el
código de proceso administrativo y de lo contencioso administrativo,
ley 1437 del 2011, que pone el recurso de reposición ante un funcionario que
tomó la decisión de subsidio de apelación ante la dirección de unidad de
atención y reparación legal de las víctimas, dentro de los 10 días siguientes a
la notificación de la decisión, atendiendo el artículo 76", ahí
en esa parte me daban 10 días como para una apelación, a raíz de esos 10 días
yo casi que vuelvo a caer en la Trombosis y yo no pude asistir, porque la chica
del consulado me dijo: "Tienes 10 días para que vayas al consejo noruego y
hagas una apelación", yo no pude ir, porque prácticamente me estaba dando
lo que era la cefalea muy fuerte.
ENT:
¿Y alguien le explicó qué implicaba esto?, ¿por qué habían tomado esa
determinación?
TEST:
No, como tal no. Entonces claro, yo ahorita leo el documento y yo no
tengo todavía, no me da para entender algunas cosas de
esta documentación que ellos me dieron en ------------ de 2019, entonces
al momento que la leí sí, pero ahorita yo la leo, pero como me da ahorita
secuelas que tengo de la Trombosis, no entiendo algunas cosas.
ENT:
Bueno, igual TEST le agradezco por compartirnos este documento, creo que sí
sería importante indagar sus significaciones, espero que pueda encontrar
asesoría en ese aspecto. De todas maneras, lo que yo quería preguntarle con
respecto a eso es ¿si usted siente que en algún momento podrá volver a
Colombia?.
TEST:
Yo creo que eso ya quedará como en un sueño, porque el anhelo de regresar a Colombia,
está yo creo que al 1000% todavía, pero es como decir el sueño americano,
cuando la persona quiere ir a los Estados Unidos y no se lo aprueban, entonces
yo estoy como que en esa misma situación, yo creo que primero se me abren las
puertas a Canadá o a los Estados Unidos que yo regresar a Colombia.
ENT:
¿Por qué?, ¿qué creería que pasaría si usted regresara a Colombia por sus
propios medios?
TEST:

O sea aún, yo no qué vaya a pasar realmente, o sea ya sería dejar la
tranquilidad con que yo salgo de las calle de ------para vivir de repente en
alguna ciudad de Colombia, de que de repente la misma mente me traicione a
nivel psicológico de muchas cosas, en muchas ocasiones, donde yo no puedo
caminar con esa libertad con que yo camino aquí en el -------- aquí en -----que no sólo sea que me vayan a robar el teléfono, sino que sea que me
vayan otra vez a hacer el mismo daño que me hicieron hace como unos 8 años
atrás, o sea para mí regresar a Colombia creo que sería difícil y a nivel
psicológico... no sé, o sea, realmente no tengo palabras como para decir, pero
sí sueño con regresar a Colombia, porque es un país en donde yo soy colombiano,
pero no he podido disfrutar, solamente como quién dice en fotos o videos, donde
eres de un país donde realmente tampoco lo eres.
ENT:
Sí TEST, no sé si lo que usted siente es que le han negado el derecho de vivir
en su país de origen, o sea que nunca ha podido hacerlo de la manera en
que usted quiso.
TEST:
Exacto.
ENT:
TEST, creo que es importante abordar esto, porque ya me ha contado
bastante de cómo fue lo que le sucedió y lo que hizo después, pero tanto corto
como a largo plazo, ¿qué efectos sobre su persona cree que tuvo el hecho de que
lo hayan secuestrado, torturado y violado?, o sea ¿qué efectos encuentra que lo
puedan acompañar hasta ahora, o que estuvo en primer instancia?
TEST:
Es que el simple hecho de vivir con VIH, creo que no me lo merecía, porque una
cosa es de que tu lo busques por falta de educación o por falta de un enfoque
de protegerte, yo creo que es diferente de que alguien llegue y decida por tí
de que tu seas una persona que vivas con eso, por eso yo
estoy muy enojado con la decisión que ellos tuvieron en el
ORGANIZACION SOCIAL2 porque yo creo que ellos... decidir de
que una persona viva con VIH, o sea de que una persona que sea tercero decida
la salud y la vida de un tercero no es justo. Esa herencia que ellos ya me
dejaron a mí, sin pedirla, yo creo que es diferente de que tu tomes la
decisión errónea, a que alguien tome la decisión por tú, donde ya yo viví
con VIH, es un ciclo en donde se me han cerrado muchas puertas, con el simple
hecho de llegar y no poder entrar a un trabajo, donde tú tengas que pedir 2
días al mes para ir a hacerte exámenes, para buscar pastillas. Yo creo que
ellos todavía no se dan cuenta de eso, donde una persona decidió dejarte eso
para tu vida, para que tú vivas con eso y decidir tu salud, para mí no es
justo, es diferente de que yo haya tomado un paso o que yo haya dado
erróneo y de que esa decisión que yo haya tomado un paso erróneo, me haya
contaminado, me haya contagiado con VIH, de que alguien por el simple hecho de

que no le importa la vida de los demás, no le importa la salud de los demás ya te
deje ese cuadro de salud. Vivir con VIH para mí ha sido muy fuerte, porque no
puedes entrar en un trabajo, o de repente la gente no te entiende a nivel
laboral que tú tienes que vivir 2 veces al mes o una vez al mes, entonces
perder un día de trabajo en un país que es fuerte a nivel laboral
como el -------- como Colombia u otros países, donde tú tienes que ocultar con
ese estilo de vida, no es fácil.
ENT:
Sí TEST, definitivamente ese es de los impactos más complicados y fuertes que
usted ha tenido. No sé si es que ahora usted tiene alguna ocupación laboral o
un trabajo estable o ha tenido algún problema en eso, también a raíz de todo
esto que le ha pasado.
TEST:
Sí tuve dificultades, porque sí me ofrecían trabajo, por ejemplo, yo también sé
trabajar lo que es la parte textil, pero el simple hecho de llegar y pedir un
día... o sea, tú no puedes llegar a una empresa el primer mes y decirle:
"Voy a faltar 2 días", entonces prácticamente me he
enfocado más a algo informal a nivel laboral. Ahorita sí se me han abierto un
poco las puertas, pero todo está en proyectos, igualito el ciclo informal está
ahí del día a día.
ENT:
¿Ahora usted a qué se está dedicando hoy en día?
TEST:
Bueno, ahorita de que yo ya he podido movilizar un poco más la mano izquierda,
que fue a que me afectó la Trombosis y la pierna izquierda, yo como te dije sé
que es la parte de -------------------, en Colombia le dicen -------------------, entonces ahorita
estoy trabajando días así que me llaman, pues yo voy y les colaboro y me hacen el pago de
los días que yo trabajo y de resto hay días que no trabajo así, me la paso vendiendo
caramelos en los buses.
ENT:
Comprendo TEST y me comentó también el tema de la Trombosis, ¿eso fue alguna
complicación del VIH o fue algo totalmente aparte?
TEST: Llegó un
momento un momento en donde hay ocasiones a mí me empieza a agobiar, porque hay
días y meses constantes en donde yo he tenido pesadillas y eso me ha dado mucho
a pensar y que me bloqueo a nivel de pensamiento o cerebral, no sé. Pues de
pensar algunas cosas que se salen de las manos, el estilo económico, que afecta
a nivel laboral, muchas cosas, yo creo que en ese mes se reunieron todas las
cosas al mismo tiempo, por ejemplo, mis padres que ya son personas de tercera
edad y ya están a responsabilidad mí y no poderles ayudar, todo ese poco de
cosas, también ayudaron a que de repente me hubiera dado la emergencia cerebro
vascular.
ENT:

Claro, es que yo le preguntaba también, porque podría ser que todas esas cosas
que le sucedieron hayan causado ese quebranto en su salud.
TEST.
Claro, con el simple hecho de vivir con VIH yo creo que ya es suficiente.
ENT:
Sí, es importante que lo haya podido compartir, pero también yo quería
preguntarle, entendiendo que definitivamente este es complejo y
complicado, ¿pero usted ha sentido algún otro impacto?, ya me comentó de pronto
a nivel psicológico el tema del miedo, de la angustia, la pérdida de
tranquilidad y el estrés. No sé si ha tenido otros impactos.
TEST:
Yo te mandé algunas fotos de cómo me dejaron los pies. Yo tengo las manos
quemadas, yo tengo quemaduras en los pies, tengo una cicatriz, porque había uno
que me daba con un chuzo, entonces tengo una cicatriz acá en la espalda. Al
momento de tú bañarte y ver tu cuerpo y el simple hecho nada más de ver,
ya automáticamente tienes ahí como la firma de lo que te pasó,
entonces ya es algo muy diferente despertar en la mañana y solamente sea un
simple recuerdo, pero yo ya tengo grabado con cicatrices en el cuerpo. Yo a
veces pienso que si ellos no me fueran quemado los pies, ni las manos, ni me
fueran dejado alguna cicatriz, esa etapa fuera sido un recuerdo que se me
vendría espontáneamente u ocasionalmente y ya. Pero yo me voy al baño y
despierto o estoy en short en la casa e igualito tengo que lidiar con verme
cada día, cuando me coloco las medias ver la quemadura de los pies. Entonces, a
veces yo hubiera preferido que ellos solamente me hubieran violado sin dejarme
alguna secuela en el cuerpo, porque de esa manera solamente eso viviría en mi
recuerdo de algo oscuro que me pasó y ya, pero, cada día cuando me coloco las
medias se hace difícil, el no poder olvidar [Llanto], como una persona llegaba
y decidía por ti y arremete en contra de tu voluntad muchas cosas.
ENT:
Sí TEST, es algo indescriptible y totalmente lamentable que le haya tenido que
pasar, realmente usted tuvo un impacto a nivel físico, a nivel psíquico, hasta
social por la dificultad para vincularse a su país de origen, pero sobre todo
es fundamental que pueda hablar de ello, porque esa es una de las formas de
enfrentarlo y de tramitarlo. ¿Usted ha podido trabajar todos estos temas a
través de una ayuda psicológica?
TEST:
O sea, yo nunca he hablado con nadie de esto. [Llanto] Solamente con personas
que han sido allegadas de mucha confianza, por el nivel de seguridad,
porque ni siquiera con el psicólogo que me atendió en el hospital
---------------- yo le comenté esta etapa de mi vida.
ENT:
¿Siente que quisiera hacerlo?, en algún momento de su vida para tratarlo con
algún psicólogo, con alguien que le apoye. Porque sí sería importante, si

es que usted lo requiere, para abordar estas cosas que le sucedieron, porque es
verdad que quedan huellas traumáticas más allá de los físico, pero también está
lo que quedó en sus recuerdos y que puede tornarse en cosas que le inhiban o
que le impidan llevar su vida de la manera que usted quisiera. ¿Quisiera la
posibilidad de tener un apoyo psicológico en ese sentido?
TEST:
Sí, yo no tendría problema, mayormente yo accedí a esta entrevista, es como
para que si la gente del ORGANIZACION SOCIAL2 que ayuda a las víctimas, es que
generalmente ellos se tienen que poner en el zapato de la persona que realmente sí lo
necesita. Porque yo sí me dí cuenta en el consulado de Colombia, que habían
personas que solamente perdieron su casa y ellos hablaban de los más normal y
eran más atendidos como de una manera más eficaz. Entonces yo a veces decía
sería que hay que decir mentiras para que esa gente sí le colabore a uno, o
sea, ¿será que ellos no ven que por ejemplo, uno por ser hombre y solo, uno no
necesita ayuda?, entonces mayormente accedí a esta entrevista es por eso, para
que ellos realmente tomen conciencia, de que así como yo pasé eso en mi
adolescencia prácticamente, cuántos jóvenes hombres o personas... porque ellos
se enfocan más en mujeres y niños y en familia. Pero, cuántos hombres que viven
solos o cuántos jóvenes que en esa etapa como yo, vivimos ese trauma y cuántas
personas como yo no se pudieron salvar de manos de gente como esa.
Porque yo por ejemplo, pude escapar, ¿cómo?, no sé, porque de hecho ni siquiera sé
cómo se dio, porque a mí me daban un golpe y yo me caía de lo débil que estaba,
a mí nunca me dieron comida, nunca me dieron agua. Busqué la ayuda de la
policía e igual me fue negada, entonces cuántos jóvenes no aparecerán muertos
con esta misma situación, con el mismo enfoque y entonces ellos solamente
porque están sentados en una oficina, deciden que esta persona sí o esta
persona no y es así de fácil y por eso accedí a esta entrevista, para dejarles
en claro, de que nosotros por más que seamos hombres y estemos solos y no
tengamos hijos, no tengamos de repente una familia que nos apoye, también hemos
pasado por situaciones en donde el conflicto armado nos dejó las secuelas y nos
dejó una herencia, en dado caso como en mi persona y así como yo, muchas
personas han sufrido quemaduras, han sufrido torturas, han sido violados, tanto
mujeres como hombres y jóvenes y niños y ellos solamente con una simple
relación que ellos tienen guardado como borrador en un escritorio o en una
computadora ahí ya te llegan y te mandan al correo, de decir esto y ya, porque
para ellos es fácil porque nunca han pasado por esto.
Entonces el enfoque es que ellos se pongan más a estudiar el caso y a estudiar la
situación en donde la persona realmente a nivel psicológico, en qué etapa se
encuentra esa persona y más sí es alguien de tu propio país y no le estás
brindando la ayuda que se merece. Mientras, que hay personas que lo que les ha
pasado es un tropiezo en una escalera y a esa persona le dan hasta millones de
ayuda; psicológica, monetaria, ayuda social, de todo y son personas que a veces
tú te pones a estudiar el caso y no se lo merece, son personas que han

disfrutado de su país y de repente han pasado por ese problema porque se lo han
buscado, pero sí en dado caso, como personas como el mío, que ignoraban lo que
pasaba y yo ignoraba por qué me secuestraron, yo ignoré por qué me violaron, yo
ignoré por qué me hicieron tanto daño, yo ignoré por qué a mí me quemaron, a mí
me torturaron, por qué a mí me golpeaban, pero hay personas que sí saben por
qué y aún así, se presentan ante el ORGANIZACION SOCIAL2 como una víctima más,
pero ellos han buscado ese problema.
Entonces yo creo que esta entrevista debería enfocarse más en eso, en que ellos vean a
quién le están aportando la ayuda y a quién no.
ENT:
Sí, justamente eso es lo que nos interesa esclarecer en la ORGANIZACION SOCIAL1,
esclarecer cuando han habido cualquiera de esas falencias. O sea, yo personalmente no
represento a la ORGANIZACION SOCIAL1, sino como usted lo acaba de decir, es que en
--------el Estado colombiano no tiene presencia y recurrió a algunas instituciones que
le podían ayudar, entre esas psicología, pero precisamente una de las cosas que
les interesa allá es, si es que usted siente que por alguna razón pudo haber
alguna discriminación o estigmatización hacia su persona, en el hecho de cuando
tuvo que pedir ayuda o denunciar o buscar una forma de reparación o de
justicia.
TEST:
Es que claro, porque fíjate tú, cuando yo acudí directamente desnudo, sucio, o
sea, disculpa la palabra, yo estaba todo lleno de mierda, desnudo, sucio, con
sangre en los pies y el policía a mí no me ayudó. Entonces, ya después pasa un
cierto tiempo, donde a mí me dicen que de repente el gobierno a mí me puede
colaborar o ayudar a nivel psicológico, monetario y social para yo recibir un
grano de arena, fuera del territorio colombiano, por medio de todo lo que me
pasó, también me fue negado. No sé si es porque ellos verán que yo coloqué que
si soy gay, que si de repente me violó fue un hombre y violó a otro hombre,
entonces también como que las violaciones para ellos existen solamente cuando
violan a una mujer, o a un niño, o a una niña, pero no cuando violan a un
hombre o a un adolescente de género masculino, como que en su pensamiento, como
que eso no es válido y más si es una persona que dice que es homosexual, o sea,
como que por ser homosexual a mí no me pueden violar, entonces para mí yo sí
creo que hubo algo de prejuicio en esa parte.
ENT:
Sí, justamente esas son las cosas que son importantes registrar y qué bien que
lo haya dicho usted TEST. ¿Usted entonces de alguna manera llegó a denunciar
esto que le pasó?, de pronto, ¿en la ORGANIZACION PUBLICA?
TEST:
Cuando yo acudí a la policía, ellos a mí me dijeron de todo, pero lo que menos
me brindaron fue una atención como un ciudadano que necesitaba ayuda en ese
tiempo. La otra era, que si yo acudía a la ORGANIZACION PUBLICA, porque yo quise ir a la
ORGANIZACION PUBLICA y yo estuve en toda la puerta de la ORGANIZACION PUBLICA de

------------- y el miedo me
ganaba, porque hoy en día... imagínate, si en ese tiempo el ELN o las FARC
y la guerrilla tenía su personal que les decían todas las denuncias que pasaban
en la ORGANIZACION PUBLICA, porque habían personas que desaparecían, solamente con el
hecho
de ir a denunciar. O de repente personas aparecían muertas, solamente porque
denunció, entonces la decisión mía fue que me dejé arropar por el miedo y no
denunciar nada, porque yo decía: "Si denuncio yo estoy en riesgo y también
está en riesgo el resto de mi familia", o sea que yo no solamente estaba
jugando con la vida mía, sino con la vida de los demás al momento de yo acudir
a la ORGANIZACION PUBLICA y decir: "Mira, me pasó esto".
Mis
amigos que están en ---------- ellos me decían que cuando ellos fueron a la
ORGANIZACION PUBLICA en ----- ellos aún así fueron perseguidos, o sea ellos se vinieron
acá
al --------y fueron perseguidos y aún así tuvieron que irse a ---------ellos no pueden estar en Colombia por miedo. Aún así han pasado muchos años,
pero por miedo ellos ya no van a Colombia y entonces la ORGANIZACION PUBLICA en
Colombia es
un ente, que realmente no te garantiza que te va a cuidar, entonces por eso yo
decidí cuidar a mi familia y vivir con lo que yo he vivido toda mi vida, a
partir de ese momento, de llevar esta secuela en el hombro, llevar este bulto
cada mañana que yo me coloco las medias y ver mis cicatrices, cuando voy al
baño y veo mi cuerpo, cuando tengo que ir a retirar las pastillas al hospital,
cuando tengo que ir al hospital a hacerme exámenes. Ya eso me queda a mí.
ENT:
Entiendo que lo hizo, entonces para salvaguardar su vida y la de su familia.
TEST:
Exacto, entonces tú ya te pones a pensar, después de cierto tiempo, en donde se
te puede brindar la oportunidad entre comillas, estando tú fuera de tu
país y donde puedes acudir al consulado, hacer una declaración y donde
igualito, yo lo que hice fue perder tiempo, porque la muchacha me atendió bien,
pero para el resto prácticamente fui un archivo que se guardó y ya.
ENT:
¿Quién sería el resto?
TEST:
El resto sería el gobierno de Colombia, entonces yo no sé para qué hacen una
oficina en donde genera un gasto a nivel tributario en Colombia, que es la
oficina del registro de víctimas por el conflicto armado, donde ellos
se están lucrando del dinero del gobierno que se les dé y realmente ellos o
están ayudando a nadie, o como que ellos llegan y seleccionan así al azar a la
persona que quieran ayudar y a quien no, entonces ellos no están ayudando a
nadie, por ejemplo, casos como el mío yo creo que no soy el único, casos como

el mío yo creo que deben haber millones, casi 70 millones de habitantes en Colombia,
por lo menos unos 30 millones de personas sufren este estilo de acoso, de
violación psicológica, de violación a nivel del cuerpo, donde ya sobre pasen
los derechos humanos que debería garantizarte el gobierno. Donde te quiten el
derecho a vivir tranquilo, donde te quiten a tener una propiedad, un trabajo
estable, a ser una persona común y corriente, yo creo que el ORGANIZACION SOCIAL2
ya está alcanzando a un nivel en donde no está ayudando a nadie, sino
solamente, me atrevería a decir, hasta puro por palanca, es que personas llegan
y dicen algo, pero personas que te comentan desde la A hasta la Z, lo que han
vivido, son las personas que menos tienen en cuenta y mucho menos si somos
hombres y más si somos homosexuales. En dado caso también hay personas que son
prostitutas y por ser prostitutas también ellas pueden sufrir violación,
entonces para ellos personas así que trabajan en la prostitución o que son
homosexuales, para ellos nosotros no existimos.
ENT:
Sí TEST, lamentablemente pueden haber esas injusticias y la intención es que en
algún momento eso se mejore o se corrija, yo por eso le quería preguntar, ¿cree
que toda esta situación se puede repara de algún modo?, es decir, lo que le
pasó evidentemente ya le paso, pero si podría el Estado colombiano o cualquier
institución pudiese ofrecerle una medida de reparación que para usted pueda ser
satisfactoria y de ser así, ¿qué quisiera que fuese?
TEST:
Bueno, para mí algo muy satisfactorio sería regresar tranquilo a mi país y
poder vivir como un colombiano más que transita por las calles tranquilo y que
pueda tener el derecho a la salud, a un trabajo digno, eso para mí sería lo más
esencial.
ENT:
¿Y cree que eso es posible que se llegue a dar en algún momento?
TEST:
Como te dije pues ya eso para mí es como sueño, porque yo creo que ya me he
enfocado en vivir en otro país que en el propio donde me vio nacer. Ya queda de
ese entorno, porque ya tú decir qué vas a hacer a un país donde no te
garantizan a tí el derecho de estar bien, de estar tranquilo, de transitar,
donde ya también el miedo y la angustia no te garantiza vivir en ese país.
ENT:
Entonces, ¿usted se ve viviendo acá en --------a largo plazo?
TEST:
Yo veo viviendo ya en otro país como el --------o en otro país, menos en
Colombia.
ENT:
¿Usted me decía que tiene una pareja?, ¿Hasta ahora la sigue teniendo?
TEST:
Sí, nosotros tenemos 9 años juntos.

ENT:
¿Viven juntos?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y de mudarse usted, se iría con esta persona?
TEST:
Claro.
ENT:
En ese sentido continuaría su proyecto de vida con esta persona en el lugar que
decidiera vivir.
TEST:
Es correcto.
ENT:
¿Y con respecto a sus padres, ellos en dónde están, porque me dijo que había
estado usted como pendiente de ellos a cargo de ellos?
TEST:
Mi papá está en --------y mi mamá está en --------- ellos están en ----------.
ENT:
Y con que estén a su cargo, ¿Usted a qué se refiere?
TEST:
O sea, por medio de lo que yo haga acá, yo les mando a ellos para lo que es la
parte alimenticia y de medicina. Claro, ya son personas de tercera edad, mi
papá tiene -------- años, mi mamá tiene --------- y ya son dos personas que no pueden
trabajar por sí mismo, entonces ya automáticamente ya yo estoy acá
también por ellos, por buscar una entrada de dinero mejor de la que de repente
----------te puede brindar.
ENT:
Sí, sí, por supuesto TEST.
Bueno,
quizás para ir finalizando, ¿qué cree que debería de hacerse para que lo que a
usted le sucedió no se repita, o sea que no le tenga que pasar a nadie más?
TEST: Lo que pasa es que decirte algo para que eso no pase, sería como
imposible, porque de por sí la maldad siempre está en la calle, pero sí se
tendría que dar un poco más de respeto por la vida de los demás. El gobierno se
enfoca en cosas o situaciones, en donde gasta miles y miles de millones de
pesos o de dólares, en cosas que realmente no tienen un aporte, pero sí se
deberían enfocar más en el pueblo, en las necesidades, en realmente que sí hay
personas que sufrimos cosas, no queremos, ni tampoco buscamos vivirlas.
Creo que el gobierno de Colombia, debería enfocarse también en algo más
educativo, donde te enseñe más valores, de lo que realmente le puede dar el
gobierno a un pueblo.
ENT: Sí, eso sería ideal, justamente y la intención justamente de todos

estos testimonios, como en este caso en donde usted muy amablemente ha decidido
también contribuir y que sirva como insumo, para que se den las condiciones y
que no se repita. Evidentemente, eso no se puede garantizar, porque debe haber
una transformación social profunda, pero esperemos que sea el primer paso para
lograr aquello.
TEST, no sé si usted quisiera agregar algo más, algo que usted quisiera
decir, de todo lo que hemos hablamos, que quisiera profundizar.
TEST: Ah bueno, para las personas que están allí en esa oficina donde
realmente toman decisiones, no sé si a la ligera o al azar, es que deberían
estudiar más realmente los casos, por ejemplo casos como este, porque de
repente no he sido yo solo, enfocarse de repente en personas que realmente sí
lo necesiten, Ver que por más de que uno sea un hombre, esté solo y sea
homosexual, también uno tiene derechos y uno también necesita ayuda.
Yo por ejemplo estoy solo acá sin mi familia, donde se me ha negado el
derecho a disfrutar de un país de origen, donde soy colombiano, pero también no
lo soy, donde el vivir con miedo y el vivir ya con una herencia que me han
dejado ya por medio de una tragedia que me pasó, ya eso yo creo que no tiene
reparación, pero sí enfocarse en ayudar a esas personas que pasan por cosas como
las que yo pasé. Brindándoles ayuda psicológica o brindándoles una ayuda
social, donde podamos salir a la calle sin ese temor y con la frente en alto,
nuevamente. Como quien dice, ayudarlos a volver a nacer, porque no es fácil.
ENT: Sí, es algo complicado, pero precisamente por ello, estos esfuerzos
se están creando, esperamos que aporten y sobre todo sería importante que si
usted en algún momento requiere apoyo, pues me lo puede comentar, también como
el contacto que hicimos para que usted pudiera asistir a esta entrevista fue
con la ORGANIZACION SOCIAL3, la ORGANIZACION SOCIAL3 también tiene sus canales de
apoyo, entonces queda a su disposición.
Es importante que esta posibilidad de ser escuchado a usted le haya
servido y que espero que sienta que ha sido una contribución, como sin duda lo
es. Le agradezco mucho entonces, no sé si algo más quisiera agregar.
TEST: No, no, solamente en dar las gracias para que de repente mi voz
haya sido de ayuda o para que sirva de ayuda, de repente. Ponte que no para mi
caso, porque yo ya creo que ya de repente yo ya no recibiré ni el saludo de esa
gente, pero sí para personas que realmente han vivido o están viviendo
situaciones donde ya para ellos dicen que el conflicto armado no existe y ya.
Pero sí para que la voz de otros puedan ser escuchadas.
ENT: Sí, esperemos que sea así.
Quería preguntarle antes de terminar, ¿qué edad tiene usted?
TEST: --------------- años.
ENT: ¿Me recuerda en qué lugar exacto de Colombia usted nació?
TEST: Yo nací en ------- -------------------.
ENT: Listo y en ------usted está 3 años, ¿es correcto?
TEST: Sí, voy para 4 años aquí.

ENT: Listo, era para confirmar esos datos, le agradezco entonces TEST por
su franqueza, por su valentía, también por compartir esto que fue bastante
complejo. Vamos a terminar la entrevista por este medio. Lo que sigue es que
por interno lo voy a contactar para pedirle sus datos y que me ayude a llenar
una ficha, que es importante recogerla. Eso sería por el momento. No sé si
tenga alguna pregunta más o algo más que quiera decir.
TEST: No, no ya, solamente agradecer por la oportunidad de ser
escuchado, para que otros también lo puedan ser.
ENT: Le agradezco a usted también TEST en el nombre de la ORGANIZACION SOCIAL1 sé
que ellos le agradecen su participación. Que esté muy bien.
TEST: Igual, gracias.

