ENT1: Listo, ya tenemos la grabación. -----, muchas gracias. Bueno, pues ya empezamos
entonces, doctor muchas gracias por este espacio que nos brinda, hemos diseñado una
pequeña agenda que ponemos también en consideración de todos, una presentación corta
de cada uno de quienes estamos participando en el espacio, conversar un segundo de todas
formas sobre el tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que el comisionado ENT2 nos daría
una introducción de qué está buscando la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en este momento y
cuáles son como los elementos para el esclarecimiento de la verdad, y en continuidad lo
escucharíamos a usted y generaríamos algunas preguntas en relación de la conversación.
Hay un punto y es que sumercé' en este momento está a las 9:00 de la noche en el Congo,
entonces también como para comprender el espacio que usted tenga, la disponibilidad de
los tiempos, y poder de esa manera pues iniciar. ¿No sé si estamos todos de acuerdo en esta
primera agenda?
ENT2: yo estoy de acuerdo.
ENT3: Perfecto, y no hay ningún inconveniente por parte mía y tampoco del tema de la hora.
ENT1: Bueno doctor, muchas gracias. Qué pena que voy a volver a ser insistente más para
que nos quede en el registro, entonces ¿autoriza por favor grabar la conversación?
ENT3: Sí, no tengo ningún inconveniente en que se grabe, ya he enviado por correo
electrónico el consentimiento informado y no hay ninguna dificultad.
ENT1: Muchas gracias doctor. Entonces comisionado, si les parece una pequeña
presentación de nosotros para empezar.
ENT2: Perfecto. Mi nombre es ENT2, yo soy médico salubre lista, trabajé toda la vida como
profesor universitario en salud pública e investigador. Trabajé… TEST, que ahí nos
conocimos en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 un tiempo, y actualmente hago parte de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, soy uno de los 11 comisionados quitando el mayor interés en
desarrollar esta conversación con la mayor seriedad, con la mayor responsabilidad; luego
haría ya algunas aclaraciones y precisiones sobre el sentido de este trabajo en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y la expectativa sobre esta conversación.
ENT3: Muchas gracias. ¿Sigo, ENT1?
ENT1: Sí, ENT3 por favor.
ENT3: Gracias. Bueno, yo soy ENT3, soy politólogo enfocado fundamentalmente en el tema
del conflicto armado, paramilitares, violencia política. He trabajado como profesor
universitario los últimos 20 años, también he hecho investigación en organizaciones como
el ORGANIZACION SOCIAL1, como la ORGANIZACIÓN SOCIAL2; trabaje en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 con CONOCIDO1; trabaje en ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de
INSTITUCION EDUCATIVA1 también y ahora estoy de tiempo completo en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, en la dirección de conocimiento.
ENT2: Gracias doctor ENT3
ENT1: Gracias ENT3. Bueno doctor palacio, mi nombre es de ENT1, de larga trayectoria
pues ya en el sector salud, y formó parte del equipo de investigación de la dirección de
conocimiento. Como le compartía en un inicio, llevamos de la mano con el comisionado
ENT2 una investigación particular en el tema de salud y conflicto que nos daba el marco del
porque también llegar a usted y acudir pues a lo que usted nos pueda y desee compartir
sobre la verdad del conflicto armado en este momento. ¿Comisionado ENT2?

ENT2: Sí, adelante. ¿Sería bueno la presentación de TEST, no?, como estamos registrando…
TEST: Yo soy TEST, soy ciudadano colombiano de 59 años, médico; no he ejercido como
médico porque me dediqué más al tema del desarrollo social. Adicional a la medicina he
estudiado algunas cosas, hice una maestría en economía, y si algunas otras actividades pues
académicas; he trabajado en distintas ocasiones y entre el año 2003 y el 2010 ejercí
funciones de ------------ en el gobierno del presidente Álvaro Uribe. Posteriormente tuve una
condena por parte de la Corte Suprema de Justicia en un proceso de única instancia —el
país le ha conocido como la Yidispolítica— motivo por el cual después de esa condena
solicite la aceptación al interior de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y estoy esperando
respuesta de ellos.
ENT2: Diego entonces para primero agradecerte una vez más la gentileza que has tenido en
aceptar libremente esta conversación con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para nosotros es
supremamente importante tu testimonio. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ha estado
trabajando durante ya año y medio, y tratar de cumplir la misión que le fue asignada dentro
de los acuerdos de paz entre el Estado colombiano y las FARC. En esencia, seguramente ya
está es enterado pero para sintetizar, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de corresponde dentro
de esta estructura de justicia transicional el componente de Verdad, ENT1, si puedes apagar
micrófono por favor. Y a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de corresponde fundamentalmente
por una parte, tratar de ayudarle al país y al mundo a esclarecer lo que pasó en este largo
conflicto armado. Hemos decidido tomar como período desde 1958 hasta acá, aunque
sabemos de todos los antecedentes y los otros episodios y ciclos grandes de violencia que ha
habido en el país, y nos corresponde no solamente aclarar... [PAUSA: 06:37-07:03] Bien,
entonces decía que la primera responsabilidad de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es
contribuir con el mayor esclarecimiento posible de la verdad, y no sólo en términos de
esclarecer los hechos sino fundamentalmente buscar lo que está detrás de ellos, las razones,
los motivos, los porqué más profundos de esta larga confrontación en Colombia. Le
corresponde también a los ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tratar de identificar dentro de ese
proceso, qué tipo de responsabilidades ha habido y asignar cuando corresponda
responsabilidades sobre todo de tipo colectivo, de tipo institucional; pero no le corresponde
a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 —y esto es muy importante señalarlo— la atribución de
responsabilidades judiciales, tema que desarrollaré un poco más adelante.
Además del esclarecimiento de la verdad, le corresponde también a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 tratar de contribuir a generar condiciones de convivencia en el país, y eso tiene
un papel importantísimo porque la convivencia no es solamente una cuestión de buenas
voluntades sino que implica... Tiene una fundamentación política muy importante. Por lo
tanto tratar de superar las polarizaciones como las divisiones y buscar que seamos capaces
de encontrar formas de convivir de la forma más digna, más posible. Y finalmente le
corresponde también a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tratar de ayudar a entender cuáles
eran las claves para que este conflicto no continúe, y en la medida en que continúe, ojalá… O
sea, que se frene y una vez se frene ojalá nunca más se repita. Desafortunadamente como
muy bien sabes, esto ha continuado y sobre todo en algunas regiones del país el conflicto
sigue activo, y esto complica el trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 porque genera
condiciones no sólo de inseguridad, sino también de miedo; pero además de pérdida de la

esperanza de la gente en que la situación cambie, y esto es grave porque entonces no nos
permite llegar, no nos permite tener toda la información y la voluntad que se requiere para
este trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Quiero precisar también que para el
cumplimiento de estos objetivos la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ha iniciado un trabajo
supremamente intenso en todo el país, y ahí quiero señalar alguna de las condiciones
fundamentales del carácter de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Primero, lo insinué ahora, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no tiene ninguna atribución judicial, por lo tanto la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no juzga, no condena, no absuelve absolutamente a nadie a
nosotros nos toca una escucha supremamente responsable, supremamente universal, y
estamos tratando de hacerlo. Puede informar ya, que a esta hora, ya la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 hemos hecho, hemos recibido más de 6000 testimonios en todo el país y de parte
de todos los sectores. Y ahí tenemos la satisfacción de decir que ese todo es real. Tenemos
22 casas de la verdad funcionando, ahora en receso por efectos de la pandemia, pero
tenemos equipos en 22 casas de la verdad es todo el país, y nos hemos acercado a todos los
sectores de la sociedad, nos hemos acercado a los sectores que han tenido una participación
más activa en el conflicto: en primer lugar a las víctimas, porque por ley y por convicción
pensamos que esta verdad tenemos que buscarla sobre todo para satisfacer la necesidad de
verdad de las víctimas. Pero nos hemos acercado además a los que han sido responsables de
esto, y hemos estado hablando con los miembros de las FARC, los que están y los que
estuvieron en las FARC; hemos hablado con personas de otras organizaciones armadas,
porque nos toca no solamente esta etapa del conflicto. Entonces hemos hablado con
personas del EPL, del M19, el Quintín Lame, de otras organizaciones armadas. Pero al
mismo tiempo hemos hablado también con lo que se llamarían los responsables, lo que en la
ley llaman los terceros, o sea aquellas personas que tuvieron alguna responsabilidad sin que
directamente hayan estado digamos así, en la línea de fuego. Y además nos hemos acercado
a todos los sectores de la sociedad, hemos tenido especial atención al campesinado por una
parte, porque mucho de este conflicto se ha desarrollado en el área rural —mucho, pero no
sólo y en algunas regiones ni principalmente—. Nos hemos acercado de los sectores afro
colombianos, a las comunidades étnicas, de hecho ya hicimos un recorrido de un mes por el
Amazonas hasta las regiones más recónditos de la masacre, y de estos 6000 testimonios que
tenemos, más de 1000 de ellos son de población étnica. Con la población LGBT y también
hemos tenido una relación fuerte, porque tenemos una conciencia clara de la necesidad de
integrar a todos estos sectores, y al interior de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tenemos
además también un fuerte enfoque de género que nos permite contribuir al reconocimiento
del papel de la mujer en el conflicto, tanto como una víctima, como su participación en
distinitos niveles. O sea que podemos decir, hemos hablado con empresarios, hemos
hablado con obreros, hemos hablado con sindicalistas, hemos hablado… Podemos sintetizar,
con toda la población. Y una cuestión que quiero destacar, le hemos puesto especial hígado
a los colombianos y colombianas en el exilio: los exiliados han sido generalmente fluidos
tanto por los estados como por la sociedad. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene en este
momento, ha establecido contacto con colombianos en 23 países, especialmente de Europa
y de toda América; de África si no he visto que haya contacto, y muy poco de Asia. Pero
tenemos ya más de 700 testimonios de repoblación de colombianos y colombianas en el

exilio. Entonces TEST, estamos tratando de tener una escucha universal, y una escucha que
no califica como una escucha que abre el corazón, abre la mente a tratar de entender la
lógica de cada uno, la racionalidad de cada uno, a ver si con esa escucha somos capaces de
hacer esa construcción, ese relato global. Fuera de la universalidad, también nos hemos
criado mucho en el rigor de nuestro trabajo, hemos sido muy cuidadosos de que todo lo que
hagamos lo hagamos con todo el rigor posible metodológico, tratando de que los
testimonios sean confiables, tratando de que los procedimientos los hagamos cumpliendo
estándares nacionales e internacionales muy grande; hemos diseñado una periodización
que nos permite ubicar las cosas, hemos tratado de identificar procesos, patrones de
comportamiento, y estamos tratando de llegar a contextos explicativos que nos permitan
esto que decía antes de entender la complejidad de las cosas y entenderlos por qué más
profundos de la situación. Y además del rigor destacaría 2 cosas más. La imparcialidad,
nosotros tenemos conciencia de que tenemos que ser imparciales en nuestros juicios, que
tenemos que escuchar a todos, tenemos que escuchar con cuidado y tenemos que llegar a
juicios que resistan la prueba más dura, que sean capaces de hablar por sí mismos para que
las afirmaciones que finalmente la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 haga, pueda cumplir ese
papel de ayudar, a sanar tantas heridas que tenemos. Y destacar también finalmente, la
cuestión de que como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, nosotros toda esta información la
tenemos que manejar con la máxima confidencialidad, y por eso la insistencia en que cada
persona que hable con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 formalmente, de su consentimiento
informado, que ya nos diste, pero aún con ese consentimiento, nosotros tenemos que
guardar la reserva, y nombres se mencionarán únicamente cuando las personas
directamente lo asuman, o cuando ya sean casos fallados por la justicia. Ya el termino con
un comentario muy breve, nuestra relación con la ORGANIZACIÓN PUBLICA3. Cómo estás
como solicitando ingreso a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, queremos aclarar, somos parte
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 de este sistema integral, con la ORGANIZACIÓN PUBLICA3
la unidad de búsqueda de personas desaparecidas y la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, somos
las 3 instancias de este Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición.
Nosotros podemos solicitarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 toda la información que
retirados, no sólo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 —hago ahí un paréntesis— la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por ley puede tener acceso a documentos privados, a
documentos reservados del Estado en todas sus instancias, de las fuerzas militares, de la
presidencia de la República, de los consejos de ministros, de la Procuraduría, de la
defensoría. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por ley tiene acceso —obviamente cumpliendo
todos los protocolos requeridos— a toda la información, y de hecho eso nos ha permitido en
algunos casos contrastar las versiones particulares que nos dan, con la versión que ya está
escrita o grabada en algunos de esos documentos, y de hecho en ese momento están en
curso solicitudes muy importantes de documentos que necesitamos de la fuerza pública.
Entonces nosotros podemos tener acceso a toda la información de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3, pero la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 no nos puede solicitar a nosotros ninguna
información. Lo único que nosotros podemos hacer —y está en la ley— es la siguiente:
cuando una persona que hable con nosotros este ya en la ley, sea una persona que ha sido
aceptada por la jurisdicción especial para la paz, si esa persona habla con nosotros, nosotros

estamos en la obligación de certificar de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 que esa persona
habló con nosotros y que ha dado un testimonio —en caso de que lo sea— que aclara
realmente, que contribuye a la verdad. Y con base digamos en esa certificación que la
Comisión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, eso puede contribuir a que en caso de que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 vaya a fallar con esa persona, ese testimonio que de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 pueda influir en que se atenúe la pena en caso de que sea una
persona que finalmente sea condenada a alguna de las sanciones que la propia ley
considera. Por lo tanto nuestra relación con la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 es de
complementariedad, pero insisto no en el sentido de nuestra información con ellos; ellos
construyen toda la verdad judicial, nosotros en la construcción de nuestra verdad histórica,
de nuestra verdad humana, de esta verdad con un alto valor ético-político, hacemos esa
contribución pero no... respetando esa parte judicial, y sin poder facilitar ninguna de
nuestra información. Por ejemplo nosotros no le podemos suministrar a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3 esta conversación, nosotros en caso de que fuera aceptado en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3 más adelante, nosotros certificar haríamos ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 en
caso de que fuera a haber algún fallo, insisto, porque si no hay ningún fallo judicial pues no
tiene ningún sentido. Éstas eran como las cosas que quería señalar inicialmente, y decir que
nuestro objetivo fundamental ahora, es escucharte todo el tiempo que necesites; si
necesitamos varias sesiones, nosotros estamos totalmente dispuestos. Lo que tú quieras
contribuir a esta construcción de verdad, señalando si, que a nosotros nos interesa
fundamentalmente todo aquello que tenga que ver con la confrontación armada, con el
conflicto armado colombiano. No es que no necesitemos contexto político, histórico, etc.,
claro, y eso es lo que tratamos de aclarar, pero nuestro foco —y ese poco que nos ha dado la
ley— es el esclarecimiento de la confrontación armada en Colombia, raíces, sus significados,
sus impactos, etc. Entonces toda tu contribución va a ser muy importante para nosotros, y lo
que queremos es escucharte con toda tranquilidad, y ya luego de lo que tú nos quieres
comentar nosotros con cederíamos hacer algunas preguntas con base en esa misma
conversación o en la información que ya tenemos o vamos teniendo por distintos procesos
de trabajo nuestro, de las entrevistas que hemos hecho, de la documentación que hemos
revisado ya hasta ahora. Esto es como fundamentalmente lo que quería señalar, y quedamos
entonces totalmente dispuestos a un escucha muy respetuosa por el bien del país, porque
nosotros no podemos entrar en ninguna disputa compartidos, con organizaciones; esta no
es una verdad para un sector contra otro, esperamos que esta sea una verdad por el país y
para el país, que ayude a cicatrizar heridas, a superar polarizaciones y a construir
conjuntamente esta paz que necesitamos todos y que no es atributo de un partido, de un
grupo, de un gobierno, sino que es una necesidad de todos los colombianos y colombianas.
ENT1: Doctor TEST, ¿usted tiene alguna pregunta? Sobre el consentimiento, sobre el
procedimiento…
TEST: No, no, no. Tengo algunas preguntas operativas que posteriormente voy hacer, pero
le agradezco mucho al doctor ENT2 la información, pues el contexto que nos
presenta donde nos explica exactamente el objetivo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, la
forma de coordinación y colaboración que tiene con la ORGANIZACIÓN PUBLICA3. De
verdad muchas gracias, esto creo que es muy interesante, y que es tranquilizador.

ENT1: No, gracias a usted doctor. Entonces si le parece damos inicio de la entrevista y como
ya el comisionado lo proponía hace un momento, partíamos por escuchar qué desearía
usted empezar a compartir con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y a partir de allí seguramente
se van a generar algunas preguntas y algunas inquietudes que ya de antemano hemos
podido pues identificar.
TEST: Muchas gracias, yo tengo inicialmente una inquietud. Cuando estaba yo en proceso de
presentarme ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, de solicitarle la ORGANIZACIÓN PUBLICA3
que me aceptaran, tuve la oportunidad de leer en múltiples oportunidades distintos
documentos, entre otros por ejemplo leí el fallo en segunda instancia donde aceptaban a
CONOCIDO2 en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en ese momento. Me impactó mucho que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 decía en ese fallo en segunda instancia —porque en la primera
instancia le había dicho que no— me impactó mucho que decían que uno de los objetivos
fundamentales que debía tener la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 vista integralmente, o todo
este sistema creado integralmente era ayudar a encontrar como lo había dicho o como lo
dijo ahora el doctor ENT2, la verdad, que le permitiera el país poder sanar y poder evitar la
repetición en un momento dado. Y yo me preguntaba, y así describía incluso en la solicitud
de acceso a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 como dije "hombre, yo creo que espacios como
estos que ustedes tienen podrían ser muy interesantes si uno tiene la oportunidad no sólo
de hablar personalmente, sino de poder hacer comisiones de discusión, grupos de
discusión". Me explico, me explico: si uno logra por ejemplo en una sesión de trabajo o en
varias sesiones de trabajo que estén los funcionarios del sector nacional del ejecutivo, que
estén algunos congresistas incluso que están sometidos a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, que
estén algunos gobernadores, que estén algunos directores de hospital y que estén incluso
algunos de los que eran comandantes de los grupos subversivos —llámense como se llamen
— yo creo que eso permitiría armar. Acá lo que hay es un rompecabezas donde está muy
compartimentalizada a distinta información, que si uno en un momento dado se pone a
analizar el proceso completo, venga: ¿cómo era el proceso de la construcción de la ley?, ¿Por
qué metían, como metían en ese momento unos artículos u otros?, ¿Cómo se favorecían o no
de un artículo?, ¿Cómo se facilitaba un giro para determinada circunstancia, en un momento
dado, a departamento o a un hospital? Y del otro lado, de la parte por ejemplo el director del
hospital de decir si hombre, a mí me nombraron acá porque era… Este puesto había sido
negociado en un momento dado con el candidato a la gobernación que apoyamos, a mí me
nombraron como ----------- de salud o como ---------, en fin. Pero poder entender todo el
mecanismo, porque mecanismo yo no creo que nadie —creo yo— conozca todo el
mecanismo completo. Pero si uno tiene la oportunidad de sentarse con distintas personas
que tengan todo el interés de poder aportar, yo creo que acá lo que se puede es ir
ensamblando una cantidad de verdades y empezar a mirar y a entender, en determinados...
En determinadas circunstancias, en determinados territorios, en determinados momentos,
el sector... voy hablar del sector en el que yo trabajé que fue el sector social porque no es
sólo el tema de salud, sino por ejemplo de nosotros dependía el SENA, de nosotros dependía
el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, por poner sólo esos ejemplos. Entonces,
¿cómo en un momento dado la gente se aprovechaba de la institucionalidad para poder
sacar un provecho y ayudar, convertir muchas veces los recursos de los sistemas, convertir

los recursos de los sistemas en un instrumento que les permitiera hacer la guerra o
utilizarlo en el conflicto. Entonces creo yo, creo que sería muy importante si se logra de
verdad —y eso tendría que ser, yo no sé si la ley lo permita o si no lo permita, y si la
metodología lo permita o no lo permita— pero si en un momento dado se logra hacer unas
reuniones con gente de todos los niveles, es muy importante, porque si nos queda una
verdad a medias. Y una verdad… Gente de todos los niveles que no pueda decir "hombre...",
que uno pueda entender.
Hay muchas cosas que uno no sabe,
pero que uno se puede imaginar, pero que abajo le pueden decir a uno "si hombre, si era
así, no, era así" vea, es que nosotros... Habla por decir algo el director del hospital, de un
hospital local: "si, vea, es que nosotros recurriremos al congresista, el gobernador, el
alcalde. Y él a su vez hacía esto para tratar de que llegaran recursos". Mejor dicho, yo creo
que esta verdad hay que construirla, hay que armarla con muchos actores, pero con actores
en el mismo espacio para poder facilitar el entendimiento de… Es un mecanismo muy
complejo creo yo, [INAD: 26:45] se llegó a fabricar y utilizar para poder beneficiar en un
momento dado el conflicto, para poder ver los intereses que distintos actores podían tener.
Y no me cabe duda, no me cabe absolutamente ninguna duda que muchos de ellos eran
instrumentos legales, instrumentos legales creados incluso por la misma ley, por los mismos
congresistas que muchas veces pueden tener interés, y entonces se dejaban unos huecos en
medio de la construcción de una ley o algo, se dejaban unos huecos, y en el momento ya de
la utilización de este instrumento legal, los recursos podían ser destinados a otras cosas
para las cuales no era el objetivo que se había discutido, para el cual la nación estaba
girando algo. Entonces mi primera inquietud, que es más como la metodología, pues como
les digo, yo me imaginaba cuando estaba escribiendo la solicitud de aceptación de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, decía "hombre, si uno pudiera sentarse con congresistas que
estén acogidos a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, con gobernadores que estén acogidos a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, con alcaldes, con directores de hospital, yo creo que serían unas
sesiones de trabajo muy interesantes donde todo el mundo se podría llevar una sorpresa".
ENT2: Si me permite ENT1, ¿podría dar una respuesta ilustrativa? Porque por suerte
estamos trabajando en eso hace ya rato en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, estamos haciendo
fuera de estos escenarios de entrevistas individuales, por una parte estamos haciendo
también entrevistas colectivas. Por ejemplo cuando víctimas de un mismo problema
deciden hablar colectivamente, me tocó personalmente estar el año pasado con un grupo de
18 familiares de desaparecidos forzosos en Arauca —concretamente en ---------— y se hace
un testimonio colectivo. Pero sobre la propuesta que estaba planteando, tenemos 2 tipos de
actividades que hemos venido haciendo a lo largo de este periodo. Uno, lo que llamamos
actos de reconocimiento, señalamos ciertos eventos que han tenido especial impacto. Pongo
un ejemplo, la violencia contra los niños, la violencia sexual, la desaparición forzada; de eso
hemos hecho encuentros que llamamos actos de reconocimiento. Hicimos por ejemplo en
---------el acto de reconocimiento de la violencia contra los niños y niñas en el conflicto
armado, y allí estuvieron niños y niñas y familiares, algunos ya adultos, que han
sido víctimas; pero estuvieron también un comandante paramilitar, un comandante
guerrillero y algunas personas de la sociedad, intelectuales o empresarios que analizaban o

planteaban su punto de vista. Y han sido cosas muy conmovedoras porque por ejemplo allá
nos tocó el acto de reconocimiento de un paramilitar que había sido especialmente duro
contra los niños y niñas en la zona donde él había tenido influencia, y ahora el mismo es un
padre de familia que además se volvió psicólogo y contó públicamente: primero, reconocer
porque algunas de las víctimas que estaban ahí, habían sido víctimas de él; y luego el contar
lo que le había significado a él eso como ser humano, reconocer y a sus hijos lo que él había
hecho, porque había hecho eso y cuando los hijos se enteraron de las actividades de su papá,
el cómo había tenido que reaccionar. Y han sido cosas en vivo, públicas además, aceptadas
obviamente con anterioridad por cada uno de los que participan. Y como digo, estaban
todos, las víctimas, los familiares de las víctimas, los comandantes paramilitares, los
comandantes guerrilleros, organizaciones sociales que trabajan el tema —y empresarios
ese caso concreto—. Sobre ese tema de salud justamente, estamos ahora preparando un
acto de reconocimiento: el impacto del conflicto armado en la salud en Colombia, lo que ha
significado el conflicto en los servicios de salud, lo que ha significado el conflicto en
términos de la salud física y mental, individual y colectiva; lo que ha significado además el
impacto del conflicto en las políticas, y todo esto que ha pasado. Por ejemplo, el desvío de
los fondos del área de la salud para algunos de los actores armados, el control que algunos
actores armados han tenido sobre ciertas instituciones; las alianzas que ha habido entre
sectores políticos, sectores empresariales y organizaciones armadas en torno a la salud. Ya
vamos muy adelante en la preparación de ese evento, que posiblemente sea —posiblemente
no, va a ser en -----------— y lo estamos preparando. Y fuera de esto que llamamos actos de
reconocimiento —ya llevamos 5, esperamos hacer 4 más— para tener mínimo 9, 10 actos
de reconocimiento. Tenemos también actos que llamamos diálogo social, que son eventos
públicos en los cuáles sobre un tema intervienen distintos actores, pongo el caso: nos ha
preocupado mucho el asesinato de líderes políticos y sociales en el país; hemos hecho en
varias ciudades, una de ellas... en Cúcuta, en Arauca, en fin, en distintas partes, diálogos
donde la gente que ha tenido que ver con eso. Y lo mismo, víctimas, actores, sociedad civil,
organizaciones, autoridades. Hemos invitado gobernadores, alcaldes; hemos invitado
líderes sociales y políticos para discutir un tema, y además tratar de proponer cómo
superarlo, porque esta cuestión por ejemplo de los líderes sociales sigue activa, no sé si
sabes que durante la pandemia han asesinado ya 34 líderes sociales y 12 excombatientes de
las FARC, durante la pandemia. Entonces todos estos temas, insisto, los estamos haciendo
también en otro escenario, o sea, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no sólo hace entrevistas, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1… Esta es una de las formas de trabajo de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, pero tenemos esos otros escenarios te actos de reconocimiento, o de diálogos
sobre temas específicos. De manera que para dar una respuesta de que en esto por suerte
estamos trabajando, y en salud en concreto tenemos ya programado y estamos preparando
un acto para ---------.
TEST: Gracias. Déjenme... Estoy tratando como de elaborar un poquito la idea. Les voy a
hacer una afirmación extrema pero es para llamar más a una reflexión personal, mía. Por
ejemplo parto de una hipótesis y digo la descentralización, la descentralización como un
instrumento de conflicto en aquellas zonas en donde no hay una gran institucionalidad. Por
ejemplo parto de eso, y todos consideramos que la descentralización fue un enorme paso

para el país, fue un enorme progreso. Yo tengo la convicción hoy, que la descentralización
en regiones como Putumayo, como Arauca, como La Guajira, no le ha servido para nada a la
población, porque ha sido el instrumento que le ha permitido a los corruptos o a los
guerrilleros o a los paramilitares, tomársela institucionalidad para poder usar la
institucionalidad o los recursos de la institucionalidad, en desarrollo del conflicto o del
narcotráfico o de lo que sea. Entonces hablar por ejemplo, decir hombre, centrémonos
porque yo creo que tengo que decir que la... No, parto de esa hipótesis como le digo, poderla
sustentar requiere un diálogo profundo, desinteresado, sin mucha gente al rededor, esto no
puede ser público si no puede ser más un proceso de reflexión. Hombre, y tiene que ser un
proceso de reflexión con todos los actores, con el actor local, con el actor departamental,
con el actor nacional y yo como les digo, yo tengo la hipótesis y creo que si la trabajamos yo
sería capaz de argumentarla suficiente para decir la descentralización en las zonas donde no
hay una buena institucionalidad, ha sido un instrumento que ha favorecido la presencia de
la guerra, por ejemplo. Pero si uno le dice al país la descentralización ha sido mala, todo el
mundo va a decir "no, ¿cómo así?, ¿cómo se le ocurre? no". Pero yo creo que hay que... Si uno
lo que quiere de verdad, y si la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 lo que quiere es tratar de
identificar, identificar el cómo se produjeron los hechos para tratar de que no se repitan,
esto exige una profunda reflexión, y exige una profunda reflexión porque yo parto de la base
que lo primero que hay que revisar es la forma institucionalidad que nosotros tenemos.
Nosotros no podemos partir de la base que la institucionalidad que tenemos es buena, no,
yo parto de la base de que la institucionalidad si puede mejorar significativamente, y como
les digo —lo he repetido ya la tercera vez— la institucionalidad que nosotros creamos en la
constitución del 91, ha sido uno de los elementos que ha facilitado, ha favorecido la
posibilidad del conflicto en las zonas donde hay poca institucionalidad. Y eso nos lleva, si
uno se pone a mirar... Déjenme les pongo un ejemplo muy sencillo, un ejemplo muy sencillo.
Antes de la constitución del 91 cuando habían aquellas fundaciones en las que los
congresistas recibían los… ¿Cómo se llaman? los...
ENT1: ¿Auxilios?
TEST: Sí, tenía otro nombre en ese momento pero eran los auxilios, eso tenía otro nombre
pero era eso, doctora ENT1, tenía otro nombre para los parlamentarios, que ellos, que cada
parlamentarios sabía que tenía derecho a 5000 millones si él utilizaba a través de su
fundación. Cuando el país abre el proceso de descentralización... No, déjenme trato de
concretar la idea en esto. Antes de la constitución del 91, los puestos más apetecidos en las
secretarías departamentales y municipales, eran la Secretaría de hacienda. ¿Por qué
después de la constitución del 91 nadie quiere la Secretaría de hacienda y todo el mundo
quieres la Secretaría de educación o la Secretaría de salud? Porque fueron los recursos que
se descentralizaron, y fueron los recursos que se robaron en muchas partes del país, y son
los recursos que alimentaron el conflicto en muchas partes del país y que hoy en día puede
que no sigan alimentando en todos el conflicto, pero siguen alimentando la corrupción y
siguen alimentando otros elementos que van a impedir que al país desde la paz. Pero para
poder… Eso no es que es que yo me siento y voy a reconocer un delito no, no. Es como
aquellos que tuvimos la oportunidad en un momento dado, de jugar cualquier tipo de papel,
cualquiera, en distintos niveles sentarse uno a reflexionar y a mirarlo con una visión crítica

y decir, hombre, ¿qué fue lo que permitió que el país llegara a que cayéramos donde caímos?
Porque a mí no me cabe ninguna duda, no me cabe ninguna duda que recursos de la salud
terminaron alimentando el conflicto, no me cabe absolutamente ninguna duda. Pero
también sé que no fue en todo el país, sé que fueron en algunas regiones más que en otras.
Entonces esa es parte de... ENT2, cuando yo decía creo que es bueno... Acá yo creo que nadie
tiene la verdad completa, yo creo que esto hay que sentarse a tratar de conversarlo, de
entenderlo y de poder armar esto, estos un rompecabezas; y es una combinación de... Sí, es
un rompecabezas donde mucha gente tiene distintas fichas. Y hay gente que no sabe que su
ficha es... Mejor dicho no, hay muchas fichas legales, pero hay otras ilegales. Entonces la
pregunta es ¿cómo se arma ese rompecabezas?, ¿Cómo logramos entender que fue lo que
pasó?, cómo logramos entender ¿por qué la placa de la atención primaria en muchos de los
departamentos, o en muchos de los municipios, doctor ENT2 —que a nosotros que nos
duele el tema de la atención primaria— fue la que terminó alimentando el conflicto? Y digo
que ¿por qué hoy en día por ejemplo cuando se trata de hacer alguna revisión al sistema de
salud, no permiten que las placas de la salud, de la atención primaria, se lleguen a tocar?
¿Por qué se sigue defendiendo? No es que se esté defendiendo la población, se están
defendiendo sólo intereses y recursos de aquellas pequeñas empresas electorales que se
generaron posterior a la constitución del 91. El país terminó convertida en pequeñas
empresas electorales donde terminan negociando unas y otras cosas en muchas de las
regiones del país. Pero insisto, creo que sería muy importante porque uno sin ningún
problema puede contar lo que pasaba en las discusiones de los proyectos de ley, en los
debates, como se hacían los estudios para poder girar la plata para la reestructuración por
la liquidación de algunos hospitales, como el sistema general de participación distribuía las
placas para la atención primaria, para todo el territorio nacional. Y eso nadie puede decir
que era ilegal, si las plantas se distribuían a través de un sistema que estaba claramente
establecido, que lo definió la ley. La pregunta que yo hoy me hago es, cuándo se hizo esa
ley, ¿había congresistas que en ese momento a propósito dejaron los huecos por los cuales
posteriormente salieron los recursos, o fue que posteriormente encontraron unos huecos y
por ahí se aprovecharon y construyeron los sistemas que les permitió coger los recursos?
No lo sé, pero esto valdría la pena. Si uno lo conversa con congresistas que estaban en ese
momento, de pronto ellos… Voy a decirlo, de pronto ya con mucha tranquilidad, ya... no digo
que por encima del bien y del mal sino ya acogidos incluso a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3
muchos de ellos, digan "vea hombre como nosotros negociamos de esta manera forma como
nosotros no sentábamos a escribir los artículos para poderlos presentar a última hora en la
discusión de un proyecto de ley, nosotros..." No sé, no sé que puedan decir, pero podría ser
muy interesante, muy interesante porque si de verdad lo que se está buscando es que el país
conozca la verdad, la verdad va mucho más allá que el nombre de unas personas. Acá es de
todo un mecanismo complejo, de todo un sistema complejo que crearon los grupos al
margen de la ley. Y no hablo sólo de la guerrilla, de los paramilitares, sino de los corruptos,
de todo eso que crearon para poderse aprovechar de los recursos en el caso que yo
representaba, en el caso mío de algunos de los recursos del sector social. Entonces creo
pues que ahí hay parte de lo que cuando yo estaba escribiendo, cuando está escribiendo la
carta la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, decía que interesante podría ser sentarse uno... Y yo lo

decía con varios de los congresistas que se han acogido, que han solicitado acogerse, con
varios de los gobernadores que han solicitado acogerse, con varios de los alcaldes que ya
están aceptados algunos, y otros no —yo no sé—; con varios de los directores de hospitales,
con varios de los secretarios de salud y poder uno entender cómo la institucionalidad del
país se utilizó para poder enriquecer el conflicto. Y cuando le digo enriquecer, es para poder
desviar recursos para el conflicto. Eso es como parte de la reflexión que yo me hacía, y como
te digo ENT2, no sé si un acto de reconocimiento público donde el alcalde se siente, y diga
que hace un alcalde; y el gobernador se siente y diga que hacía el gobernador; y el ministro
se siente diga que hacia el ministro, yo percibo incluso que esto tiene que… Incluso
invitando gente de las contralorías departamentales, de las municipales, de las
procuradurías para poder entender, entender porque detrás de esto hay una maquinaria
muy compleja. Hay una maquinaria compleja que requiere que mucha gente distintos
niveles pueda estar diciéndome lo que yo hacía era esto, y lo que le digo, parto de la base
que mucha de la gente hacia las cosas que le permitía la ley. "Hombre, era esto lo que yo
hacía", y el otro dice "sí, nosotros aprovechábamos eso que usted hacía y lo utilizamos de
esta forma, lo utilizábamos de la otra". Pero entender el mecanismo completo yo creo
que exigiría... Es factible que con lo que ustedes han venido haciendo se pueda pues avanzar,
pero yo reitero, yo reitero como les digo mi disposición completa a sentarme a conversar, a
discutir. Si ustedes me dicen "¿usted tiene algo que... Alguna responsabilidad que aceptar
como algún delito que reconocer?". digo "no, yo soy un preso político, a mí me condenaron
por política, no me condenaron por nada más". Con toda tranquilidad, a mí me pueden
esculcar de arriba abajo, sin ningún problema lo puedo pues decir. Me condeno una corte
politizada, las grabaciones así hubieran sido grabaciones ilegales en su momento,
demuestran cuando un magistrado le decía a toda la sala plena "yo los invito a que en el
caso de la tutela del ------------ de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, no exista ni siquiera un
salvamento de voto". Le decía y le decía abiertamente magistrado sin ningún problema, lo
decía. Entonces en el caso mío… Pero no es mi... no, no, el objetivo de esta reunión no es
hablar de mi caso, sino de reiterar cómo tengo toda la convicción, que la institucionalidad
del país tiene una cantidad de huecos que hay que identificar para poder evitar que esto se
repita. Y que esos huecos sean fundamentalmente en aquellas regiones, si ustedes a mí me
dicen... Vea, yo era un amante —vuelvo a poner el ejemplo de la descentralización— era un
convencido de la descentralización, después de los 7 años y medio en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 , y de haber recorrido todo el país, yo puedo decir por ejemplo que la
descentralización fue un muy buen paso para aquellas regiones o ciudades que tenían
institucionalidad, si ustedes me dicen "¿para -------ha sido buena la descentralización?" Digo
"sin ninguna duda", " ¿para ---------ha sido buena la descentralización?", "Sin ninguna duda"
para -------------, sin ninguna duda. Pero si me dicen que para quinto ha sido buena la
descentralización digo "no, fatal". Y si me dicen que para --------, mi ciudad, también digo
"¡fatal!". Porque no hay institucionalidad. Entonces esto terminó en cabeza, esa
descentralización que para algunas regiones es buena, en donde no hay institucionalidad
terminó cogida inicialmente por politiqueros, después por corruptos y en algunas regiones
término cogida por actores al margen de la ley. Eso es como parte de lo que tengo —no sé—
en la cabeza, no sé si ustedes quieren comentar, preguntar, complementar, si van... Como les

digo, les reitero toda mi disposición, pero creo que... Mejor dicho creo no, a mí me gustaría, a
mí, a mí me gustaría poder abiertamente con congresistas, con gobernadores, con alcaldes,
con directores sentarse uno y decir "bueno, venga, ¿que pasó?, ¿Cómo era que ustedes
hacían?, ¿Cómo utilizaban esto para…?". ¿Sí? Porque creo que el tema es muy… Mejor dicho
el reto que ustedes tienen no es un reto fácil, en el tema de la salud y en el tema en general...
En general en el tema del conflicto, pero en el tema de la salud no es un tema nada fácil. Pero
si es apasionante, eso sí, pero no es fácil poder construir el sistema completo, porque entre
otras tengo la seguridad de que varía de acuerdo a las regiones. En unas regiones
funcionaba distinto cómo funcionaba en otras, tengo la convicción de que funcionaba
distinto.
ENT2: Muy bien, muchísimas gracias por esta primera parte. Nos gustaría mucho porque,
insisto, nuestro objetivo es tratar de esclarecer todo lo que ha significado en este caso,
digamos la relación salud, sistema de salud, institucionalidad de salud, legislación en salud y
conflicto armado. Y lo que eso ha traducido en enfermedad, en acceso a servicios, en desvío
de recursos, en la cuestión del comportamiento y de las relaciones con el personal de salud;
ha habido además la cuestión de violaciones a la misión médica, algunas supremamente
graves y persistentes. Entonces nos gustaría TEST, si dada tu vivencia de 8 años, 9 años
como ------------------ ¿qué te tocó vivir de eso?, y ¿qué cosas tú sobre esos temas le quieres
comentar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: A ver vea, yo creo ENT2 que ahí hay varios temas. Incluso yo recibí algunos de los
temas que me mandó la doctora ENT1, por ejemplo, estaba el tema de la Comisión médica,
estaba el tema de la utilización de algunos medicamentos o no, de la distribución de algunos
medicamentos, mejor dicho, recuerdo algunos de los temas que mencionaba. Yo no tengo
ninguna dificultad, ninguna, ninguna dificultad en poder... en una forma juiciosa poderme
sentar a recordar y a reunir algún tipo de información sobre este tipo de temas. En muchos
de ellos me tocaría incluso recurrir al personal que en su momento trabajó con uno, incluso
muchos de ellos todavía están allí para decirle "vea, acordémonos, venga ¿cómo era este
mecanismo, ¿cómo se hacía esto, porqué se hacía?", en fin, para poder llegar no sólo a la
visión política que en un momento dado se tomaba, como se va a hacer esta distribución,
sino "venga, ¿por qué se sustentó esta resolución, por qué tal cosa, por qué tal otra?". En eso,
como les digo, no tengo ningún inconveniente. Creo que los temas incluso pueden ir mucho
más allá, pueden ir… El tema de los directores de hospital por ejemplo, ese es un tema yo
creo que muy importante en el tema de manejo de los recursos del sector salud, porque no
es sólo el manejo del recurso sino la institución que al final tiene contacto directo con el
ciudadano. Entonces, el tema por ejemplo del nombramiento de los directores de hospital,
que recuerden que no lo hace el gobierno nacional porque una ley que dijo que los hacía
directamente el alcalde o el gobernador. Incluso nosotros renovamos esa ley generando
unos tiempos específicos y diciendo, hombre, el director se nombra por 3 años —creo que
en su momento se nombró por 3 años, me tocaría revisar— por un periodo fijo, va a estar
este tiempo; y después nos dimos cuenta que 3 años para un buen gerente es muy poquito,
pero 3 años para un mal gerente es mucho tiempo porque acaba con el hospital en esos 3
años. Entonces creo que valdría la pena en un momento dado volver a hacer el listado de
temas —como les digo no tengo ninguna dificultad en participar en los temas que ustedes

quieran plantear— pero sí creo que en muchos de ellos necesitaría para poder hacer un
aporte que tenga impacto, una parte que sirva, creo que necesitaría un poquito de tiempo
para poder reunir la información, y creo que se necesitaría… Estoy seguro que en todos,
estoy seguro que en todos. Para poder llegar a entender el proceso completo, se necesita la
participación de muchos más actores. Que no quiere decir… Lo ideal creo yo sería estar
todos sentados, pero si no se puede estando todos sentados, poder que ustedes digan "vea
hombre, a nosotros el ------ nos dijo esto, qué nos dijo el congresista, qué nos dijo tal otro"y
como les digo, es posible que en todos se den cuenta que todos hacían las cosas legalmente
dentro de lo que cada uno estaba haciendo. Pero la utilización del sistema completo que
creo yo que es lo que hay que entender, se van a dar cuenta cómo está lleno de huecos que
al final permiten el desvío de una cantidad de recursos que terminaron siendo utilizados
muchos de ellos en el conflicto.
ENT1: Doctor TEST, ese reto que usted ubica en términos de la comprensión del diseño
institucional, que implica digamos que a un ORGANIZACIÓN PUBLICA4 que une 2 carteras y
que se convierte en un periodo de tiempo en un importante ORGANIZACIÓN PUBLICA4
proveedor de trabajo, manejador de recursos, y que finalmente es uno de los ministerios
que más penetra la sociedad, ¿cómo es ese engranaje de esa protección social de la mano
por ejemplo de la seguridad democrática? Tuve la posibilidad de leer el documento que me
compartió su hermano con relación a su presentación a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, y
usted allí colocaba "este gran paraguas de la seguridad democrática y de la protección social
como el camino que en ese instante se seguía en términos de lo político". Creo que valdría la
pena de pronto iniciar por allí, para poder empezar a comprender cómo el diseño
institucional —que si bien venía de antes— también en este periodo de tiempo sufre
transformaciones que posibilitan o no digamos ese [INAD: 56:10] recursos y esas
interacciones tienen un local. Entonces a mí me surge mucho esta inquietud, usted esta
seguridad democrática de la mano de la protección social, ¿cómo la vive usted y cómo la
analiza en este momento?
TEST: A ver, yo parto de una base que creo que es importante hacerla, y es importante que
ustedes la conozcan. Yo nunca he sido político, yo nunca participe en ninguna
campaña; pero fui convencido, un convencido 100% convencido que en su momento la
seguridad democrática era un camino real a través del cual el país se podía recuperar. Tenía
la total convicción. Y cuando nosotros trabajábamos en el gobierno del presidente, la actitud
mía y creo que la actitud de casi todos los funcionarios del gobierno, por lo menos los
ministros y muchos del equipo directivo de las otras instituciones, es cómo todos, cada uno
desde su óptica y desde su institución, puede ayudar a fortalecer el programa de seguridad
democrática. Yo ponía por ejemplo… un ejemplo, si la doctora ENT1 me dice "cuénteme eso
cómo se traduce en temas reales ", le voy a poner un ejemplo real para no darle vueltas: yo
hacía parte como ------------------, del —¿cómo se llama?— del Consejo de Estupefacientes, y
yo era un convencido de que la única forma de poder parar parte de la guerra, era cómo
logramos limitar los recursos que le llegan a los grupos subversivos a través de la coca.
Entonces no tuve ningún inconveniente en el momento en que recibí el concepto técnico, de
que la fumigación de los cultivos no tenía ningún efecto demostrado, porque eso nos lo
sustentaron y yo fui de los que voté positivamente para que se pudiera hacer la fumigación,

e incluso la fumigación dentro de los parques nacionales. Abiertamente, y lo hice con
convicción. Pero también lo hice con convicción —para que vayamos mirando distintos
escenarios— también sabíamos nosotros que no había posibilidad de lograr que un
territorio cualquiera tuviera estabilidad, si no lograba tener desarrollo social. Entonces en el
caso nuestro iban adelante los militares, y atrás venía Bienestar Familiar, venía el SENA, y
veníamos nosotros con programas de salud. Si ustedes pueden revisar, podemos revisar
toda la política de seguridad democrática, y la miramos cómo en las regiones el SENA se
convierte en un instrumento muy importante como un instrumento muy importante en
donde los habitantes de la región, podían tener acceso información, a conocimiento, a
proyectos. Y cómo el Sena se creció en una forma impresionante en esos 8 años que
nosotros estuvimos y no me cabe ninguna duda que el Sena fue un excelente instrumento
para poder fortalecer la seguridad democrática en el país. Sin que eso quiera decir que era
un instrumento de guerra, no, era un instrumento de bienestar social y nosotros partíamos
de la base que si no había estabilidad social, si no había desarrollos real, la guerra no se
acababa. Entonces ¿cómo logramos mejorar el tema de salud?, ¿Cómo logramos mejorar el
tema de educación?, ¿Cómo logramos mejorar proyectos productivos? Pero les pongo otro
ejemplo para que miren como desde la pers... Desde el cargo en que uno estaba como uno
tomaba unas decisiones concretas que de una u otra forma afectaban el desarrollo del
conflicto. Les pongo este ejemplo: una de las grandes limitaciones que tenían los habitantes
de las zonas marginadas del país, era cómo lograban evacuar pacientes cuando tenían un
trauma craneoencefálico. Todos sabemos por ejemplo que en Arauca o que en Leticia, o que
en Quibdó, o en San Andrés, abundan las motos, la gente no usaba casco, había cantidad de
accidentes de moto. Entonces por iniciativa nuestra con la placa del sistema de Seguridad
Social, promovimos que a la fuerza aérea se le pudieran dar unos aviones ambulancia, con el
compromiso de que la fuerza aérea firmaba el convenio con los gobernadores, para que la
evacuación de los territorios nacionales se pudieran hacer en aviones ambulancia bien
estructurados, no en los aviones que los gobernadores pagaban al amigo, o al primo, o al
sobrino, que era el avión que por la mañana llevaba 8 pasajeros y por la tarde estaba cuando
un paciente. Y el compromiso con la fuerza aérea era: usted se compromete a que si los
gobernadores son los alcaldes —los gobernadores, era los gobernadores— requieren los
servicios de evacuación, usted nos da con esta calidad, con esta continuidad y a este
precio, mucho más barato de lo que se encontraba en cualquier otra parte. Y logramos por
ejemplo que tuvieran 4 o 5 aviones Caravan estratégicamente distribuidos y muy bien
dotados con la última tecnología, uno en Leticia, otra en Arauca, otro yo no sé si era en
Quibdó o dónde estaba el otro parqueado. Y todos estratégicamente distribuidos, todo un
sistema de evacuación que se creo con la Fuerza Aérea. Porque el objetivo nuestro era —y
así lo pensábamos en su momento— como este conflicto relativamente rápido va a
terminar, ¿cómo usaré toda esta institucionalidad que ya está montada para poder mejorar
las condiciones de salud?, ¿Cómo poner la Fuerza Aérea al servicio de la población? Lo que
en su momento fue SATENA. ¿Cómo logramos poner esto al servicio de la población? Como
ya no va a haber guerra, entonces cómo logramos poner al servicio de la población, y por
eso por ejemplo listo, partíamos de la base que las fuerzas militares colombianas tenían
unos de los mejores enfermeros de combate del mundo; Partíamos de la base que en

Colombia existían los pilotos que en promedio tenían mayor experiencia de evacuación de
heridos en combate. Y la discusión que nosotros teníamos con la Fuerza Aérea era, venga,
¿cómo vamos a poner esto al servicio de la población? Y lo teníamos abiertamente, y tengo…
No creo que tenga grabaciones de eso, pero sí recuerdo reuniones con gobernadores.
Cuando hablo de grabaciones eran de las grabaciones por ejemplo de las reuniones con
gobernadores, donde el comandante de la Fuerza Aérea le presenta a los gobernadores del
sistema de evacuación que se está montando. Entre otras, ENT2 no sé si te acuerdas, nos le
atravesamos... Fue parte de la estrategia que utilizamos para poder bloquear que yo creo
que era un negocio que se estaba montando, donde querían dedicar 2 o 3 puntos de la
Unidad de Pago por Capitación para montar unas empresas de aviación, que al final no sólo
desmontó la corte constitucional. Pero habían logrado llegar hasta el preso, aprobar una ley
para poder hacer unas cosas que estoy yo seguro, que no iban en beneficio de la población.
Entonces doctora ENT1, es… Creo que existen ejemplos puntuales de como desde la
perspectiva institucional nuestra, y en el desarrollo de nuestros objetivos; no era: venga,
cómo utilizamos nosotros el ORGANIZACION PUBLICA3 para alimentar la guerra, no, no, no.
La guerra que la hagan los militares, nosotros lo que vamos es detrás, tratando de que ese
departamento, esa región que había tenido mucho sufrimiento, pudiera rápidamente
recuperar nivel de bienestar social, de tranquilidad, que les permitiera estabilidad porque
nosotros decíamos y como los militares cree que ser los primeros en entrar, pero ojalá sean
también los primeros en salir; que nosotros podamos llegar y rápidamente... Por eso se
llevaba al registrador, se lleva… Acordémonos que cuando arranco el gobierno nuestro —
excúsenme si no me acuerdo el número exacto— pero creo que 300 alcaldes estaban
despachando desde ciudades distintas a la que ellos manejaban, porque no podía meter en
su ciudad. Creo que eran cerca de 300. Entonces parte de la discusión que nosotros
teníamos —y teníamos reuniones grandes de gobierno— bueno, venga, ¿cómo vamos a
hacer para poder recuperar esta región? Y como les digo, las discusiones no era sólo con
generales, las discusiones era con el director de escena, con la directora de bienestar
familiar, era con la gente de salud. ¿Cómo vamos a hacer para recuperar la región? Porque
partíamos de la base que si nosotros no entrábamos con los programas sociales, no había
ninguna posibilidad de recuperar la región. Entre otras, por eso es que yo hice esto, de
alguna u otra forma, que quien estuviera en el gobierno de la seguridad democrática —con
convicción como lo estaba yo— no puede decir que fue ajeno a la política de seguridad
democrática, que fue ajeno a lo que en otras partes llaman el conflicto. ¡Claro!, nosotros
queríamos acabar con el conflicto, y la pregunta era ¿cómo podemos utilizar las
vacunas?, ¿cómo podemos utilizar los computadores del SENA? No era ¿cómo podemos
utilizar un fusil?, sino cómo podemos utilizar el computador del SENA; ¿cómo podemos
utilizar las vacunas?, ¿Cómo le podemos instalar a las regiones marginadas, sistemas de
telemedicina para mejorar las condiciones de vida y tratar de que quede mucho más difícil
para los flujos de efectivo y meterte acá en esta zona? Porque aquí lo discutíamos. Y yo
recuerdo por ejemplo estamos hablando grupos subversivos... les hablo por ejemplo de
Arauca o de Putumayo para hablar del ELN o de las FARC, abajo en Putumayo. Pero igual les
puede decir que el trabajo que hacía el ORGANIZACION PUBLICA3, yo recuerdo un día que
yo iba a ir a La Guajira y el avión salía a las 5:00 de la mañana. Salíamos nosotros para La

Guajira y a las 4:00 de la mañana me llama el director del DAS y me dice "qué pena ---------,
no puede ir", "¿cómo así que no puedo ir?", "No, no puede ir porque acabamos de saber que
hay un atentado listo para usted", "¿cómo así si hay un atentado?", "¿por qué? Porque
habíamos intervenido unos hospitales que estaban tomados por los paramilitares". Para
hablarla así, directo y abiertamente pues tomado por los paramilitares ¿por qué? Porque
nos metimos directamente a quitarles los recursos que ellos manejaban. Y eso que no
hemos hablado, doctora ENT1, de lo que en algunas regiones pueden ser los juegos de
suerte y azar, y el chance y otras cosas, que también era una de las instituciones que
manejamos nosotros, la vigilancia de sus juegos de suerte y azar. Entonces cuando uno mira
el tema de protección social, y como les digo, yo no creo que sea cuestión de un
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 de este… Del ORGANIZACIÓN PUBLICA4, no. Yo creo que a lo
largo, si nosotros nos ponemos a revisar... no sé desde qué año, nos entendí que el objetivo
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es desde el año de 1958, yo no sé desde qué año pues
pueda ser, pero por lo menos después de la constitución del 91, después del 93, si valdría la
pena la reflexión de cómo la institucionalidad del sector de la salud, independientemente de
cómo se llame, independiente de que se llamaba ORGANIZACIÓN PUBLICA4,
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, independiente. ¿Cómo la institucionalidad de salud fue en
algunas zonas aprovechada, explotada, utilizada, en otras capturada por actores al margen
de la ley?, y como les digo, no sólo actores de guerrilla o de paramilitar, sino actores de
corrupción, de narcotráfico en otras regiones como los hay. Ustedes y yo hemos leído unos
testimonios de algunos... De algunas personas que han dicho por ejemplo "no, es que este
grupo apoyó a este gobernador y que el gobernador ganaba, el premio era que le daban la
Secretaría de Salud". Entonces se tiene que haber encontrado con estos testimonios muchas
veces, y la pregunta que uno tenía, la pregunta que uno se hacía era ¿bueno, y yo qué hago?
Entonces yo fui nombrado --------------, y hay un gobernado en donde, hombre, dicen las
malas lenguas que ese gobernador es cercano o a los grupos guerrilleros o a los
paramilitares o llámelo como lo llame, pues. ¿Entonces qué dice uno?, ¿entonces qué, no
converso con el gobernador? Si es que al fin y al cabo quiéralo uno o no quiera, fue la
persona que en las elecciones —yo no sé si democráticas o no— pero en las elecciones que
hubo en ese departamento escogió la población, y que la registraduría oficialmente dijo que
era el gobernador. ¿Entonces qué dice uno, converso o no converso con esa persona? Y les
puedo decir yo creo, creo, creo que conversé con muchas personas, incluso muchos que
terminaron después condenados por una o por otra cosa —pues entre otras yo también
terminé por condenado— pero ninguno, ninguno en ningún momento me propuso algo que
fuera ilegal. Pero también me pregunto hoy en día si muchas de las propuestas legales que
ellos terminaron haciendo, terminaban al final siendo desviadas parte de los recursos para
otras cosas distintas. Tengo la seguridad que sí, pero eso exige como les digo poderes uno
sentar y decirle "venga, gobernador cuénteme cómo era que se hacía" y poder entender el
flujo completo que es muy complejo. Uno se imagina cosas, pero mientras no tenga…
Mirando retrospectivamente uno se imagina muchas cosas, pero creo que valdría la pena
tratar de armar la película completa. Pero para concretar la respuesta a la doctora ENT1, en
el ORGANIZACION PUBLICA4, los 7 años y medio que TEST estuvo logramos varias cosas,
logramos incrementar significativamente la cobertura de seguridad social,

fundamentalmente crecimos mucho el régimen subsidiado de salud, no me queda ninguna
duda, era un objetivo del país. Y puedo decir que se hicieron muchas otras cosas, pero que
TEST las 24 horas del día pensaba también cómo el --------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA4
puede ayudar a la consolidación de la seguridad democrática, tenga la misma seguridad —
se lo digo con toda convicción— lo hacía, y lo hacía todos los días. Y cuando hablo de la
seguridad democrática, no estaba pensando ni camuflado, ni en nada, sino cómo con
nuestro trabajo, logramos consolidar el proceso de desarrollo en distintas zonas.
ENT2: Muchas gracias. Yo voy viendo que se va haciendo TEST, un listado de temas que creo
que valdría la pena que fuéramos desarrollando, y no se entonces como tematizarlos y
organizarlos. De lo que se ha planteado yo veo hasta ahora por lo menos 7 grandes temas
que como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 nos interesan mucho. El primero que es este —
digamos— gran telón de fondo, la relación entre seguridad democrática, seguridad social y
conflicto armado. Porque eso tiene impli… Pues tiene un entretejido, unas derivaciones muy
grandes y diversas, y creo que ahí hay mucho la tela por cortar. En segundo lugar creo que
ha surgido claramente la realidad de que hubo cooptación de instituciones sanitarias por
parte de algunos actores armados, y en algunas regiones un actor, en otras otro, pero ahí
hay un tema también grande y creo que vale la pena como que le desarrollemos porque
hubo cooptación por ciertos intereses políticos, y detrás de sus intereses políticos a veces
inclusive actores armados. El tercer tema sería ese mismo, pero ya referido a la cuestión de
los recursos económicos del sector, y a los recursos económicos [INTERRUP]
TEST: Un comentario en ese segundo tema, algunas instituciones, y como les digo, ojo que
cualquier persona —déjenme y me voy a un extremo, sabiendo que no va a pasar así, pero
me voy a un extremo— "el ------- TEST dice que las instituciones fueron..." no, ojo. En
muchos casos, por ejemplo un hospital, bueno, el hospital es la institución, pero lo que
quiero decir es que claro, un hospital, no me queda ninguna duda que en muchas zonas del
país... Y tú dijiste una cosa, y por eso me tomé el atrevimiento de ahí un minutito para decir
esto, tú dijiste muchas instituciones fueron cooptadas por políticos que terminaron
después, que pueden no haber terminado después siendo usados por grupos al margen de la
ley. Es que yo voy más allá, muchos grupos al margen de la ley crearon empresas
electorales. Entonces no es que los políticos para los armados, muchas veces los armados
fueron los que crearon las empresas electorales ¿para poder qué? Beneficiarse de la
institucionalidad. Entonces parte de la pregunta no es sólo cómo los políticos llegaron allá,
sino cómo los de allá crearon las empresas, las microempresas electorales que hoy, que
vemos abundando en el país... Hombre, yo tengo 100.000 votos, vengo a ver con quién
negocio, dónde negocio y qué... O yo tengo 150.000 o tengo... en fin. Porque en muchas
partes creo yo que los que están al margen de la ley (cuando yo hablo al margen de la ley,
ojo que no hablo solo de los grupos subversivos ni hablo sólo de paramilitares, hablo del
margen de la ley) creo yo que en el país, en muchas regiones y sobre todo en las que no hay
institucionalidad esos al margen de la ley crearon empresas electorales para poderse
beneficiar de la descentralización.
ENT2: Ya todo eso creo que debemos…[INTERRUP]
TEST: Y soy un convencido de la realización, pero si tú me dices... Si usted hubiera sido con
la experiencia que hoy tiene, hubiera sido constituyente del 91, ¿la descentralización la

hubiera recomendado igual? No, hubiera limitado la descentralización a la institucionalidad
como la tiene España, paso a paso, provincia puede tener una descentralización distinta a
medida que va teniendo más institucionalidad.
ENT2: Bien, pero siguiendo por ese mismo cabo diría, cuando tú hablas de institucionalidad
en algunas zonas uno lo ve es como mayor presencia o ausencia del Estado, y esa presencia
o ausencia del Estado parece que ha tenido que ver también con la posibilidad mayor o
menor de persistencia o de presencia del conflicto armado, y ahí podemos también
encontrar otra veta de explotación. Perdón, quiero terminar señalando sólo para alistar —
porque me parece que vamos teniendo pues digamos como un menú supremamente rico—
el otro tema que tocabas era la cuestión de los juegos de suerte y azar, porque además esto
no existió solamente… No fue sólo como juegos aislados o un empresario de juegos, sino que
es ser un escalón o un punto en una red en la que había políticos, en la que había
empresarios y en la que también terminó habiendo algunas de estas organizaciones
armadas. Entonces, ¿cómo ir desentrañando, digamos así, esas redes?, que de todas
maneras hicieron que recursos que se esperaban fuera para la salud, no fueron a la salud
sino que fuera a esos sectores empresariales y por eso yo por otros mecanismos o puentes a
este tipo de organizaciones armadas. Y 3 temas más que no es mencionado, pero que
nosotros sí tenemos mucho interés, que son uno, el tema de la misión médica. Realmente ha
habido en el país y es así pues lo sabes muy bien, señalado por organismos tanto nacionales
como internacionales, como el Comité internacional de la Cruz Roja etc., las
persistentes violaciones a la misión médica. Y eso no ha sido indiscriminado en todas part...
O sea, no ha sido lo mismo en todas partes. Un pico muy grande de eso, y parte de ese pico
fue durante el gobierno del presidente Uribe, ¿no?, O sea, de los picos más grandes por los
registros que tenemos, de violaciones a la misión médica, fueron entre el 99 y el 2003, 2004,
de los picos más altos. Lo que no quiere decir que fue sólo en el gobierno del presidente
Uribe, hoy sigue habiendo, y las hubo antes, pero hay un pico importante y tendríamos que
empezar a explorar eso. Y 2 temas más que a nosotros nos interesan. Hablando con
sindicalistas y con personal de salud, y revisando la historia, hubo en esa fase de la
seguridad… Digamos del gobierno de la seguridad democrática para decirme en esos
términos como unos procesos de judicialización y penalización muy grande de sectores
sindicales, en este caso concreto del área de la salud, y nos interesa también como
esclarecer eso ¿cómo tú lo ves?, como ¿cómo lo viviste en ese momento, en esa etapa? Y
finalmente un tema que no has colocado pero que por lo menos yo le he seguido la pista
cerrada y me ha impresionado: cómo el sector militar controló algunos medicamentos, me
refiero concretamente al Glucantime y a la Cloroquina. No sé, creo que ya eso se ha limitado,
pero un tiempo muy largo en el que la institucionalidad militar controlaba eso, y de cierta
forma se volvieron instrumentos de guerra, pues, como armas de guerra o para detectar, o
para atacar al enemigo, cercarlo o identificarlo. Ese otro capítulo de este control militar, y
ahí veríamos también la cuestión de la sanidad militar —que sería otro tema también muy
importante— que tanta incidencia tenía el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en los programas de
sanidad militar, qué conocimiento tenía y algunas de esas prácticas que en algunos casos...
bueno, tendríamos que hablar más adelante de cuestiones de tortura y eso. Pero por ahora
veo en este menú, estos temas que se van perfilando y que valdría la pena, cómo quieres que

los prioricemos y en qué orden irlos desarrollando con la mayor... digamos seriedad,
documentación y argumentación posible.
ENT3: ENT2, Doctor TEST, yo tengo que retirarme pero me pongo en contacto luego con
ENT1 para coverzar un poco sobre cómo puedo colaborarles en esto. Entonces de todos
modos le agradezco mucho al Doctor TEST por haber aceptado esta invitación, y estamos en
comunicación entonces ENT2 y ENT1 bueno, que estén muy bien.
ENT2: Muchas gracias ENT3, muchas gracias.
TEST: Muchas gracias doctor ENT3 muy amable. Bueno, vean yo no tengo ningún
inconveniente en irlos organizando y mejor dicho, en que trabajemos conjuntamente a ver
cómo se pueden priorizar, organizar. Respondo rápidamente algunos de los comentarios
que hizo ENT2. El tema de sanidad militar, voy a contar un par de anécdotas para terminar
en una conclusión. Recién subió Juan Manuel Santos como ministro de defensa, me llamo y
me dijo "hombre, nosotros quisiéramos que ORGANIZACIÓN PUBLICA4 nos pudiera ayudar
en todo el proceso de reestructuración de sanidad militar, miren a ver qué pueden hacer". Y
nosotros dedicamos gente nuestra para poder estudiar y para poder recomendar, por
ejemplo, CONOCIDA3 hubo un papel muy importante en ese equipo, y otras personas
jugaron un papel muy importante. Y recuerdo perfectamente la presentación ante los
comandantes de fuerza con el ---------, con todos, de las conclusiones nuestras. También
debo decirte esto: para sanidad militar es muy difícil de poder penetrar, muy difícil de
poder penetrar, los militares son muy muy muy celosos de muchas de las cosas, yo no sé
qué tantos intereses existan allí, y yo creo que son distintos intereses. O que cuando yo
hablo de intereses nuevos intereses ilegales, ilegítimos, no no no. Por ejemplo, para los
retirados el perder el hospital militar era perder la casa donde ellos sabían que podían ser
atendidos en caso de que algo... De que tuvieron alguna enfermedad, él, su señora, su
familia. Era... en la época de los 70, los 80 el hospital militar era una maravilla, el hospital
militar en traumatología lo sabemos muy bien era un 1A, y en medicina interna uno decía
ufff. Entonces ellos querían defender su institucionalidad. Es posible que algunos otros
oficiales no quisieran defender su institucionalidad, sino lo que querían era defender el
manejo que hacían de algunos recursos de la compra de medicamentos, de otras cosas, yo
no sé. Pero si trabajamos, si trabajamos en sanidad conjuntamente, conjuntamente con
sanidad militar, pero lo que logramos conseguir de trabajo coordinado fue muy poco. Con la
policía por ejemplo, me acuerdo, con un director de la policía, ¿cómo se llama?, uno que es
de Putumayo... Director de la policía, se me olvida en este momento el nombre, después me
acuerdo. ¿Sí?, él me decía "venga, cómo construimos más hospitales para la policía?", le dije
"venga, no meta plata de los hospitales para la policía, deje que los hospitales que hoy están
construidos sean para los uniformados activos, y más bien miremos por ejemplo cómo los
retirados y los familiares, y los no combatientes, son atendidos por la fundación Santa Fe, o
en el hospital San José, o en el universitario de Cali". O sea, generemos, permitamos que esos
recursos del sistema de salud de las fuerzas militares, pueden enriquecer también una
infraestructura que hoy hay montada. Y yo le decía "yo estoy seguro que si usted se sienta
con la Fundación Valle de Lili, o con el hospital Pablo Tobón, y discute a ver cómo le
hacemos un paquete especial de atención a los retirados de la policía y los familiares no
combatientes de los policías no uniformados, no activos, va a tener una muy buena atención

y así no hay necesidad de que usted se ponga meter plata en ladrillos, sino que mete plata es
en atención. Entonces logramos discutirlo con la policía, lo logramos discutir con las fuerzas
militares y el resultado al final fue muy poco. Pero para decir que sí, sí existió y lo que es y
ahora —claro que eso no fue con sanidad, sino que más con la Fuerza Aérea— por ejemplo
cómo logramos nosotros mejorar la capacidad de transporte, ¿por qué? Porque como ya lo
mencioné, queríamos aprovechar la experiencia que tenían las fuerzas militares
colombianas en evacuación de heridos de combate. Entonces, como la aprovechamos para
que se utilice en evacuación de pacientes de la sociedad civil que lo van a necesitar. Porque
esos eran los ejercicios que hacíamos, en 2 años cuando esta guerra se haya acabado, ¿cómo
vamos a utilizar esas pistas que tiene el país en distintos lados que son manejadas por los
militares? De nuevo, entonces utilicemos —puse ya en ejemplo anteriormente— de
Satena, pero hagámoslo con los pacientes, cómo lo [INAD: 1:28:33] ese tema de sanidad
militar le podemos mirar. El tema de medicamentos combinó podemos mirar, y tiene la
razón, ahí el Glucantime era de circulación restringida. Yo no tengo memoria, si eso era
manejado por los militares, yo creo que era manejado más por la Secretaría de salud, me
tocaría revisar poquito, pero sí era de circulación restringida. Lo que no tengo claro es la
participación uno de los militares, esta parte me tocaría cómo revizarla un poco. El tema de
judicialización y penalización de los sindicalistas del sector salud, tenemos una ventaja o
desventaja en este caso, era que yo a su vez hacía las funciones también de Ministro de
Trabajo, y que las relaciones mías con los sindicatos fueron muy buenas, si tuviéramos unas
enormes diferencias, yo tenía unas muy muy buenas relaciones con los sindicalistas —como
les digo— así tuviéramos unas enormes diferencias, las relaciones mías en general con los
sindicalistas eran buenas, eran de verdad, de verdadera buenas y todavía hoy mantengo
relación con muchos de los sindicalistas, porque de verdad logramos hacer una buena
relación con ellos, pero valdría la pena revisar ese tema. Y el tema de misión médica... sí
[INTERRUP]
ENT2: Perdón TEST, y antes de pasar de este, en el caso concreto ya de los sindicatos del
sector salud, concretamente el Sindicato de Trabajadores de Hospitales y Clínicas por
ejemplo, Anthoc, la asociación nacional…[INTERRUP]
TEST: CONOCIDO4.
ENT2: No sólo CONOCIDO4, ahí había otra cantidad de líderes y así. Y este sindicato por
ejemplo puede muy fuertemente golpeado, y la reestructuración hospitalaria que se dio
contribuyó y facilitó eso. Pero insisto que además tienen regiones de conflicto, ahora he
estado muy cerca de Arauca y allá realmente fue una cosa durísima, y se trajeron a Bogotá
una cantidad de trabajadores sindicados de ser o guerrilleros, o apoyos o cómplices de la
guerrilla; y hubo un proceso, y eso no fue sólo unos casos aislados, sino que fue... uno se
atrevería a decir, yo no me atrevo a decir una política, pero si hubo una cuestión bastante
persistente y en esa etapa de la seguridad democrática que insisto es como el paraguas de
toda esta reflexión, de esta conversación. Y ellos sufrieron bastante, este sindicato y muchos
de ellos fueron despedidos otros amenazados, otros tuvieron que ir al exilio; y algunos ya
sufrieron por parte de algunos de los actores armados porque ahí también viene un fuego
cruzado no sólo con la institucionalidad, no era sólo ejército versus, sino entre estos grupos,
y entonces ahí hay otro capítulo bastante, bastante serio y desde mi punto de vista doloroso.

TEST: Claro, sólo como un comentario, que creo que vale la pena mirar: si a mí me
preguntan —estoy tratando de dividir mentalmente los procesos de reestructuración e
incluso liquidación de hospitales— entonces por ejemplo, hospitales del Magdalena por
poner cualquier cosa, estaba el gobernador del Magdalena. Quien liquidaba, quien hacía las
liquidaciones de hospitales de tercer nivel, de los hospitales universitarios o en fin, eran los
gobernadores, no era el gobierno nacional. El gobierno nacional daban los recursos para la
liquidación, "hombre, vamos a liquidar o vamos a reestructurar", y le daba porque
presentaban un proyecto, presentaban un programa y lo hacía. Si hay existía o no existía
persecución de sindicalistas, creo que valdría la pena revisarlo. Mirándolo
retrospectivamente no me extrañaría encontrarlo; sin reconocer y sin aceptar, porque no le
veo que haya sido una política "vamos a perseguir…" No, no, no. Pero que se dio con
seguridad, se dio. En que si participé yo por ejemplo directamente, directo, directamente: en
la reestructuración de las clínicas del seguro social. En eso sí tuvimos, me acuerdo que con
el ministro de hacienda sentado, discutiendo, venga a ver cómo logramos que estas
clínicas terminen sirviéndole al país con la experiencia que tienen. Entonces ahí se hizo la
reestructuración y algunas salieron bien, otras salieron mal, vemos por ejemplo lo que hoy
es Méderi, muy buen resultado el Méderi, pero vemos también una región… O la —¿cómo se
llama?— La clínica universitaria, la IPS universitaria hoy en Medellín. Vemos ejemplos muy
buenos. Al igual que vemos ejemplos muy malos en otras regiones del país de esa
reestructuración de lo que era la infraestructura del seguro social. Entonces, directamente
nosotros si participamos en el tema del seguro social. Lo que el gobierno nacional era: un
financiador de la reestructuración de algunos hospitales que dependían, que era del orden
departamental, y en algunos casos, el caso de Barranquilla, que el caso de Barranquilla por
ser distrito capital, recibía un tratamiento distinto, y el distrito capital recibió… Yo no me
acuerdo si recibió 60, 70.000.000.000 de pesos para poder reestructurar toda la red, y se
convirtió después en un modelo Barranquilla, en el modelo de salud que montó estando
Alex Char en el primer mandato. Entonces valdría la pena pues revisar como te digo,
ninguno... Entiendo perfectamente los temas que has planteado y no le tengo preocupación
a ninguno. En unos soy más consciente que en otros, pero sería más cuestión de… Y como te
digo, ENT2, creo no equivocarme y excuse me que sea reiterativo en esto: cómo la
institucionalidad termina siendo utilizada de una u otra forma para poder facilitar, permitir,
promover o no poder evitar el conflicto en muchas regiones del país. Son muchos factores
los que se tiene que sentar a armar el rompecabezas. Y el rompecabezas desde la
perspectiva de ustedes, creo yo que le pueden ayudar a armar, no me cabe ninguna duda.
Pero que la ficha, la ficha es ¿dónde va la ficha del funcionario nacional, dónde va la ficha del
funcionario departamental, donde va la ficha del funcionario local?, ¿dónde va la ficha de la
Contraloría?, ¿cómo se mueven cada una de esas fichas? Estos grupos al margen de la ley
terminan funcionando como relojes, eso uno da vueltas y entonces hace voltear al otro y
hace voltear al otro y creo yo que lo que hay es que tratar de entender ese mecanismo de
funcionamiento, y mientras más lo pienso más lo reafirmo. De pronto con la vergüenza de
ser reiterativo, creo que una de las grandes preguntas de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es
¿no será que la institucionalidad que hoy tenemos ha sido una de las que más ha favorecido
el conflicto? Puede que sí, puede que no, pero si la idea es poder encontrar respuestas para

tratar de que no se repita la historia, estas son preguntas que hay que hacer, porque de
pronto una de las recomendaciones tiene que ser, hombre, revisemos la institucionalidad, la
forma en que funciona la institucionalidad. Porque no me queda ninguna duda que tiene
múltiples huecos.
ENT2: Me gustaría porque sabemos pues de que ya van a ser qué, ¿las 12:00 de la noche,
TEST? ¿Qué horas son allá?
TEST: 11:00.
ENT2: ¿Son qué?
TEST: Son las 10:40.
ENT2: Ah sí, bueno. Entonces no debemos abusar, pero sí me gustaría ENT1 si fuéramos
como centrando algunos de estos temas y luego si te parece que concretáramos una nueva
conversación, y ya sobre algunos de estos temas específicamente, tanto teniendo tu más
documentación... Nosotros
te quiero también decir,
ya hemos ido hablando con muchos de los actores que tú dices. Nosotros hemos hablado ya
con parlamentarios y ex parlamentarios, hemos hablado con gobernadores y
exgobernadores, hemos hablado con sindicalistas. O sea, lo que te decía, nosotros estamos
haciendo y tenemos que hacer esta escucha universal para poder ir tratando de tejer. No
siempre es necesario, y a veces no es conveniente tenerlos a todos en un mismo espacio,
pero tampoco… No sólo no le tememos sino que ese tipo de encuentros también los
podemos pensar. O sea, no es descartable, y no siempre con carácter público, es muy posible
que algunas de estas cosas sea mejor en grupos así privados, cerrados, donde hallan estas
personas. Me parece una idea que nosotros hemos hecho, y en este caso de salud no
descartamos seguir haciendo, pero me gustaría ENT1 si tú tratas como de priorizar esos
temas y tratamos de concertar una nueva conversación.
ENT1: Claro que sí comisionado. Yo propondría iría en primera instancia éste
relacionamiento entre el diseño institucional que antes de la seguridad democrática, pero
que tiene una solidez dentro de la seguridad democrática y la protección social como un
primer momento que creo que también allí es donde el doctor palacio nos ha hecho ya en
varios instantes el llamado de la comprensión de estos mecanismos que allí se han dado. Y
de cara a ese primer momento, usted sabe doctor palacio que Colombia le crean Internet sin
rostro, pero para nosotros poder dar afirmaciones, requeriríamos allí unos elementos
importantes en la comprensión, entonces también si fuese posible de parte suya si hubieran
documentos que usted diga, o ubíquenos o quisiera aportarlos digamos como parte del
proceso de verdad, creo que sería fundamental. Usted por ejemplo hablaba de algunas
discusiones en el congreso, hay cosas que uno perfectamente rastrea por las casetas del
congreso, pero pues hay otras discusiones que seguramente no tienen ese lugar digamos de
documentación, discusiones del ejecutivo; o sea elementos que nos permitan a nosotros
poder ejemplar instar a la sociedad cuando ya estemos dando nuestras afirmaciones,
aspectos que puedan ser comprensibles para nosotros. Y en esa misma vía me estaba
preguntando, usted nos dice este ejercicio de pronto de una entrevista colectiva,
heterogénea; ya el comisionado ha señalado allí que si bien hemos hablando con algunos
actores, quisiera preguntarle en este instante así lo dice uno en lluvia de ideas, ¿con quienes

le gustaría a usted por ejemplo plantear esa conversación?, ¿En qué personas concretas ha
pensado?, porque de cara por ejemplo al reconocimiento uno podría pensar que otros
actores pudieron acompañarnos, o incluso con quienes nos pudiéramos empezar a
conversar y eventualmente ir construyendo estos mecanismos. Estoy pensando primero en
este instante inicial del diseño institucional y de la protección social.
TEST: Yo parto de —más que nombres— creo que lo que uno debería es buscar perfiles
para poder tratar de no... Tratar de acertar. Dentro de esos perfiles yo qué... Primero tiene
que te que te comprometía y que esté convencida a aportar en el proceso de construcción de
esta puesta de reconocimiento, de la verdad. Creería como la primera pregunta mía es,
venga, revisemos de las personas que hoy en día [INAD: 1:41:54] a la JEP, y que ya han sido
aceptadas por laORGANIZACION PUBLICA3, ¿quiénes han sido gobernadores, quienes han
sido alcaldes, quienes han sido directores, quienes han sido secretarios de salud, quienes
han sido…? En fin, como si el tema es sólo salud, o si el tema social entonces casi que hacer
una... Ha sido coger toda la lista de los actores que tienen que ver en cómo conseguimos este
recurso, como lo trabajamos, como lo trabajamos, como lo desviamos o cómo… En fin. Creo
que valdría la pena hacer como ese listado, como les digo, de congresistas, de gobernadores.
Me parece muy difícil. Creo que si las personas no tienen el compromiso de aportar, es muy
difícil poder construir algo que sea valioso y que sea real; porque no es cuestión de sentarse
uno a conversar 3 días a ver cómo somos de... No. Es gente que tenga algo que ganar como
mucha de la gente que se ha presentado o quisiera aportar, o que quiera en fin, lo que sea, es
cuestión de quienes se han acercado a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Y yo arrancaría, de
verdad, quiénes están ya aceptados también en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, porque creo
que ahí hay elementos muy importantes, y como les digo, primero, que tengan convicción y
que tengan compromiso; y ojalá que tengan la obligación de aportar la verdad. Pero más que
la obligación es la convicción creo yo. Segundo, buscar los car[INAD: 1:43:50 - 1:43:53]
porque es importante en el tiempo[INTERRUP]
ENT2: Se nos está cortando, se está cortando y no te entendí lo último.
TEST: Sí, no, que decía buscar gente que tenga el compromiso, que tenga la convicción e
incluso el compromiso y la convicción más allá de la obligación. Los que están aceptados en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 tienen la obligación, pero de nada nos sirve la sola obligación
sino de convicción creo yo en esto. Y creo yo que deberíamos buscar los perfiles. Y como les
digo, de nada nos sirve sentara 6 parlamentarios hablar sólos. Creo que hay que buscar el
funcionario del orden nacional, el funcionario del orden... Estoy hablando del ejecutivo, el
funcionario del orden departamental, y el funcionario del orden local. Estoy hablando de la
rama... Estoy hablando del ejecutivo, hablemos del legislativo, entonces los congresistas
tanto de senado como de cámara; pero también estoy hablando de los concejales o de las
asambleas de los diputados, creo que también en muchas partes nos pueden servir a
entender el mecanismo completo cómo funcionaba. Creo que necesitamos mirar a ver si hay
organismos de control, gente de organismos de control que esté sometida la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, porque juegan un papel de pronto mucho más importante de lo
que nosotros hemos creído. Incluso, incluso déjenme abiertamente les digo también si hay
jueces o magistrados de tribunales o algo, metidos en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 yo no
descartaría. Porque conozco de muchas cosas y ENT2, tú lo conoces también, de muchas

regiones en donde los embargos ordenados por jueces eran el mecanismo a través del cual
grupos al margen de la ley sacaban los recursos de salud. Entonces, que la justicia era ajena
en muchas de las regiones, no. Eran los que daban las órdenes legales para que los ilegales
pudieron coger los recursos; y tú sabes perfectamente porque en muchas región... Mejor
dicho, era prohibido embargar los recursos de salud y en muchas regiones eran los mismos
jueces los que embargaban los recursos de salud porque terminaban llegando a manos de
grupos al margen de la ley. Entonces creo que también si uno logra meter dentro de esta
comprensión total, el tema de los jueces, de los concejales, de los diputados, de los
parlamentarios y logra hacer un... No tiene que ser un grupo muy grande, puede ser un
grupo de 4, 5 o 6 personas. Que se empiece poco a poco a construir, a tejer y entre todos,
todo el mundo dice ya cuando uno esté conversando, "hombre, venga, ¿qué gobernadores
jugaron un papel importante dentro del conflicto?". Entonces "no, venga hombre, este
gobernador, este otro, este otro", de esos ¿quién podría de pronto participar o quién no
podría participar en una construcción de este proceso? Con seguridad van saliendo a lo
largo de las conversaciones. Incluso como les digo yo no creo que toca arrancar con grupos
muy grandes, sino más bien grupos pequeños siempre y cuando la gente esté con la
convicción de que vale la pena hacer una mirada retrospectiva crítica.
ENT2: Pero entonces me parece, porque yo creo que acogemos totalmente esta idea TEST,
te tratar de ensamblar algunas conversaciones —ya no solamente persona a persona— sino
con algunos grupos. Tendríamos hay que hacer 2 cosas, uno, escoger los temas. Cuáles de
estos temas que hemos listado, o de otros temas, porque aquí en este caso concreto nos
interesa es conflicto armado y salud para decirlo así. Y metiendo en salud todo, desde la
institucionalidad, las políticas, las acciones, la situación misma de salud, las instituciones...
en fin, todo el [INAD: 1:48:32] entonces tendríamos, y creo que eso podríamos pensarlo, y
sería también un objeto de que en la próxima conversación lo fuéramos redondeando:
¿Cuáles serían esos temas principales?, y en función de esos temas con quienes hacer ese
tipo de compensatorios en los que te digo acogemos totalmente la idea, le hemos ido
haciendo con algunos individualmente, pero podríamos ver la posibilidad de eso que
realmente puede ser muy útil. Y lo segundo que propongo es que tú nos digas cuáles de
estos temas que se han ido perfilando hoy consideras más pertinentes para una próxima
conversación, y ya pues esa particular individual contigo, y cuando la pudiéramos hacer. Me
gustaría si nos dijeras cuáles de esos temas u otros que tú consideres valdría la pena
desarrollar ya, con mayor argumentación, documentación etc., En una próxima
conversación que en borrador iba a proponer que fuera de hoy en 8, viernes a esta misma
hora si a ti te queda bien. Pero pues, todo esto es para conversarlo y acordarlo.
TEST: Listo. Una primera reacción, entendiendo que el tema de salud... la discusión en el
tema de salud. Y uno podría dividir un poco la discusión, por ejemplo, la pregunta es el
sistema general de participación, ¿ha sido utilizado o no ha sido utilizado como un
mecanismo de financiación de conflictos sí o no? Si la pregunta es si, la pregunta es cuáles
son los actores que tienen que ver en la distribución y en la administración del [INAD:
1:50:09] de participación. Y digo yo la institucionalidad, entonces listo, perfecto. Por
ejemplo, temas de [INAD: 1:50:20] de hospitales, que estoy seguro que en muchas regiones
del país [INAD: 1:50:25] pues ahora, aprovecharon la reestructuración para poder hacer

persecución, o no persecución o lo que fuera, o para que esos dineros terminaran en alguna
u otra parte. Entonces ¿quiénes?, entonces hombre, el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 . Claro el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , la nación era la que hacía el crédito por 70.000.000 de dólares
con el BID para programas de reestructuración hospitalaria. Y de ahí en adelante, entonces
listo, ¿cómo el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 distribuía los recursos?, ¿quiénes los estudiaban,
quiénes lo presentaban? El gobernador, el secretario de salud, el director del hospital... Hay
que armar toda la cadena de los que jugaban algún tipo de papel en ese tema de
reestructuración, en el tema institucional. Entonces eran los [INAD: 1:51:09 - 1:51:11] que
nombraban los directores de hospitales, y cómo era. Ojo, ojo que yo tengo la convicción que
en muchos de estos procesos, o en algunos —yo no sé qué tanto— ese juego que es que yo
contrato una Universidad para que me haga las entrevistas de la gente, hay universidades
que con seguridad quedaron también enmarcadas dentro de vea: yo lo contrata usted, pero
de esta lista debe [INAD: 1:51:45] y como les digo, el congreso se sentaba y legislado, y decía
listo entonces se hacen unos concursos. La pregunta era ¿quién hacía el concurso?, Y
legalmente el concurso había que hacerlo, pero el concurso, ¿era realmente un concurso o
era un disfraz de concurso? En principio, en principio [INAD: 1:52:17] forma... ¿cómo
decirlo? Vamos en la próxima reunión, sea no un viernes sino jueves de la semana entrante,
o la semana siguiente o algo, es factible que yo el fin de semana próximo, viernes sábado y
domingo este por fuera de Kinshasa, si logran acá solucionar un poquito de confinamiento
y hablo, entonces no quisiera comprometerme el viernes porque no sé si [INAD: 1:52:45]
acá, acá a diferencia de lo que pasa en otras partes, acá el Internet es muy limitado. En gran
parte del país no hay Internet, entonces no me quiero comprometer porque es posible que
si me toca ir a
Lusanga no tenga allí cómo comunicarme o vaya a quedar mal. Entonces preferiría si es
jueves o si lo hacemos lunes o martes de la siguiente semana o algo.
ENT2: Yo no tengo problema el jueves 21, que es de ayer en 8, el jueves 21, el jueves de la
semana entrante. ¿ENT1 podría?
ENT1: Claro.
ENT2: Entonces si tienen un primer acuerdo [INTERRUP]
ENT1: Claro que sí, profe.
ENT2: [CONT] Una nueva conversación el próximo jueves 21 a esta misma hora. Y yo diría
también de ponerle un límite máximo de 2 horas por la cuestión de la conectividad y de la
intensidad de la conversación, pero si quiere más tiempo no hay problema. Pero yo
propondría en principio sesiones de 2 horas, las que necesitemos; y propondría que
empezáramos a pensar para la próxima sesión, yo creo que TEST, ahí si tú nos dices con
cuáles te sientes más cómodo. Y para esa cuestión colectiva, me parece que va emergiendo
como muy importante la cuestión esta de —digamos así— el desvío o la cooptación de
instituciones y de recursos de salud por parte de actores políticos armados. Pero démosle
vueltas y lo redondea más la próxima semana. Me gustaría si TEST si nos dices para la
próxima semana que temas de estos que hemos insinuado o de otros te gustaría más que
nos centráramos.
TEST: Sí, no. A mí me gusta la idea del tema de la institucionalidad, porque yo creo que eso
nos permitiría… Mejor dicho si uno logra entender bien... Yo no hablo tanto de la cooptación

de la institucionalidad sino del aprovechamiento de la institucionalidad, los rotos de la
institucionalidad para poder que en algunas regiones fue que de alguna u otra forma. Pero si
logramos de pronto trabajar en esto, creo yo... Y te lo digo por qué, te lo digo por convicción,
yo creo, yo insisto en esto: en las regiones donde hoy hay descentralización y no hay una
institucionalidad fuerte, nunca habrá paz. Te lo planteo así abiertamente y tú decías
ahora "es que en muchas de esas regiones hay presencia del Estado". Claro, pero es que la
descentralización le dio en los municipios y a los departamentos un papel fundamental, y
creo que es muy bueno que se le haya dado. Pero la pregunta es ¿de verdad está
funcionando o es que tenemos en muchas regiones institucionalidad de PowerPoint que no
funciona?, y queda muy bonita pintada, pero que en la práctica no funciona. Creo que esos
son, y yo personalmente creo que muchos de los orígenes del conflicto o por lo menos de lo
largo del conflicto, de que el conflicto ha permanecido mucho tiempo, es parte de la base
que tú dices, que no hay una buena institucionalidad y creo que no hay una buena
institucionalidad porque insisto, como nos quedó en la constitución del 91 creo que dejó
muchos huecos.
ENT2: Ya. Listo, entonces sí, si les parece tendríamos una nueva sesión de hoy en 8, a esta
hora, y yo diría en borrador como con 3 temas así: uno, que es ese tema de la
institucionalidad en los términos que TEST lo está planteando de esos vacíos, de esos
digamos huecos que él llama, pero tratando de llegar pues a aterrizajes concretos de eso
como se ha expresado y las diferencias, porque no es una cosa —y eso está clarísimo—
unificada, es muy distinto por regiones. Segundo que yo propondría, a mí sí me gustaría si
abordamos también el tema de misión médica si te parece. Y tercero, que entre los 3 o los 4
le demos vuelta a ver si vamos concretando la idea de esa discusión ya digamos de un
pequeño grupo de 4 o 5 personas pero bien representativas de distintos sectores, distintas
regiones para el tema que escojamos para eso. Si les parece serían como los 3 temas
concretos de la próxima sesión, no sé TEST si estás de acuerdo.
TEST: Sí, sólo un comentario. Para el tema de misión médica me gustaría a mí revisar 2
cosas, me gustaría revisar un poco los informes al congreso, para poder encontrar allí que
uno los hacía anualmente, y sería importante para mí poder conversar en principio con
CONOCIDO5, que era quien manejaba en ese momento el tema de emergencias y desastres
—lo conoces muy bien— y CONOCIDO5 en ese momento era el que nos ayudaba a nosotros
en todo el tema de las… Cuando tenemos dificultad con la misión médica. Entonces en
principio no tendría dificultad con misión médica, lo que no estoy seguro es que alcancé a
tener el contacto con CONOCIDO5. Pero dejémoslo en la agenda, y con la misma franqueza
le digo, vea hombre, alcancé a recoger información o no alcancé a recogerlo; porque ahí el
tema de la participación de CONOCIDO5 sería muy enriquecedora en ese tema.
ENT1: Doctor TEST, tal vez hay un caso en el tema de misión médica que quisiera dejarle
como dicen, como el ruido, que es... Bueno, hay muchos momentos pero tal vez 2 casos allí
presentes, uno el tema de la violencia sexual contra enfermeras en el Caribe, quisiéramos de
pronto saber el ------------ que el conocimiento tuvo, y más como la cartera de trabajo o en
ese escenario más del mundo del trabajo, ¿qué elementos se lograron comprender sobre ese
tema? Y el otro que tiene que ver con la toma, sobre todo después de 2001 tal vez, 2001,
2002 lo que fueron la toma de algunos hospitales del Ariari, específicamente Puerto Lleras,

Granada... Algunos de estos momentos ejercidos por parte con amenazas pues a... Digamos
desplazamiento de todos los trabajadores de la salud en momentos particulares, casos que
llegaron incluso a la corte interamericana, ¿cómo qué lugar tuvieron por ejemplo en la
discusión ya de la protección de los trabajadores de la salud, y qué otros elementos
podemos nosotros comprender de estos casos? Lo dejaría ahí porque digamos hay mucho
misión médica, pero eso son tal vez de estos casos que no siempre se pregunta, y aquí como
cartera también, qué análisis se tuvieron, qué comprensiones se tuvieron de esos
fenómenos partiendo queda de multiplicidad de fenómenos ¿no?, el uso de puestos de salud
para la realización de tortura, por ejemplo, en el mismo periodo de tiempo. Entonces
partiendo de que hay múltiples fenómenos como tal vez dejar esos 2 que son como 2 puntas
importantes también del reconocimiento y de poder comprender allí como se articulaba por
ejemplo el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en esos fenómenos.
TEST: Perfecto, perfecto. Entonces mirar… Sólo un comentario doctor ENT2, no sería dentro
de 8 días sino el jueves.
ENT2: El jueves exactamente, sí, sí.
ENT1: El jueves.
ENT2: El jueves 21 sí, sí, claro. Sí, sí, jueves 21 a la misma hora, perfecto. TEST muchísimas
gracias, un buen resto de noche y nos vemos entonces el próximo jueves.
ENT1: --------- [INTERRUP]
TEST: Muchas gracias a usted doctor ENT1, muy amable, doctor ENT2 muy amable...
[INTERRUP]
ENT2: Muchísimas gracias.
ENT1: Bueno doctor, que estén muy bien, muchas gracias.
ENT2: Buena noche, gracias.
ENT1: Buenas noches, gracias.
AUDIO: 299-PR-00781-65873
TEST: Que tenían la totalidad de ciudadanos colombianos o cualquier tipo de actor, frente a
la misión médica, a los símbolos médicos, en fin. Se logró sacar y nosotros empezamos a
establecer mecanismos de cooperación, como lo dijimos la vez pasada, con aquellos actores
que tuvieran nacional e internacionalmente… Que tradicionalmente han venido
promoviendo temas de la misión médica, como lo es el Comité internacional de la Cruz Roja.
Nosotros éramos muy conscientes que habían determinados actores a los que no teníamos
nosotros como gobierno, por lo menos yo desde el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , no tenía la
posibilidad de llegar y por lo tanto trabajamos conjunto... Vuelvo a poner el ejemplo del
Comité internacional de la Cruz Roja; el mismo comité en distintos documentos que el
público, él reconoce el trabajo conjunto que se hizo con el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 .
Independiente del tema político de poder tramitar la ley, de poder expedir los decretos
reglamentarios, lo que fuera. Esa expedición de la ley daba también unos instrumentos
jurídicos para que el sector justicia pudiera tomar algún tipo de decisiones y acciones
cuando no hubiera un respeto a la misión médica. Como le dije anterior mente, como lo dije
en la sesión pasada, nosotros recurrimos en distintas oportunidades no sólo al Comité
interamericano de derechos humanos, a la Comisión interamericana perdón, donde se
denunció algunas violaciones de la misión médica por parte de algunos de los actores en

Colombia, sino que en algunas oportunidades también se le solicitó directamente a la
justicia colombiana que hiciera la investigación y que hiciera los procesos necesarios que
debían hacer frente a las violaciones de las misiones médicas. Pero igualmente, así como
recurrimos a distintos actores, también recuerdo que en la sesión anterior tuvimos la
oportunidad de revisar algún artículo donde el comandante del ejército en su momento
decía que a raíz del secuestro —si no estoy mal— de 13 funcionarios en el Putumayo, ellos
habían incrementado la presión o las operaciones para poder rescatar el personal, o que
quedara libre el personal de la misión médica y tengo entendido —no lo recuerdo en
detalle pero tengo entendido— que estas personas fueron dejadas en libertad, no conozco
detalle o no recuerdo detalle de si el ejército las liberó o las soltaron en grupo que las
tenían, no conozco pero tengo entendido que allí no hubo dificultad en ese caso particular al
que hace referencia [INAD: 03:30] en alguna de las entrevistas en periódico que tuve la
oportunidad de ver. Frente al tema del incremento o no incremento del volumen de las
misiones médicas, yo decía que en principio alguna de las cifras que la directora ENT1
mostró la vez pasada, no concordaban en principio —aunque no lo miré en detalle— con
algunas publicaciones que se habían hecho a través de la vicepresidencia en su momento, y
de alguna de las oficinas, de alguno de los comisionados pero no he tenido la oportunidad
de mirar, de comparar, de mirar exactamente cómo es... Donde están las diferencias o no.
Pero no puede uno dejar de conocer que evidentemente hubo una época donde se
presentaron unas violaciones importantes a las misiones médicas, bien sea porque fueron
secuestrados, o bien sea retenidos, o bien sea por tuvieran asesinado alguno de los
funcionarios de misiones médicas, o bien sea porque se hubieran tomado algunos centros
de salud, en fin. Si hubo unas violaciones y tengo la convicción de nosotros como ejecutivo
hicimos lo que en ese momento era nuestra obligación, que era pedirle a las autoridades
judiciales que ellos pudieran utilizar los instrumentos legales posibles para poder
investigar, y si era el caso poder castigar a los culpables. Igualmente recuerdo o lo
mencionamos, lo de la denuncia ante… Por parte del embajador CONOCIDO6 en la OEA, que
ya le comenté en esta misma conversación y en la anterior. Tengo la percepción, pero no lo
puedo decir tajantemente, pero tengo la percepción que muchas de las violaciones a la
misión médica coincide con la intensidad del conflicto que se da en las distintas zonas; es
decir la pregunta mía es si la violación… O la pregunta que me estoy haciendo en este
momento es si la violación en ese momento a la misión médica es producto de un objetivo
actual y particular de la misión médica, o es porque los actores que estaban en conflicto
entendían que el recurso salud era un recurso muy importante para sus organizaciones, y
que lo que hacían era recurrir a los distintos métodos que podían tener para poder tener
acceso a los medicamentos, o acceso a médicos, o acceso a unas enfermeras; o para que la
contraparte no tuviera acceso, no conozco pues en detalle el tema. Pero insisto, somos
conscientes de que existía esa situación y creo que en su momento recurrimos a las distintas
autoridades entendiendo que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , el ORGANIZACIÓN PUBLICA4
—y eso es muy importante— el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tiene una función fundamental
en la definición de políticas y estrategias, pero no es el organismo encargado a nivel local de
la ejecución y de la implementación de los programas, ni de la interacción con los actores
locales. Ese no es el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , y creo que ese es un tema que es muy

importante recordar, puesto que con mucha frecuencia la gente "¡es que el gobierno!", Pero
es que hay que acordarse un poco de la responsabilidad de cada uno de los actores en el
libro, en el legislativo, en fin, en cada una de las distintas instancias. Pero creo que nosotros
desde el punto de vista político, era un tema que estaba en la agenda, y era un tema que creo
que le respondimos respetando el papel de los distintos actores. Como me preguntaba la
doctora ENT1 la vez pasada, si en un momento dado a raíz de si mal no recuerdo de que
había en la fiscalía detenido y encarcelado unos trabajadores de salud, que si nosotros nos
habíamos pronunciado, en contra [DUD: 08:25] le decía que incluso hoy no creo que sea
prudente para alguien del ejecutivo estar criticando o estar planteando a una rama
totalmente independiente y autónoma, diciéndole "hombre, lo que hay ahí es
una persecución o no", no creo pues que pueda el papel del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 . Hoy
incluso le digo, no creo que fuera, en ese momento no recuerdo haberlo hecho y si hoy se
diera la situación con una fiscalía que abierta y públicamente no sólo detiene sino que acusa
a unos funcionarios de alguna cosa, creo que no es papel del ejecutivo empezará interferir
en las decisiones de los órganos, de las otras instancias. Es como un resumen así rápido
doctor ENT2 de lo que usted me estaba... Del tema primero de misión médica.
ENT2: Le agradezco mucho, me gustaría ENT1 si usted complementa en esto antes de que
pasemos al siguiente tema.
ENT1: Si profe, es que creo que hay un elemento allí como importante de, como se dice,
como de volver a recabar, y es: tenemos tenemos un ejecutivo que está dando también la
política hospitalaria, ¿cierto?, o sea, está dando los lineamientos de política hospitalaria con
digamos… La infracción médica por definición como crimen de guerra (digamos que esa es
la connotación importante que tiene en este momento para nosotros en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1) implicaría un accionar de la institucionalidad que entiendo yo, y hoy me queda
más claro la normativa, ¿cierto?, Para darle dientes —digámoslo de alguna manera— a la
institucionalidad. Pero también implicaría unas acciones en este caso del ejecutivo en
términos de poder vincular otras instancias. En la conversación anterior hablábamos de
algún convenio que se hizo con la superintendencia también, con la policía [INTERRUP]
TEST: con la Superintendencia de Industria y Comercio, sí, Superintendencia de Industria y
Comercio, y en ese entonces abiertamente dije "yo sé por ejemplo que nosotros destinamos
usos del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 para que la superintendencia pudiera fortalecer la
investigación frente al tema de las EPS.
ENT1: Ajá.
TEST: [INAD: 11:09] Con la policía también hicimos conversaciones, no sé si con ellos
firmamos convenios como tal, pero sí recuerdo reuniones con el ministro de defensa en su
momento —entre otras Juan Manuel Santos— y con el general GRADO1 pidiéndoles por
ejemplo que al interior del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 pudieran ellos si era el caso poner
algunas personas especializadas que pudieran ayudarnos a identificar algunos problemas
que escuchábamos podían estar existiendo, del tema de corrupción y eso.
ENT1: Sí. Mi pregunta va en términos de, cuando uno mira las sentencias de justicia y paz —
y ahorita vamos a volver a las sentencias que creo que es una buena herramienta — hay
algunos casos que han sido juzgados en términos de los homicidios o de los
desplazamientos de los trabajadores de la salud, pero muy pocos casos han tenido una

denuncia por parte de la propia institucionalidad, y de hecho si hay alguna denuncia la hace
más la Procuraduría que la institucionalidad —me estoy refiriendo la institucionalidad de
salud— entonces creo que es un punto a comprender mejor porque finalmente si hay unas
cadenas en el accionar, son recursos del Estado, son trabajadores del Estado y digamos que
si bien el lente local o las competencias locales son las que administran allí los recursos, de
todas formas hay una rectoría por ejemplo el tema de talento humano, en el tema de manejo
de recursos, en el tema ético de salud. Entonces creo que allí hay un vacío que me gustaría
como de su parte entenderlo también, ¿sí?, y es como tenemos las infracciones, tenemos
registros, a investigación académica por decirlo de alguna manera desde el 96 tal vez, creo
que es auto una de las primeras personas que entró en el tema, están los trabajos de
CONOCIDO7… Es decir, ya para este momento había como un conocimiento, hay una
territorialidad que está manifestando la situación, entonces no se en ese punto como actúa
digamos ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en su relacionamiento por ejemplo con Fiscalía y con
otras instancias, y no pro fiscalía porque usted la nombraba hace un momento, para que eso
pudiera llegar a un feliz término. Porque finalmente en la revisión que hemos hecho con
casos graves, ¿sí?, Que uno diría hay violencia, a infracciones a la misión médica que además
se cruzan con casos de lesa humanidad como la violencia sexual de las trabajadoras en
salud, entonces ¿por qué se nos da este vacío de que la misma institucionalidad no se a
quien presione también al área jurídica? Entiendo yo, la institucionalidad no es quien vaya,
pero si podría ser la institucionalidad la que denuncie.
TEST: A ver como estaba acá tratando de identificar algunos temas, incluso conversados en
las 2 reuniones anteriores. Me voy a referir a un tema particular aunque no responde
totalmente el tema de misión médica, pero es para tratar como de aterrizar un tema. Parte
de la agenda importante del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 —en este caso recordemos todo el
tema laboral— tenía que ver con protección de los líderes sociales y específicamente de los
sindicalistas. En este caso particular, incluido recuerdo algunos problemas con sindicalistas
del sector de la salud, atentados en distintas partes, lo que nosotros hicimos no fue un tema
particular de los trabajadores en salud o para los trabajadores de la misma justicia, o para
los trabajadores del sector agrícola, sino que con ellos hicimos varias cosas. Lo que no tengo
claro es que tanto alcanzó a fluir o alcanzó a impactar directamente el sector salud, no lo
tengo claro. Por ejemplo, nosotros fuimos yo creo que el primer país en Sudamérica que
financió la presencia de una organización, de una oficina de la Organización Internacional
del Trabajo directamente Colombia. Esa oficina funcionó allí fue con plata del gobierno
colombiano, no fue con plata de la OIT, nosotros le entregábamos la plata la OIT para que la
OIT pudiera poner la oficina en Colombia, yo no recuerdo si fue en el 2006 o 2007 que
empezó a funcionar la oficina. Creo que el primer director si mal no recuerdo fue
CONOCIDO8, creo, creo pero puedo equivocarme pues. Pero era una oficina incluso con
delegados de la organización internacional del trabajo, en donde parte de… Ellos como
organismo de Naciones Unidas y, el único organismo tripartita donde participan gobiernos
trabajadores y empresarios, ellos tenían una interlocución directa, y los acompañe en
muchas oportunidades no sólo a los de la oficina de la OIT, sino también a los mismos
sindicalistas para que fuéramos a conversar con el fiscal por ejemplo, para decir bueno,
como podemos hacer para poder mejorar la situación, para poder incrementar el tema de

las investigaciones y de las sanciones en aquellas violaciones o asesinatos contra líderes
sindicales. Y como les digo, no tengo el dato exacto dentro de ese número de sindicalistas,
cuántos eran o no eran del sector salud, no lo tengo, pero si se que había presente que el
sector salud al igual que el sector —como lo dije ahora— algunos líderes del sector
agropecuario, algunos líderes de la misma justicia como lo mencioné, se vieron afectados
por el tema de la inseguridad. Pero resalta ese trabajo con la organización internacional del
trabajo, y con ellos, y con la misma... y con las mismas centrales obreras se firmó un acuerdo
con la fiscalía. Incluso se hacían unas reuniones periódicas cada 2 o 3 meses, no recuerdo
exactamente como de seguimiento en donde se les iba haciendo seguimiento de que ha
pasado, de cuántas investigaciones se han adelantado, si se ha logrado o no se ha logrado la
condena de personas responsables del asesinato, de la persecución o de la violación de los
líderes sindicalistas. Como les digo —y en eso creo que un avance importante— en el
control, en el seguimiento que se le hacía los casos, y cuando digo un control, no lo digo por
parte nuestra, sino por parte de la misma Fiscalía que se comprometió a diseñar un
programa especial de investigación y de sanción, en lo posible ante las violaciones a las que
se veían algunos líderes sindicales, y dentro de ellos algunos del sector salud. No recuerdo
exactamente las condiciones del convenio con la OIT, pero sí recuerdo de verdad en alguna
de las audiencias en Ginebra, cuando se hablaba que en Colombia debíamos o podíamos de
pronto hacer más para tratar de impulsar el tema. Me acuerdo que el otro día le dije al
director de la OIT, le dije "¿por qué no abrir una oficina en Colombia?", "Es que no tenemos
recursos", "no, nosotros la financiamos". No pagamos las personas para que no tengan, si no
les entregamos la plata la OIT, y la OIT [INAD: 20:09] considere, sean las personas idóneas
para poder adelantar ese trabajo. Incluso como les digo todavía existe esa oficina, y en esa
oficina incluso se discuten mucho temas de las diferencias, el tema de los problemas
sindicales entre empresarios y trabajadores, allí se adelantan algunas actividades tratando
de encontrar espacios. Y como les digo, esa oficina al igual que las centrales obreras,
generaron unos espacios en los cuales el [INAD: 20:44] participaba con la Fiscalía y la
policía incluso, para tratar de mejorar el ambiente y las condiciones. Pero que haya existido
ha sido un tema particular, puntual, una Comisión especial para el tema de la misión no lo
recuerdo, doctora ENT1.
ENT1: ¿En algún momento usted tuvo reunión con algún actor armado? O digamos, no
usted, en términos de TEST, sino digamos ORGANIZACIÓN PUBLICA4, en algún Comité con
Cruz Roja internacional ¿tuvieron en algún momento digamos alguna mesa de trabajo con
los actores armados, con los paramilitares o con las FARC o el ELN?
TEST: Yo no participé [INTERRUP]
ENT1: ¿O un delegado de ORGANIZACIÓN PUBLICA4?
TEST: Yo no participé en ninguno con ningún grupo armado, no participé en ninguno.
Desconozco, no recuerdo, no recuerdo si en el caso por ejemplo del proceso de los
paramilitares se dio algún tipo de discusión sobre el tema por ejemplo de la reinserción, de
la atención —insisto como le decía la vez pasada, tanto en el caso de los paramilitares, en el
caso de los insertados— como se les puede ofrecer el régimen subsidiado, la cobertura
salud. Y eso que en eso sí tuvimos nosotros una participación [INAD: 22:20] mira, cómo lo
hacemos, cómo lo cubrimos dentro del sistema. Dentro del sistema, qué cobertura le

podemos dar a estos actores puntuales. Pero que yo recuerde así algo obligado [DUD:
22:30] especial lo conversaba con el Alto Comisionado [INC: Alto Comisionado para la Paz],
pero no recuerdo así alguna reunión. Que no, que es que se van a reunir con estos actores
armados, no, no, no [INAD: 22:50] no lo recuerdo.
ENT2: Doctor TEST, se me ocurre otra pregunta, mire [INTERRUP]
TEST: Yo le digo una cosa, doctor ENT2, sólo una cosa.
ENT2: Sí, adelante.
TEST: Y no quiere decir... Lo que no quiere decir que, por ejemplo, usted me preguntó la vez
pasada, me decía "hombre, recuerdo... Y me parece barro —decía el doctor ENT2— [INAD:
23:12-14]" ¿en Realito era? [INAD: 23:15] los paramilitares.
ENT2: Sí.
TEST: Había algo sobre el tema de eso... Yo no creo que ORGANIZACIÓN PUBLICA4 hubiera
tenido nada que ver con eso, no soy consciente. Insisto, la responsabilidad de la atención no
era del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , yo no sé si lo daba, si se hacía a través de la Cruz Roja, si
se hacía a través de la Secretaría, no, no recuerdo. Pero igual creo que en todos los procesos,
yo creo que en el mismo proceso con las FARC también existía algún tipo de infraestructura
porque los actores armados lo reclaman, reclaman la atención en salud. Para ellos es un
tema muy importante. Entonces lo que no puedes decir… No, lo que si puedo asegurar es
que el ---------no participó en ninguno, no participó en ninguno. Soy consciente pues de que
[INAD: 24:08 - 24:11] que médico se le va a poner a los paras o a los guerrilleros en este
campamento donde se van a entrar, no, no soy consciente de eso. Pero si soy consciente que
discutíamos qué cobertura se les puede dar dentro del sistema a todos aquellos que se
logren reincorporar, eso si lo hicimos.
ENT2: Doctor TEST, se me ocurre antes de que pasemos ya, y los introduzca para el próximo
tema, es lo siguiente. Nosotros hemos hablado con muchas personas del sector salud,
enfermeras, auxiliares de Enfermería, conductores, médicos, etc., y a mí me ha
impresionado mucho que la gente se nos queda mucho de que no se sentían apoyadas por la
institucionalidad, que los amenazaban unos de los actores, cualquiera que fuera: la guerrilla,
los paramilitares o el mismo ejército, y ellos se recurrían a sus autoridades, los directores de
hospitales o las autoridades superiores, y que nunca recibían o casi nunca recibían una
respuesta adecuada. Al revés, que muy frecuentemente los sindicaban de que es que ellos
eran apoyos, apoyaban a la guerrilla o los paramilitares. Usted recuerdas en su caso como
------- tuvo alguna manifestación suya de apoyo algunos de estos sectores de trabajadores de
la salud que se quejaban, que reclamaban esta digamos casi soledad, esa exposición en la
que estaban ellos en estos lugares, y si hubo alguna manifestación a favor del
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y frente a eso. Y me llamó mucho la atención, en concreto por
ejemplo decían, "vea es que nos amenazaban, y pedíamos un traslado y siempre nos lo
negaban", o los pasaban a un lugar casi que más peligroso. ¿El ORGANIZACIÓN PUBLICA4
tuvo alguna información de eso y tuvo alguna injerencia, y manifestó algún apoyo?, o ¿dio
alguna directriz que permitiera proteger al personal que estaba especialmente expuesto en
esas regiones?
TEST: A ver, déjeme… yo, preparando la reunión anterior tuve la oportunidad sin haberme
puesto a buscar en detalle, porque no lo hice, pero preparando la reunión anterior encontré

distintas manifestaciones, distintas ruedas de prensa o noticias, o boletines que el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 el gobierno sacaba rechazando algunas situaciones puntuales
que se habían presentado en algunas zonas. Eso sí, y públicamente, y están ahí y habría que
buscarlos. Ahora, frente al tema puntual del tema de traslados, supongo que tiene en la
cabeza el tema de traslados de los maestros, que si hay un maestro que lo amenazan en
alguna parte, pues hombre, lo trasladan a otro lado. Supongo que es tratando de mirar a ver
si hay algún tratamiento, algún comportamiento que se pueda comparar o aplicar al tema de
los trabajadores. Es importante recordar esto, para el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no es
posible hacer traslados, porque este ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no tiene funcionarios de
nivel municipal y departamental, son entes jurídicos totalmente aparte, autónomos e
independientes. No tienen ningún tipo de dependencia del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 ,
entonces déjenme les pongo un ejemplo de mi región. Yo soy del --------, entonces, llega una
persona y dice.. Un enfermero, o un médico, o una enfermera, o un auxiliar o un conductor
del hospital de --------, y dice "me amenazaron"; ni siquiera el director tiene la posibilidad de
trasladarlo al hospital de --------. No lo tiene, porque es que jurídicamente no lo puede hacer,
no existe un mecanismo jurídico para trasladar un trabajado de --------a --------estando a 40
kilómetros o menos; no, jurídicamente no existe el mecanismo para decirle... Mejor dicho
tocaría llamar de un director, llamar al otro y decir "vea hombre, este señor acá lo voy a
liquidar, le voy a acabar el contrato, por favor contrate me lo haya". O sea, desde el punto de
vista conceptual yo entiendo la pregunta, pero desde el punto de vista operativo, real,
jurídico, operativo, me parece que es muy difícil viéndolo ahora retrospectivamente, me
parece que es muy difícil. A diferencia del tema de educación, donde el ministerio
directamente asume a través de la Secretarías de Educación parte del pago importante de
los maestros, y es mucho más fácil poder hacer los traslados. Pero en el caso de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 como les digo, pasar un trabajador de… ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 no tenía ningún trabajador y en Medellín, ni en Cali ni en… No, no, no tenía
trabajadores.
ENT2: Pero déjenme insistirle, porque yo entiendo, y sé porque además conozco en parte el
sector, que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no puede hacer el traslado, pero sí puedo dar
orientaciones, si puedo dar instrucciones y ante un problema que crece, es posible que el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 diga mire, en tal región sobre todo que tenemos este problema
¿por qué no se trata de facilitar o tal cosa? O sea, yo entiendo perfecto, administrativamente
usted tiene razón, ellos no lo saben, ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no puede hacer el traslado.
Pero ORGANIZACIÓN PUBLICA4 es la encargada de las políticas, de las orientaciones como
usted nos ha insistido a lo largo de estos días, y entonces frente a cosas como estas, ¿hubo
alguna directriz, alguna orientación, o nunca tuvieron conocimiento, o les preocupo esta
situación?
TEST: La doctora ENT1 algo va a decir, sí.
ENT1: Sí. Quiero sumar tal vez tomando ahorita Colombia, el hoy, cómo en medio de esta
pandemia y al declararse la crisis económica, social y ecológica, por ejemplo hay unas
normativas frente al tema de los trabajadores de la salud, la disponibilidad, los recursos,
entonces en medio de una calamidad humana como la que teníamos entre… Pues a lo largo
del período pero digamos con unos picos tan fuertes como los que se dan entre el 2002 y el

2006, si eso por ejemplo se contempla desde el gabinete o el ORGANIZACIÓN PUBLICA4
como cabeza, que es la pregunta del Comisionado, o desde el gabinete presidencial. Porque
de todas formas si hubo normativas en términos de crisis económica y demás.
TEST: Hubo una crisis social, una emergencia social con el tema puntual de los recursos del
sector salud, pero es que acordémonos... mejor dicho, declarar una emergencia en el país, en
la estructura política nuestra es muy difícil, muy escaso, muy difícil y muy escaso, y con
unos lineamientos muy estrictos. Creo no equivocarme si digo que de las últimas 4
emergencias que se han declarado, yo creo que 3 las han declarado inconstitucionales.
Entonces el tema no es que porque... mejor dicho, las emergencias se utilizan para
situaciones muy particulares, totalmente particulares que tiene que ser del orden nacional,
no puede ser local, tienen que ser hechos que no se podían haber prevenido ni que se
podían haber previsto que podía suceder. O sea, una cantidad de condiciones jurídicas que
la hacen muy difícil; pero pensar que lo que hoy se está haciendo frente a la emergencia,
frente a la pandemia sirve de marco para poder haber actuado a lo largo de los 8 años en los
cuales a nosotros nos tocó, o de los 8 en que le tocó al gobierno Santos, o de cualquiera de
los gobiernos, no es posible. No, no, no es posible porque son situaciones muy particulares
para situaciones muy puntuales esas emergencias que como le digo, no son aplicables, creo
yo, a situaciones puntuales como el tema de la violación de la misión médica, sin que eso
quiera decir que no son importantes, o que no son graves, no. Pero la magnitud de la
situación para declarar una emergencia es muy distinta. Que se vino el volcán de Armero, el
país tuvo que declarar la emergencia en esa situación, o sea... Ahora la pandemia, son
situaciones muy particulares. Frente al tema que estaba preguntando el doctor ENT2, de
que ORGANIZACIÓN PUNLICA4 pudiera... Yo creo que nosotros, mejor dicho, creo que
nosotros —creo no, estoy seguro— quedábamos todo el apoyo a las quejas que nosotros
recibíamos cuando venían por ejemplo de los sindicatos, vuelvo a poner el ejemplo de los
sindicatos porque hay toda una institucionalidad donde se discute el tema de los sindicatos,
incluido el tema del sector salud, y las quejas, y hay la Comisión tripartita de empresarios,
trabajadores y gobierno... y centrales obreras, donde hay incluso invitamos a la fuerza
pública en determinados momentos. Pero que el gobierno así tie... Que ORGANIZACIÓN
PUNLICA4 estuviera sugiriendo traslados o algo, no recuerdo haberlo hecho doctor ENT2 y
como le digo lo que sirve corríamos era al gobernador, a decirle "gobernador, hay que
ponerle cuidado esto" o el mismo gobernador sabía pues que le tenía que poner privado, y a
la fuerza pública para tratar que les dieran las garantías que en ese momento muchos de
ellos estaban solicitando.
ENT2: Qué pena que es que como esto lo hemos vivido tan cerquita nosotros. Una cosa que
se nos quejan mucho, doctor TEST, los trabajadores y trabajadoras de la salud, es de la
estigmatización. Ellos dicen así como ahora pues volviendo a la pandemia han
estigmatizado mucho al personal salud, y usted seguro ha sabido que aquí inclusive han
amenazado enfermeras y médicos, y que no vuelvan a sus apartamentos, etc. Varios de los
trabajadores de la salud en esa época, y ahora, nos decían y se nos quejaban de que no se
sentían protegidos por el Estado, sino que al revés, el mismo Estado —y aquí hablando
concretamente— el gobierno de la seguridad democrática, contribuía a su estigmatización.
Y me acuerdo mucho y ya lo enuncie la vez pasada, que citaban algunas expresiones del

señor vicepresidente de la República de entonces, el doctor Francisco Santos, y que eso se
vio mucho inclusive a raíz del asesinato —no sé si usted se acuerda— del bombardeo que
hubo en Santo Domingo, en Arauca, y justo es en Arauca donde más… O una de las
regiones en el bajo Cauca antioqueño donde más se vio eso, que ellos no sólo no se sentían
protegidos, sino que se sentían estigmatizados por el propio gobierno. ¿Usted sabe algo de
eso, o [INAD: 36:46] eso fue cierto, o no tiene información, le parece que fue [INAD: 36:48]?
TEST: No, no tengo información. Incluso, usted hizo la mención la vez pasada alguna frase
que usted dijo recordar del vicepresidente, le dije "hombre, no la recuerdo". No la recuerdo,
no soy consciente de esa frase, no la recuerdo. Y así de la estigmatización por parte de
ORGANIZACIÓN PUNLICA4 no creo pues que hubiera existido, por lo menos no soy
consciente. Lo que pasa, y creo que estoy que tenerlo claro, recuerde la primera reunión. La
primera reunión que nosotros tuvimos le dije "hombre, creo que es muy importante poder
sentar en la misma mesa, que coincidan en tiempo y en lugar distintos actores de distinto
nivel", porque es la única forma de poder construir una cosa que independientemente nadie
tiene la totalidad, ni tiene nada, a no ser que se junten. Lo que yo si creo, es que en distintas
regiones creo —mirando retrospectivamente la cosa— yo si creo que en distintas regiones
hubo una captura de parte de la institucionalidad del sector salud por distintos actores. Y
menciono esto y porque lo he dicho, no sólo se hablan de actores armados, estoy hablando
de corruptos que se aprovecharon de la institucionalidad en un momento dado y que
pueden haberla facturado. Estoy hablando del tema de juegos de suerte y azar, estoy
hablando del tema de los paramilitares, pero también estoy hablando del tema de los
guerrilleros. Y es por eso que yo mencionaba —y lo digo con toda convicción, mientras más
lo pienso más estoy seguro— que uno de los factores que ha facilitado la presencia del
conflicto en Colombia es la institucionalidad que tenemos establecida, y creo que mientras
tengamos la institucionalidad como está. En aquellas zonas donde es pobre la
institucionalidad, el conflicto va a seguir siendo parte de la cotidianidad en esas regiones.
ENT2: Bien, entonces yo creo que están dadas como las bases para que pasemos al tema de
fondo de hoy, y le queremos proponer si le parece, que así como la vez pasada la doctora
ENT1 nos introdujo con unas cifras, nos introduzca hoy con algunos de los casos concretos
sobre este problema de la —digamos— cooptación de la institucionalidad que usted acaba
de mencionar, o de desvío de recursos y/o de asignación y asignación de personal de salud y
de las posibles alianzas del sector salud con algunas instituciones o élites, o sectores
políticos y algunos casos armados de las regiones. Entonces le pido a ENT1 si nos presenta
algunos de estos casos para, si le parece Doctor TEST, con base en ello hacer la discusión ¿le
parece?
TEST: Listo.
ENT2: Adelante TEST, por favor. [PAUSA: 39:46 - 40:27]
ENT1: Bueno, este es un mapita de resumen... Creo que así, así se está viendo, ¿sí?
ENT2: Ahí sí.
ENT1: no me lo está dejando proyectar más grande. Estos son un mapa de resumen del
informe que hemos recabado, que digamos busca mostrar cuál ha sido el impacto… Esto es
en violencia sociopolítica, sindicalistas principalmente con 742 casos en todo el periodo de
la ORGANIZACIÓN PUNLICA1; y entre el 2000 y el 2005 61 casos, 65 casos perdón. Lo estoy

señalando dado que la mayoría de estos casos de homicidios a sindicalistas, que son el color
más oscuro, los departamentos están en el color más oscuro. Han sido relacionados en muy
buena parte con el tema de digamos, la presencia de actores armados, y principalmente en
los departamentos de la región Caribe, algunos departamentos del sur como el Cauca y
algunos casos específicos en Antioquia. Especialmente se han relacionada con el tema de
cooptación de recursos de salud, a través de lo que se ha llamado los procesos de parapolítica; yo creo que es uno de los elementos como para poner sobre la mesa. Son mucho
más las instituciones de salud que se reportan —digamos— a partir de los testimonios que
hemos recabado, nosotros le hemos puesto el ojo 27 instituciones hospitalarias que afectan
los 7 departamentos de la región Caribe y otros que ya he mencionado; 3 EPS del régimen
subsidiado, una de ellas son salud; y algunos hospitales puntuales que han sido nombrados
en las declaraciones de justicia y paz durante los procesos de desmovilización tanto del
bloque Norte como del bloque centauros. Esta el hospital maternoinfantil de Soledad, por el
cual también fue condenado el senador —o exsenador— Dieb Maloof; que tienen procesos a
otros congresistas, está el Central Julio Méndez Barreneche, algunos más pequeños como
San Cristóbal en Magdalena, el San Onofre en el Cesar que es uno de los hospitales que
puede… Que estuvo tomado por Cadena el paramilitar, relacionado también con las acciones
de Salvador Arana y otros. Está el Hospital San Juan de Dios de Magangué que ha sido
relacionado pues con en CONOCIDA9 y su hijo CONOCIDO10… Bueno, y digamos que un
caso pues particular, lo conversábamos la vez anterior, lo que volver a colocar hoy, que son
los puestos de salud de Caracoles y Feliciano en Arauca, tomados por el bloque Centauros
donde estuvieron más de un año allí y se perpetuaron pues diferentes acciones, homicidios,
violencia sexual, tortura; el uso de los recursos de —digamos— el Centro de salud, del
instrumental médico, el Centro de salud para ejercer tortura, y finalmente lo convirtieron en
un cementerio. Eso lo estoy nombrando porque justamente la sentencia de justicia y paz le
pedía a ORGANIZACIÓN PUNLICA4 en su momento, tomar acciones de reparación para con
las víctimas. Y estar hospital de Arauca…[INTERRUP]
TEST: La sentencia de qué... ¿La sentencia de qué fecha es?
ENT1: Es del 2009, 2009 ----------. 2009. Y el hospital de [INAD: 45:15] que si bien era un
hospital que venía del área con recursos católicos —digamos de la Iglesia— había sido un
centro de investigación, en el 95 sufre un proceso muy fuerte de impacto de violencia por el
ELN, pero precisamente en los años 2000 empieza un proceso de recuperación, digamos con
recursos del Estado, creo que es importante mencionarlo por el tiempo digamos… O se han
dado de manera continua infracciones a la misión médica y el periodo del que estamos
conversando pues no ha sido ajeno a este fenómeno. Básicamente estos son como casos que
hemos querido seleccionar para conversar con usted, decir por ejemplo que hay un análisis
muy sencillo donde dice que en un año se pudieron haber tomado todos los recursos de la
UPC del Magdalena para la atención de toda la población del Magdalena. O sea que estamos
hablando de una cantidad de recursos importantes, con otras cifras que complementan y
que cuando empezamos a conversar, usted nos decía "hablemos de sistema general de
participaciones", entonces con cifras que complementan eso como que para el 2002 se
estaba hablando prácticamente según informes de la Contraloría General de la nación del
año 2017, en el 2002 pudo existir casi un recaudo de 100.000.000.000 de pesos en el

sistema general de participaciones para salud. Entonces como poner eso sobre el tapete,
que creo que es uno de los puntos centrales, y digamos empezar con usted esa mirada
comprensiva de cómo es que se llega a esto, y también cuáles son los lugares allí que tiene el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , porque finalmente son recursos de nación que uno diría tenían
destinación específica. Entonces también como [INTERRUP]
TEST: [INAD: 47:31 - 47:35] doctora ENT1 sólo…
ENT1: Voy a quitar la presentación creo, no hay necesidad de dejarla.
TEST: Listo, sólo una claridad. El hecho de que la nación gire el sistema general de
participación, no quiere decir que sean recursos de la nación; constitucionalmente son
recursos que le pertenecen a los departamentos y a los municipios. Y eso lo ha dejado claro
en múltiples oportunidades distintas sentencias de distintos actores y de la misma corte
constitucional. O sea, creo que partir de la base de decir que la nación gire un recurso es la
dueña del recurso, no. No, no, no, sistema general de participación es directamente
responsabilidad y los dueños son los entes territoriales, ahí no hay ninguna posibilidad pues
que porque el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 giró entonces el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 es el
que quita, no. Hay unas fórmulas matemáticas previamente establecidas, hay [INAD:
48:37] posibilidad de ingerir. Y el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en eso no tenía incluso ni
siquiera ningún tipo de participación, porque era directamente planeación nacional a que se
sentaba y podía decir hombre, de acuerdo a estos indicadores esto está distribuido así. Cada
gobernador defendía o cada alcalde pues defendía sus fórmulas, lo que le tocaba o no le
tocaba. Es por eso que tuvimos el año pasado o antepasado a CONOCIDA11 quejándose en el
Valle que porque el censo había quedado mal hecho, no porque les tuvieran —puede decir
cualquier cosa— no porque les sacaran 100.000 personas, se le metieran 100.000 personas,
sino porque es indicador afectaba directamente la cantidad de recursos a los cuales el Valle
y los municipios podían tener acceso. O sea que hay —insisto en esos temas— esos recursos
no son de la nación, partir de esa base no es… Aunque uno entiende que cuando se dice es
que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , es que el gobierno está girando, no. El gobierno lo que es
es un refrendador [DUD: 49:57] y un distribuidor de esa plata, pero no es el dueño de sus
recursos. Éso es lo primero y es un elemento muy importante. Frente a los recursos por
ejemplo el sector salud, miren la dificultad que tuvo el gobierno anterior cuando estaba
incluso CONOCIDO12, para tratar de centralizar o de ponerle control algunos de los
recursos del sistema general de participación; se le vinieron los gobernadores y los alcaldes
encima, y constitucionalmente es muy difícil porque ellos tienen cantidad de argumentos
jurídicos que muestran que ellos son los dueños de esos recursos. Ese es un tema muy
importante frente a los recursos. Frente al mapa que puso ahora, frente al mapa que puso
ahora yo insisto en esto: todas las instituciones que aparecen allí, todas en su totalidad, son
instituciones con que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no tiene ninguna relación directa.
Déjeme decirle esto que es muy importante, ustedes vieron lo que pasó recientemente con
el gobernador del Magdalena y con el superintendente donde el gobernador fue y le hizo el
reclamo al superintendente. En el fondo lo que le estaba diciendo "venga, un momentico, es
que esto es del orden departamental, y soy yo. La autoridad que en el departamento, no es la
nación. Entonces el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 puede ayudar, el ORGANIZACIÓN PUBLICA4
se puede sentar pero el interlocutor, el interlocutor con el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en el

caso de los hospitales de segundo nivel y de tercer nivel, es el gobernador. Y en el caso de
los hospitales de primer nivel es el alcalde. Es muy importante tenerlo claro. Tener claro
[INAD: 52:01] de los hospitales llámese, o llámese como se llame, tiene su autonomía
administrativa y es una unidad independiente que trabaja bajo la responsabilidad o del
gobernador o del alcalde, dependiendo de quién sea. Pero quiero ir un poco más allá, quiero
ir un poco más allá y es la pregunta que creo que uno debería hacer es... Mejor dicho, de esos
departamentos que allí se vieron que estaban más oscuros, entonces dice uno ¿en cuántos
de ellos o los congresistas, por los alcaldes, o el gobernador eran puestos o apoyados por
algún grupo al margen de la ley? Y ojo que no estoy hablando sólo de guerrilleros y no estoy
hablando sólo de paramilitares, también estoy hablando de empresas corruptas que hay,
que se dedican a traficar con votos. Entonces la pregunta es en cuántos de esos son
gobernador o el alcalde hizo un proceso real, serio, juicioso, de selección del alcalde...
Perdón, de selección del director del hospital; ¿en cuántos de esos el director del
hospital podía tener la autonomía y la tranquilidad y seguridad de poder actuar sin
problema porque no estaba amenazado por nadie? Creo que es muy importante
contextualizar toda esta discusión. Yo insisto, uno no puede pretender, o no puede pensar
que una institución hospitalaria en un departamento en donde hay un conflicto
supremamente intenso, y el gobernador fue puesto o apoyado o lo que sea por alguno de los
grupos, pretender pensar que el hospital basta aislado de ese contexto de conflicto del
departamento es muy difícil. Y es por eso que yo les digo la institucionalidad como está
planteada es uno de los elementos que ha facilitado [PAUSA: 54:35]
ENT1: Doctor TEST, ¿me escucha?
TEST: [INAD: 54:38]
ENT2: Se fue la onda en la última parte doctor TEST, no le escuchamos.
TEST: Estoy hablando en general, en particular [PAUSA: 54:44 - 47]
ENT2: No, no. Está malo el sonido... Ahí volvió.
TEST: Aló, aló. Aló... Quiubo, ¿ahí si me escucha?
ENT2: En este momento sí.
TEST: Aló.
ENT1: Sí señor.
TEST: Les decía que... Perfecto, no, les decía esto, no sé desde qué momento dejaron
de escucharme pero lo que les decía era esto. Si la institucionalidad como hoy está, permite
que algunos de los actores que apropien o puedan presionar al gobernador o el alcalde
[INAD: 56:26] aisladas y que pueden [INAD: 55:32] del contexto del departamento o del
municipio [INAD: 55:39] alcalde, si es un hospital [PAUSA: 55:45]
ENT2: No, no. Seguimos con problemas de escucha doctor. ¿Qué pudiéramos hacer? Porque
no está[INTERRUP]
TEST: Voy a salirme y vuelve a entrar.
ENT2: Perfecto, lo esperamos. Gracias.
ENT1: Muy bien. [PAUSA: 55:50 - 56:41]
TEST: Bueno, les decía esto, les está diciendo esto y yo creo que esto es parte del elemento
del cuello estoy convencido. Pretender que un hospital (que es una entidad autónoma
independiente del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , del orden nacional, es autónoma

independiente) no recibe los recursos porque el gobierno se los quiera girar, sino porque la
ley se los ordena y le dice usted tiene que distribuir así estos recursos. Pretender que esa
institución de salud esté aislada del conflicto, del contexto que se vive en esa región puntual,
es muy difícil. Y es por eso que creo que la institucionalidad como está planteada en el país
es un institucionalidad que funciona para Medellín, pero que no funciona para Arauca, que
funcionó para Bogotá, pero que no funciona para Armenia porque se la tomaron —en el
caso de mi región— muchos de los corruptos, se tomaron las instituciones del orden
municipal o del orden departamental. Y pretender que en medio... Que si un gobernador que
fue nombrado, hace parte del conflicto, o fue nombrado con el apoyo de cualquier grupo,
este gobernador le vaya a dar un manejo especial al hospital y lo deje aparte, no, lo que hace
es convertirlo en un instrumento más del conflicto. Es eso lo que hace este gobernador, si el
gobernador sube allí para mirar a ver cómo defendía, o promovía o facilitaba un grupo
determinado, pues hombre, creo yo que lo normal es que el gobernador diga "¿cómo hago
yo para que esta institución del sector salud se convierte en un instrumento más para ese
objetivo que yo tengo como persona, como puesto allí por el grupo subversivo?" llámese de
derecha, de izquierda de lo que sea porque creo que en todas partes es igual, yo no creo que
eso funcione de una forma para los paramilitares y de otra forma para los guerrilleros, yo
parto de la base que todos tienen el mismo comportamiento. Que en la zona donde tiene
presencia tratan de coactar las entidades, y tratan de poner las entidades al servicio de ellos.
En aquellas zonas en donde no hay institucionalidad que sea capaz de defender la
institucionalidad que sea capaz de defender al ciudadano como pasa en algunas regiones del
país. Y como si esto fuera poco, en algunas otras regiones no sólo pudieron infiltrar el
ejecutivo al nivel del gobernador o al nivel de alcalde, sino que también lograron infiltrar y
acercar a jueces, a periodistas, a congresistas... A distintos actores. Y cuando se da —yo les
ponía este ejemplo la vez pasada— cuando se da entonces que el director del hospital, algún
proveedor de medicamentos por decir cualquier cosa, un juez... encuentren que pueden
trabajar conjuntamente, pues hombre, el director del hospital para decir que va a comprar,
que no tiene con qué pagar, el proveedor dice que le a vender independiente de que le
entregue o no la factura, y después, cuando dice que no tiene con qué pagarle, donde el juez
y en muchos casos —lo decíamos la vez pasada— el juez cogía y embargaba los recursos
para que le pagaran inmediatamente a ese proveedor, independiente de la sitación que
fuera. Y eso creo yo que es parte de lo que… Si a mí me dicen ¿qué le serviría al país...? Qué le
serviría al país no para conocer la que pasó, es muy importante conocer, pero para tratar de
que no se repitiera, es poder llegar a ese grado de detalle decir listo, la estructura político
administrativa que tenemos nosotros ha sido un elemento que ha facilitado el conflicto, sí o
no. Yo creo que sí. Pero para eso hay que sentarse con el director del hospital, con el
secretario de salud, con el gobernador. Es que yo… Me acordaba yo cuando estaba sacando
unos apuntes para la presentación por ejemplo, me acordaba yo que recién terminó la
gobernación el exgobernador CONOCIDO13, él quería que lo nombrarán superintendente de
salud. Y entonces dice uno —mirándolo retrospectivamente— ¿para qué quería ser
superintendente? Vaya uno a saber pues para qué quería, pero él aspiraba a que lo
nombraran superintendente. Yo me acuerdo que alguna vez me lo insinuaron y dije "no, no
hay ninguna posibilidad", y pare de contar, no hay ninguna posibilidad y no se discutió; pero

que aspiró a que lo nombraran, no me cabe ninguna duda. Entonces la pregunta es —insisto
— ¿qué tanta institucionalidad a nivel departamental, a nivel municipal estaba tomada
ocupada por esos grupos al margen de la ley?
ENT2: Entonces si quiere doctor, entremos así en detalle en algunas de estas cuestiones, en
concreto ¿usted como--------- tuvo conocimiento de que en algunas regiones —y cuáles—
estaba habiendo una intromisión indebida de actores armados en el sector salud? Yo
recuerdo concretamente algunos consejos comunitarios del presidente Uribe en el que se
denunció la cuestión de la cooptación de recursos y el desvío de recursos para algunos de
los actores armados. ¿Usted tuvo conocimiento de esto, y cuál fue su posición como --------?
TEST: Por ejemplo, yo recuerdo —y esto lo mencionamos la vez pasada— la intervención de
una EPS en el Chocó, se intervino. Y no sólo una, sino en muchas oportunidades
intervenimos distintas EPS porque creíamos que estaban siendo… Que no estaban
cumpliendo el papel que debían haber cumplido. En muchas oportunidades, y como les digo,
no fue ni una vez ni 2 veces, si no fueron muchas las EPS que se liquidaron y fueron otras
EPS las que se intervinieron. No tengo acá la lista actualizada, habría que hacer la lista y
buscar exactamente el motivo de por qué es intervinieron las distintas EPS, por ejemplo, o
porque se intervinieron algunos hospitales o lo que fuera. Pero mejor dicho, yo estoy
consciente que el sector salud, llámese hospital, llámese EPS, llámese sistema del SISBEN
también, que ustedes no lo han mencionado pero que dejarlo por fuera no se puede, no se
puede en todo ese contexto si uno quiere hacer un análisis amplio. Que lo tratan de cooptar
y lo traten de involucrar no me queda ninguna duda que eso ha pasado, y que pasó durante
el gobierno nuestro, pasó durante el gobierno Santos, pasó durante el gobierno Pastrana y
por eso les digo, ha pasado en muchas oportunidades. ¿Qué hace uno? Denunciar, hablar con
el gobernador, intervenir cuando puede intervenir, que tampoco es que se puedan
intervenir, que tampoco es porque el ---------cree que hay que intervenir allá. No, esto hay
una cantidad de procesos… Intervenir una EPS es mucho más complicado de lo que uno
cree, y el ---------no tiene nada que ver en la intervención, quien interviene ser
superintendente, y el superintendente tiene autonomía en decir si interviene o interviene, al
fin y al cabo es el que firma, es el que responde y es el que va a asumir después la
responsabilidad. Pero que ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tenga la autonomía de decir
"intervengo es hospital a partir de mañana, intervengo está IPS a partir de mañana,
acabamos esto"no, no es tan… No, no, no funciona así.
ENT2: ENT1, tiene micrófono apagado.
ENT1: Usted nos ha compartido, algunas prácticas, porque una de las preguntas que uno se
hace es si en principio son recursos de destinación específica, ¿cómo es que se pueden
digamos estas alianzas adueñadas de los recursos? Hay algunas cosas que se han descrito,
pero me gustaría escucharle como su precisión sobre eso.
TEST: Déjenme les pongo un ejemplo que lo hemos la vez pasada. Vimos cómo estaban
transportando cocaína en una ambulancia en un hospital del Putumayo, es que no tienen
necesidad de tenerse que queda con la plata; entonces cogen la ambulancia, la llenan de
coca y se llenan en la ambulancia; cogen los medicamentos o atienden o atienden a unos
pacientes, otros sí los atienden. Ahora, esto… Mejor dicho el poder llegar a identificar,
doctora ENT1, cómo era el mecanismo por el cual se apropiaron de los recursos porque

estoy seguro que lo hacían, que en algunas partes lo hacían. Lo que pasa es que yo no tengo
la información, pero recuerdo por ejemplo en el Cauca alguna dificultad que tuvimos
nosotros si mal no recuerdo el exsenador CONOCIDO14, un chocoano... no, perdón, no es
chocoano, de -------------[INTERRUP]
ENT2: Del Valle.
TEST: Eso, del Valle, del Valle. El tenía por ejemplo algunos amigos que distribuían
medicamento, que eran proveedores de medicamentos en la costa pacífica. Entonces mejor
dicho, los mecanismos, doctora ENT1, a través de los cuales… Porque venden
medicamentos a sobreprecio, o los venden, los facturan y no los entregan en su totalidad, o
compran equipos de segunda o compran equipos que no funcionan; los mecanismos yo creo
que son muchos y creo que ahí es que en una reunión de esas [risas] decirle al director del
hospital qué pasaba, ¿cuál es el roto por el cual ustedes lograban meterse para poder... O
coger —insisto— los recursos?, porque no son sólo recursos económicos. Y estoy seguro
que se quedaron con recursos económicos, estoy seguro, ¿cómo lo hacían? No lo sé, y si
hubiera sabido pues hombre, lo hubiera denunciado. Pero no es sólo el tema del recursos
económicos, sino son los recursos logísticos, la ambulancia como ya lo dije, los
medicamentos, en fin, creo que son muchos. Cuando uno tiene la posibilidad de que cada
uno de los hospitales [INAD: 1:08:55] entonces uno compra 10 pesos y el otro compra a 20
pesos y es muy difícil que por más organismos de control es que haya, es muy difícil poder
controlar [DUD: 1:09:13] que se puede vigilar a la totalidad de los actores.
ENT1: Con el tema de medicamentos, hay personas que dicen que es sumamente difícil
volverse distribuidor ¿cómo logran armar empresas con rápido sobrefacturar?, ¿Qué tipo de
posibilidades en la institucionalidad ahí para poder hacer esto de una manera como tan
ágil? Porque estamos hablando de empresas que se crean muy rápidamente y que mueren
digamos volúmenes importantes.
TEST: No sé, porque el ser distribuidor de medicamentos no depende para nada
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, y ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no tiene nada que ver con eso, si
se logra un distribuidor o no. Habrá alguna reglamentación sobre todo para los productores,
los laboratorios, que los crea el INVIMA. Es donde hay más intervención por parte de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 a través del INVIMA. Pero ¿que yo sea consciente de que llegó a
la solicitud en el Cauca para nombrar o en el Cesar, o en Antioquia o en el Quindío para ver
si autorizábamos la creación de... la conformación de una empresa? No, eso no pasaba por el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 . El ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no tiene nada que ver en ese
proceso.
ENT2: Me gustaría doctor TEST, como redondeando ya el argumento inicial que usted
planteó sobre la relación entre digamos la coherencia entre la política de seguridad social y
política de seguridad democrática. Pero entonces TEST, por partes: usted nos ha insistido
mucho de que estas carencias institucionales que hay en el país, y estas diferencias de
institucionalidad tan grande, son un caldo de cultivo para la corrupción y para la violencia y
para la continuación de las conflictividades que el país vive. Una primera pregunta que se
me ocurre es ¿usted como ---------- captó esto e hizo algo por tratar de contribuir a modificar
esa situación?, [INTERRUP]
TEST: Es que...

ENT2: La segunda pregunta[INTERRUP]
TEST: Es que...
ENT2: Sí, adelante, adelante.
TEST: sí. Y le pongo un ejemplo, como un ejemplo rápido: sacamos [DUD: 1:11:54] una
nueva ley de cómo se nombran los directores de hospital que fue muy complicada sacarla,
pero acordémonos que tampoco es que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 la saca como quiera,
ahí tuvimos varias derrotas, varias derrotas. Al igual que le pongo… Mejor dicho, las
derrotas en el congreso en el sector salud… Mejor dicho, había una cantidad de congresistas
muy interesados, conocedores del sector salud, conocedores del sector salud, unos con unas
convicciones, otros con otra; a unos les gusta la ley 100, a otros no les gustaba, otros la
querían terminar, otros la querían fortalecer, otros... Por ejemplo yo creía, pongo sólo este
ejemplo, yo no creo que para el sistema sea buena la obligatoriedad de la contratación con
la República el régimen subsidiado, entonces cuando mí me decían que es que es obligatorio
que todas las EPS del régimen subsidiado contraten con la República entonces dije
"hagamos una cosa, hagámoslo para todas las EPS, entonces usted que es de Sanitas
entonces perfecto, listo, digámosle a Sanitas que el 30% de la contratación la tiene que ser
con la República", y entonces me decía el congresista "y entonces de pronto a mí me toca
irme al hospital público", le dije "¡claro!, las medidas que saquemos aquí mulas para todos".
Entonces desde el confín eso es muy fácil legislar y decir los del régimen subsidiado tiene
que mantener la República, porque tiene que contratar el 50% —estoy poniendo cualquier
ejemplo— con la República, para nosotros que estamos en EPS privadas no nos vuelvan es
obligatorio, que nosotros vamos a donde queremos. Esos son los tipos de situaciones que se
dan dentro del congreso, que a veces me llamaba o mucho la atención. Pero volviendo al
tema, que si frente al tema de la institucionalidad hicimos algo... algunas cosas. Pongo el
ejemplo de los directores de hospital, insisto que ahí tuvimos varias derrotas porque al fin y
al cabo yo creo que lo que nosotros tratamos de plantear en un momento dado fue que
tuvieran un período fijo, y logramos que fuera a través de un concurso; sin embargo
después me di cuenta ya por fuera que el concurso es un concurso que muchas veces no
tienen los requisitos de seriedad que tiene que tener cualquier tipo de concurso.
ENT2: Claro. Y quería decirle en segundo lugar, usted ha insinuado varias veces lo de
alianzas para ejercer… Usted nos decía ayer textualmente en la entrevista anterior que
detrás de cada le había una decisión política, en cierta forma las fuerzas políticas son las que
terminan decidiendo que en ellas pasan, que ellos no pasan. Le quería preguntar si durante
su periodo como -------------- salud, con que sectores una alianza más fuerte de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y al rededor de que políticas fundamentales que se quisieran
impulsar. Nos sé si es clara la pregunta.
TEST: Sí, sí, sí. Y en el caso por ejemplo de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, hubo… Quiero
mencionar por ejemplo la ampliación del régimen subsidiado, que fue un elemento clave
que nosotros desde el principio dijimos listo, perfecto, vamos a apostarle. Puedo
equivocarme, pero si mal no recuerdo la cobertura estaba 60, 65 por ciento, alguna cosa de
esas, yo no me acuerdo en este momento la cifra. Y se logró un incremento muy importante
en la cobertura de aseguramiento principalmente en régimen subsidiado, y ahí se
consiguieron recursos importantes e incluso se logró que el gobernadores y alcaldes

destinarán parte de recursos para poder financiar la cobertura de régimen subsidiado, se
logró que organizaciones como la Federación Nacional de cafeteros destinar alguna plata
para poder subsidiar la afiliación al régimen subsidiado de recolectores de café. O sea, hay
una participación muy amplia, y yo si puedo decirle que en ese tema de ampliación del
régimen subsidiado un acercamiento yo creo que con la totalidad, o con casi la totalidad de
los actores políticos. Les pongo un ejemplo, con Antonio Navarro en Nariño trabajamos muy
bien, no viene sino muy bien; pero también trabajábamos muy bien con Alex Char en
Barranquilla, de cambio radical, o trabajábamos muy bien con Garzón en Bogotá, teníamos
muy buena relación. O sea, o con Aníbal Gaviria Gobernador de Antioquia en ese momento,
que era del partido liberal. Entonces yo creo que en el caso del sector salud había una
cercanía lógicamente con… En ese entonces no estaba el Centro Democrático y el Partido de
la U vino a salir fue posteriormente, si mal no recuerdo fue en el año 2010, 2011, 2009, yo
no recuerdo exactamente pero fue posterior. Pero si lo hacíamos con el partido
conservador, con el partido liberal; no hicimos muchas veces incluso con el mismo Iván
Rojas, que era senador y era médico, y había sido alcalde si mal no recuerdo, alcalde en
Bucaramanga. El también participaba… Mejor dicho, creo que ahí había una discusión muy
fuerte intensa con todos los sectores, déjenme incluso decirles esto: hasta una
confrontación con los grupos políticos, lo que había es una colaboración entre por ejemplo
la asociación de clínicas y hospitales con [INAD: 1:18:42] eran más entre aseguradores,
prestadores, laboratorios, productores. Los conflictos del sector se daban más era en
defensa de los intereses de cada uno de los sectores; los gobernadores defendían mucho la
autonomía de sus recursos y este tema, esta fuerza de los gobernadores y de los alcaldes se
palpaba más en la cámara que en el Senado, porque en la cámara si está muy marcado de
que departamento es y en qué municipios tiene sus votos. Pero más que si era el tema de
salud, era más de que sector era más afín, si era más afín a las aseguradoras, si era más afín
a los prestadores, si era más afín a la República, si era más afín a la red privada, si era afín a
los laboratorios... Era más que de partidos, yo creo que era de sectores.
ENT2: Ya. ENT1.
ENT1: sí, 2 preguntas allí como en el mismo orden, y el tema —no sé si durante el periodo
también se hizo, no lo tengo en mi mente— proyectos de ley frente al tema de los recursos,
es decir transformaciones en el sistema general de participación y como era ese... voy a usar
la palabra cabildeo político, en el congreso, para ese tipo de temas. Incluso por ejemplo la
1122 que en algún momento tiene también un lugar allí importante.
TEST: la distribución de recursos, cualquier proyecto de ley sobre distribución de recursos,
quien lo lidera es Hacienda, no es ORGANIZACIÓN PUBLICA4. Lo trabajan
fundamentalmente Hacienda y planeación. Los ministerios tienen un trabajo al interior,
internamente, los gobiernos ya con hacienda y con planeación; pero quien directamente
trabaja el tema en el congreso es Hacienda y planeación. En lo que si dependían de nosotros
por ejemplo, era el tema de los recursos de juegos de suerte y azar, y ahí si se hicieron un
par de proyectos de ley y se modificaron algunas cosas, que ese era un producto... Un
tema directamente del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 con muy poca injerencia de parte del
Ministerio de Hacienda o de parte de planeación. Pero en el caso de como le digo, sistema
general de participación y todo, era más… No dependía de ORGANIZACIÓN PUBLICA4.

ENT2: ¿Tenía otra pregunta, ENT1? Tiene micrófono apagado.
ENT1: Una curiosidad.
ENT2: Adelante.
ENT1: Una curiosidad. ¿Y porque CONOCIDO13 no en la superintendencia?
TEST: No, no me daba la tranquilidad.
ENT2: ¿Por qué?
TEST: No... no, no, no. Eso yo ahí sí creo que hay que creerle mucho a la intuición y no, no me
parecía pues la persona pa' ese cargo. Creí más en CONOCIDO15, creía más en CONOCIDO16
al final, o sea era... Pero sería muy interesante poder escuchar a CONCODIO13 y conversar
con el en una sesión de esas para decir "venga, ¿cómo era el tema de los recursos del sector
salud?, ¿cómo funcionaban?, ¿qué hacía un gobernador?, ¿cómo era la relación con
ORGANIZACIÓN PUBLICA4?" Y ojalá como les digo en una sesión no digo pública porque
creo que sería más difícil, pero si abierta con distintos actores para poder tejer lo que
realmente pasaba. Yo creo que individualmente nadie lo puede tejer, y creo que ustedes
tampoco lo pueden hacer, pero que pueden ayudar, pero quienes lo tejen tienen que ser los
mismos actores. Ustedes pueden facilitar, pero quienes deben tejerlo son los mismos
actores para poder entender, recordar, acordar si es que se acuerda cuando pasó tal
cosa. "Es que eso lo hicimos fue por esto", "ah, ¿cómo así?, pero tal". Este tipo de
conversaciones lo tiene que hacer son los actores, lo creo yo, para poder entender lo que
había detrás; que hay muchas más cosas de las que el país... Creo yo que nos encontraríamos
con una cantidad de sorpresas. Creo yo que nos terminaríamos encontrando con que
realmente lo que hicimos [INAD: 1:24:05] crear una estructura para Suiza cuando tenemos
una población en unas condiciones distintas que yo creo que le falta [INAD: 1:24:19] eso de
recorrer y derramar institucionalidad.
ENT1: Doc, una pregunta. Lo primero que quisiera preguntarle es si estas reflexiones que
usted hace un producto del tiempo uno en su momento como ---------tenía digamos esta
claridad frente a digamos los vacíos —si así se pudiera decir— de la institucionalidad. Y lo
segundo es... Y entonces queda uno con una inquietud y es, ¿cómo entran allí las reformas
hospitalarias tanto digamos departamentales y municipales, pero también las eses [DUD:
1:25:11] del seguro social si teníamos ya unas inquietudes frente a la institucionalidad?
TEST: Déjeme le hago ahí varios temas. Yo creo que en ningún momento... Mejor dicho,
había cosas que le llamaban a uno mucho la atención, pero poder sacar una hipótesis como
decir "hombre, yo creo que uno de los elementos que facilitan la presencia del conflicto es la
institucionalidad como la tenemos planteada, que facilita porque está llena de huecos por
todos los lados", yo creo que eso necesita mucha reflexión. Uno en la velocidad de la acción
no es capaz de tener esa reflexión, se necesita no sólo estar por fuera, sino haber pasado
tiempo —y déjeme le digo también esto— le [INAD: 1:26:11] a uno haber estado encerrado
3 años para poder uno a reflexionar, pensar y decir… Y tener tiempo para uno pensar en ese
tipo de cosas, porque si no la cotidianidad de la vida, a aquellos que no estén dedicados a la
docencia o algo, los atropella. Creo pues que… Mejor dicho, para responder, en ese momento
no era consciente; habían cosas que le llamaban a uno la atención, pero no lo tenía o era
consciente de eso. Pero déjeme le complemento esto, yo creo que la institucionalidad del
país sería distinta si nosotros tuviéramos justicia. Y como yo hoy después de haber sufrido

lo que he sufrido, puedo asegurar que nuestra justicia… Que tenemos muy poca justicia, que
está muy politizada, que ha sido [INAD: 1:27:12] en algunas partes, algunos actores también
fueron tomados por intereses distintos. Entonces cuando se da uno cuenta que no hay la
justicia como debería funcionar, termina uno haciendo reflexiones como estas. A mí me
detuvieron en el año 2015, terminando el año 2015 —yo ya llevaba 5 años por fuera del
gobierno— terminó yo un día escribiendo una carta los hijos, y les digo "vea, ustedes tienen
un papá que no se ha robado un peso en la vida, tienen un papá al que mucha gente... Alguna
gente lo quiere y muchas otras no lo quieren; pero es un papá que las decisiones que ha
tomado las ha tomado conciencia independientemente de que hayan sido buenas, regulares,
o malas las tomó conciencia", no me deje presionar para ninguna decisión. No, nada, las
tomé a conciencia, si me equivoqué o algo fue otra cosa. Y les decía ellos "el sueño del Papa
que ustedes tienen —le decía a mis hijos— el sueño del Papa es que ustedes se prepararan
muy bien y pudieran venir trabajar y servirle al país, y vivir acá". Hoy desde la cárcel donde
estoy quisiera que no volviera al país, porque tengo la convicción que un país, que una
democracia sin justicia no puede existir. Y puedo decir en el caso mío particular, que la
justicia es de Power Point. Pero eso fue el producto como les digo, el producto después de 5
años de estar por fuera del gobierno y después de haber sido detenido y condenado en un
proceso totalmente político. Entonces dice uno, si no hay justicia… No hablemos del tema
mío particular, pero si no hay justicia ¿qué puede hacer uno de ---------para que no… para
que condenen evidente y efectivamente a los actores que están permanentemente violando
la misión médica? Quien tiene la responsabilidad de actuar es la justicia, y la
responsabilidad de unos escuchar y facilitar y promover. Pero que uno tenga la posibilidad
de ir e ingerir en el juez allá para que actúe eso no... Pero bueno, eso es de ENT1 para decirle
—no lo pensaba así— sí me llamaba mucho la atención las diferencias, como lo decía la vez
pasada la descentralización en Medellín fue una bendición, la descentralización en Arauca
un ------------ en mi tierra o en muchos departamentos de la costa fue el acabóse, fue la
perdición.
ENT2: Doctor TEST, como muy bien sabe la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no tiene ninguna
atribución judicial de juzgar, de absolver, de nada. Pero dado que usted ha mencionado el
proceso contra usted, me voy a referir, le quiero hacer una pregunta justamente en este
tema que estamos tratando. Hasta donde yo entiendo su condena la profirió la Corte
Suprema de Justicia y creo que la cuestión que se condenaba era el cohecho, entiendo. Usted
me corrige si eso es falso. En cierta forma[INTERRUP]
TEST: [INAD: 1:30:55]
ENT2: [CONT] Que fue la utilización —digamos— de su investidura como ---------, puesto al
servicio del interés político para inclinar digamos la balanza a favor de la posibilidad de la
reelección del presidente Uribe, a cambio de ciertas dádivas en el sector salud; de
asignación de direcciones de hospitales que aunque usted como muy bien dijo son
autónomos, pero de todas maneras sabemos que ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tiene no la
potestad de nombrar, pero si puede hacer orientaciones, guiños, inclinar la balanza. Usted
realmente, ya mirando así y volviendo al núcleo de nuestra conversación que ha sido esa
relación entre seguridad democrática y toda la cuestión de seguridad social, ¿no cree que en
este caso por ejemplo hubo una desviación del objetivo de la seguridad social al servicio de

la seguridad democrática poniendo el peso de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 a favor o tratando
de inclinar con dádivas en el sector salud una decisión política que perpetuara la seguridad
democrática?
TEST: Déjeme le contesto de esta forma doctor ENT2. Evidentemente mí me condenó la sala
penal de la Corte Suprema de Justicia, me condenó entre otras ellos dicen que se hizo el
nombramiento de un director de hospital en ----------------; de una clínica del seguro social.
Entonces era del antiguo Seguro Social, de una clínica de las E.S.E. [DUD: 1:32:35] que se
había creado el seguro social. Lo que no sabe lo final pública por ejemplo, es que cuando mí
me estaban juzgando, yo pedí que el nominador y que el director de la E.S.E. que era el que
nombraba el director y el mismo director fueran citados como testigos, no me lo aceptaron.
No permitieron ni que quien había nombrado al director, ni el director que habían
nombrado, vinieran a mi juicio testificar, no me lo aceptaron. Entonces, independiente de lo
que diga la Corte lo que sí le puedo tranquilamente asegurar es no hubo ningún
nombramiento de ningún director del hospital para tratar de cambiarle el voto a Yidis
Medina, no lo hubo. Y en el mismo juicio 3 veces se contradijo Yidis Medina delante de la
sala penal; también le puedo decir sin ningún problema, y lo dije en la primera entrevista,
independiente de lo que digan que las grabaciones son o no son legales ¿qué dice la
grabación? Hablando los magistrados de toda la sala, de todo toda la Corte
Suprema diciendo: en el caso del --------- salud, nosotros tenemos que tener solidaridad de
cuerpo, no podemos ni siquiera que exista un salvamento de voto. También lo dicen ellos,
¡lo dicen abiertamente y está la grabación!, Y no hay ningún magistrado que haya salido a
decir "es que esa no es mi voz", no, lo que dicen es "es que esa grabación es ilegal". No, no,
no, que digan si esa es la voz de ellos o no es la voz de ellos.
ENT: pero ahí las versiones también doctor de su entrada a la oficina tanto de todo
Teodolindo como de Yidis, si no me acuerdo mal.
TEST: No, no, no. De Yidis no [INTERRUP]
ENT2: Pero de Teodolindo.
TEST: De Teodolindo, claro.
ENT2: Y hay un video...
TEST: Claro, yo nunca lo he negado y he dicho porque, y hemos [INAD: 1:34:45]
ENT2: Se volvió a interrumpir. No, se cortó. [PAUSA: 1:34:51 - 1:35:12]
TEST: No, claro que vea hombre, es que hay grabaciones de los debates anteriores 10 días
antes, 8 días antes con Teodolindo, en toda la Comisión que decían "Teodolindo entonces
vamos a conversar sobre este tema", como lo hacía con muchos congresistas, no sólo el tema
del voto, mejor dicho, ¿por que fui yo al congreso?, Porque estaba citado ¿para qué? Para un
tema de las E.S.E. ¿Qué que estaba conversando con Teodolindo? Sobre un tema de la
tensión que él tenía. Y eso están todos los… En mi testimonio en la fiscalía, la Procuraduría,
en todas partes.
ENT2: ¿El es quindiano, cierto?, el es quindiano.
TEST: El es del norte de Sevilla, o de Caicedonia; yo creo que es de Sevilla.
ENT: Es quindiano, no me acuerdo...
TEST: Claro. Y Teodolindo ojo a esto, Teodolindo a pesar de que lo condenaron, a pesar de
que estuvo en la cárcel, el siempre dijo "a mí nunca me ofrecieron nada". Lo dijo Teodolindo.

Y le ofrecieron, y le dijeron "vea hombre, lo sacamos", y el dijo "no". Y que es lo que dice "es
que a mí me contaron, es que a mí me contaron", pero ese es otro tema como le digo, y yo,
yo, yo puedo perfectamente decir en el caso mío es un tema totalmente politizada de la
justicia. Y lo digo acá porque lo he dicho tranquilamente en otros escenarios, y he sido
mucho más fuerte, he dicho "mientras algunos disparan con fusiles, otros disparan con
códigos".
ENT2: Sí. Pero no creo doctor que de todas maneras hubo digamos… Que este caso esté en la
dirección esta demostrar cómo se pone la seguridad social al principio de la seguridad
democrática, o se intenta. ¿No cree que es correcta esa afirmación?
TEST: No, no, no. No creo por esto ENT2: es porque se parte de la base que hay una verdad
jurídica, que es cierta la verdad jurídica dice que TEST ofreció un cargo. Entonces eso dice la
verdad jurídica, y eso dice la verdad jurídica; pero que eso pasó, eso no pasó, eso no pasó.
Más bien que quisiera yo pensar, yo quisiera pensar que este, el caso de TEST es un caso en
donde unos señores de la corte, lo que tratan es de cobrar al presidente Uribe una cantidad
de dificultades que tuvieron. Yo al presidente le dije "vea presidente, con la condena nuestra
lo que están es, pavimentando la calle para poderlo crucificar a usted". Ese es un tema… Ojo
ENT2 a esto que creo que es muy importante en un tema de la Comisión de la verdad. Yo
creo que hay que tener mucha prudencia en el sentido de que no se politice la discusión,
porque de verdad el tema… Mejor dicho, son tantos los problemas del mundo que si uno
deja politizar la discusión, esto termina en blanco o negro y yo creo que no es así. Lo que sí,
cometerían ustedes un profundo error, un profundo error: es partir de la base que la justicia
en Colombia funciona. Partir de la base que porque en PowerPoint la justicia es muy bonita
y funciona, no. A mí me dijeron muchas veces "es que usted debe estar orgulloso que lo
juzguen los más altos magistrados, los intachables" y dentro de los intachables no es tan
malo, no está CONOCIDO17, no está este otro que está...
ENT2: CONOCIDO18, -------.
TEST: CONOCIDO18, claro. No es CONOCIDO19, el otro expresidente que también dicen
que... ¿Entonces? Y muchos de ellos firmaron las condenas nuestras.
ENT2: ya. Ahí si le quiero afirmar, digamos como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que nosotros
sí estamos tratando, respetando toda la cuestión judicial en la que nosotros no entramos, no
somos quienes para juzgar ni a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, ni a la Corte Suprema ni a la
corte constitucional, acatamos los fallos de estos tribunales; pero si tratamos de tener la
mayor imparcialidad posible. Yo creo doctor TEST, que este conflicto ha sido esencialmente
político, y entonces tratar de entenderlo sin política no tiene sentido. Lo que hay que hacer
es no volver una cuestión partidista ni de intereses políticos particulares, ni de una
parcialización a favor de uno u otro de los sectores. Pero esto es… El conflicto armado
colombiano no es una cosa solamente militar, es una cuestión profundamente política y si
no es así, no se entiende. Insisto, manteniendo la imparcialidad que le digo que estamos
tratando y lo estamos preparando los comisionados para tratar de ser lo más imparcial, de
sacrificar nuestras propias convicciones personales en función de acatar la verdad
escuchando absolutamente a todos los sectores. Nosotros como usted sabe estamos
escuchando expresidentes, pero esta mañana estábamos escuchando a las víctimas de
desaparición forzada en Sucre, que ahorita hablamos de San Onofre, y hablaron ahí de

CONCOIDO17; y esta mañana estábamos escuchando a las mujeres víctimas de violencia
sexual, las indígenas de distintas regiones del Cauca. O sea, estamos tratando y se lo puedo
garantizar, de hacer una escucha lo más universal y lo más imparcial y equilibrada posible.
Pero eso es eminentemente político, eso si no le puede decir la Comisión de la verdad es
apolítica, es apolítica en el sentido de apartidista, en el sentido de que no está a favor de
unos y en contra de otros, de ninguno. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está a favor de las
FARC y en contra el ejército o a favor del ejército y en contra de tales, no, estamos tratando
de encontrar ese puesto y yo espero que lo vamos a lograr.
TEST: Claro. Incluso déjeme le hago este… Mejor dicho, una frase que no es frase mía, yo no
sé quién se la oí, que creo que es muy importante lo menos en la situación mía particular.
Dice, producto de distintas circunstancias, entre otras de algunas de las decisiones de la
constitución del 81, se permitió que se politizar a la justicia. Y ahora lo que… El resultado, el
bumerán de eso es que se está judicializando la política. Es eso, entonces uno no ve, ya uno
no ve los grandes debates ideológicos, no existen. Ni en el congreso, ni en los medios ni
nada. Cuando una persona quiere acabar con un contrincante lo que hace es ponerle una
denuncia y conseguirse un juez para que mire a ver, o un fiscal para que mire a ver como lo
friega.
ENT2: Ya. Bien, si le parece, pues agradeciéndole esto, dedicamos estos últimos minutos
porque nosotros sí tenemos interés de la propuesta que se nos ha hecho persistentemente
de que tratemos de hacer un diálogo, no público, sino entre varios actores, en este caso
concreto del sector salud, para tratar de poner en discusión algunos de estos temas.
Entonces quisiéramos oír sus opiniones, nosotros estamos pensando en borrador, primero
en acatar esa propuesta, que no sea una cuestión pública sino digamos… Nos va a tocar por
esta vía virtual porque esto va para largo. Y no una cosa con demasiada gente pero sí 5 o 6
personas muy representativas. Entonces estamos pensando por una parte pues que usted
nos pudiera acompañar, creo que nos interesaría muchísimo que hubiera un exgobernador
de una de estas regiones donde este tipo de problemas fueron más claros. Tendríamos que
pensar posiblemente en alguien del Caribe, muy posiblemente, o de Arauca; he pensado
mucho en un gobernador, el gobernador de Arauca que me parece que serviría. Creo que
sería muy interesante también alguien del sector sindical de la salud, piensa un dirigente o
exdirigente de ------------- o de alguna otra organización de este sector. Y no sé usted qué
tipo —aunque no digamos nombres, se me ocurre mejor— pero qué perfil o qué áreas… Y
creo que algún director del hospital, esto también sería supremamente importante. O sea
que tendríamos, digamos, un -----------. un exgobernador, un exdirector de hospital, un
exlíder de trabajadores de la salud entre otros. ¿Qué piensa usted de eso? ENT1, ¿qué más?
A ver si nos ponemos de acuerdo en más o menos los perfiles, si nosotros avanzamos en eso
y si usted nos concede la gentileza de acompañarnos una vez obviamente acordemos
nombres, temas y fechas.
ENT1: Sí profe.
TEST: De acuerdo.
ENT1: Pero un congresista.
ENT2: Ah, un congresista.
ENT1: Un congresista.

TEST: Faltaría un secretario de salud.
ENT2: Correcto, correcto. Entonces espéreme, tendríamos un -----------que sería usted, un
exgobernador... ¿Se le ocurre algún exgobernador doctor TEST, que pudiera estar, que
hable?
TEST: Si tienen relación con CONOCIDO13, yo no sé si él se ha acogido o no se acogido, no
se, pero...
ENT2: El está, él solicitó, él es postulante a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 pero no lo han
aceptado creo. Está en discusión ¿verdad ENT1? ENT1, ¿usted sabe si el senador
CONOCIDO13, el exgobernador CONOCIDO13 está ya aceptado en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3?
ENT1: Está en discusión la decisión, porque la corte ha... Hay una discusión interna corte y
la ORGANIZACIÓN PUBLICA3.
ENT2: Y que piensa si de congresistas invitamos… Tendría 2 nombres, CONOCIDO20 o
CONOCIDO2, CONOCIDO2Se me ocurre uno de esos 2 nombres.
TEST: La ventaja de CONOCIDO20 es que les neurocirujano, y el… Mejor dicho el estaba más
metido en el tema de salud que CONOCIDO2, CONOCIDO2 jugaba… Mejor dicho, jugaba un
papel importante dentro del partido liberal, pero más metidos en temas de salud estaba
CONOCIDO20.
ENT2: ¿Le parece ENT1? Sería CONOCIDO20. Y algún exdirector de hospital, ¿se le ocurre
algún nombre doctor TEST?
TEST: Alguno no, que se me ocurra acá un nombre, no. Pero mejor dicho, lo que yo haría
sería revisar dentro de la lista de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, bien sea de postulantes o
bien sea de las personas que han sido aceptadas, que secretario de salud ahí, que ex
directores de hospital hay. Arrancaría por eso porque insisto en que en esto tiene que haber
un elemento común de todas las personas, y esa voluntad de poder ayudar a clarificar y
reconstruir. Y que si se han postulado es porque tienen el interés de hacerlo.
ENT2: Ya. Entonces tendríamos un borrador como 6 —no digamos todavía los nombres—
pero 6 que serían -------------, exgobernador, exsenador o pues ex congresista, exdirector de
hospital, ex secretario de salud y algún sindicalista del área de la salud. En principio serían…
[INTERRUP]
TEST: ¿Sabe qué falta?
ENT2: ¿Sí?
TEST: Alguien de una EPS.
ENT2: Correcto.
TEST: Se [INAD: 1:47:19] CONCODIA21, y ahí está CONOCIDO22 o alguno de ellos.
ENT2: me parece entonces… Le parece bien —¿cómo es que se llama él?— CONOCIDO22,
¿cómo es que se llama él? Bueno, pero sabemos quién es.
ENT1: Sí. ¿-----?
ENT2: No.
TEST: No.
ENT2: No es --------, es… Bueno pero ya sabemos, el CONOCIDO22, ya sabemos. Entonces si
le parece doctor TEST, pues volviendo a agradecerle través su colaboración si entonces por
ahora damos por terminada esta fase de la conversación y quedamos nosotros 2, ENT1 y yo,

de programar esta reunión. Yo sería partidario además de que en ella tratemos de que nos
acompañe el presidente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, el CONOCIDO23, como mínimo, y
algún otro comisionado. Hay otro comisionado médico que es CONOCIDO24, que es español,
a mí me gustaría también que él estuviera y por ahí, para no hacer tampoco una cosa muy
masiva, pero si me gustaría. No se usted que piense Doctor TEST, invitams [INTERRUP]
TEST: [INAD: 1:48:29]
ENT2: Como 2 comisionados más que serían ellos 2 un principio, y nosotros tratamos, eso
es tarea de ENT1 y yo, de contactar a esas personas, definir bien los temas, consultarlos
previamente con cada uno de los asistentes, y la sugerencia nos das muy buena, de buscar
entre los postulantes… O quienes ya están aceptados, mejor, por la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3, algunas de estas personas para poder que hay un compromiso pues de aporte
sustantivo a la verdad. ¿Le parece, Doctor TEST?
TEST: Listo. Y yo creo que si se logra, si ustedes logran crear el espacio para que los actores
como lo decía ahora puedan tejer eso, eso ha salido un tema para el país muy interesante,
por lo menos de profundización.
ENT2: Pero perdone mi antes de que nos vayamos, es que se me acaba de ocurrir que sería
muy bueno también algunos de los actores armados. Si lográramos tener un ex paramilitar y
un ex guerrillero, alguien de las FARC, me parece a mí ¿no sé ustedes que piensen? Pero se
me ocurren que sería bien, porque hubo algunos jefes paramilitares muy activos en esto,
muy conocedores y que movieron mucha plata. Y lo mismo un ex FARC ¿qué piensa, doctor
palacio?
TEST: Claro. Sí, y acuérdense por ejemplo, ustedes mencionaban allí Soledad, o
mencionaban Magangué. Yo no sé si el hijo de CONOCIDA25 esté aspirando uno [INAD:
1:49:52] fue alcalde.
ENT1: CONOCIDO26.
TEST: Y el tema de los actores me parece bien interesante, me parece interesante.
ENT1: No ha sido... Si, no ha sido admitido pero sí esta esperando a la Jep.
ENT2: ¿Quién?
ENT1: CONOCIDO26.
ENT2: ¿Ah sí? listo, entonces quedamos con eso. Doctor palacio, una vez más muchísimas
gracias. Le quiero insistir en que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 no está por un sector ni contra otro, no está por la paz de unos solapas de otro
sino por la paz de todos, y que estamos tratando y no estamos escuchando a un sector sino
estamos tratando de escucharlos a todos para poder aclarar esto. Nada, que muchas gracias
por su aporte, una buena noche y trabajaremos en esta misión que nos pusimos hoy.
TEST: Querido ENT2, a usted muchas gracias y a la doctora ENT que ha estado muy
pendiente de que esto se pueda hacer de verdad, muchas gracias.
ENT2: Muy amable.
ENT1: A usted muchas gracias.
ENT2: ENT1, buena noche, muchas gracias.
ENT1: Buenas noches, feliz noche. Muchas gracias.
ENT2: Vale, gracias.
AUDIO: 299-PR-00781-65974

ENT1: muchísimas gracias.
ENT2: doctor TEST cuénteme como estado esta semana, ¿todo bien por allá? ¿Ha habido
alguna novedad?
TEST: bien, yo tengo la percepción que se ha empezado a acelerar el tema del Corona virus
por acá, ya ve uno mucho más gente yendo al hospital, yendo a consulta, más gente
hospitalizada, yo creo que va a empezar a ascender la curva pero de resto muy bien, ENT2.
ENT3: Muy bien, nosotros también seguro usted está pues más informado que nosotros la
cuestión ha seguido, si se ha aumentado un poquito en la última semana el ritmo diario, el
promedio de casos nuevos y de muertos no mucho pero también se ha aumentado un poco,
puede también tener que ver con la cuestión de… del reinicio de actividades, pero hay
preocupaciones serísimas porque hay unos focos muy muy serios, la cuestión de Cartagena
y del Amazonas supremamente grave, realmente son situaciones alarmantes no, yo no he
podido entender todavía muy bien lo de Cartagena, lo del Amazonas si, pero seguimos pues
en eso vamos y a ver a nivel mundial muy duro, durísimo lo de Estados Unidos y Brasil,
realmente son 2 situaciones muy, muy alarmantes muy preocupantes y que por lo menos
desde mi punto de vista no se desde el suyo se pudo haber evitado mucho de eso, yo creo
que tantos casos y tanta mortalidad en ambos países si se pudieron haber reducido, ¿no sé
qué piensa de eso?
TEST:: Yo tengo la misma percepción, tengo la misma percepción que los gobiernos
demoraron algo, yo no sé tanto si demoraron las decisiones percibo que si, pero
independiente de que las hubieran demorado creo que en un principio se valoraron mucho
y se rieron mucho de lo que podría ser el corona virus y yo creo que eso genera una
sensación de tranquilidad en la población, que fue... y en el mismo gobierno pues que fue
muy complicado para los países para las sociedades pero el tema en Brasil lo que yo he
leído es muy difícil, muy complicado y comparto con ustedes, estados unidos también y en
México.
ENT3: Creo que para mí hay 2 cosas muy claves, 1 yo creo que en estos casos si bien nadie
tiene toda la verdad pero si hay algunos elementos científicos tanto desde el campo de la
epidemiología como de la virología, como de la terapéutica que hay que tener en cuenta, y
me parece que estos gobiernos han pasado olímpicamente sobre esos criterios, y otra cosa
muy importante es escuchar mucho las regiones y creo que allá en ambas partes se ha
tratado de silenciar no sólo silenciar a las regiones sino de imponer una decisión general
nacional, y me parece que esas 2 faltas de audiencia, de escuchar más el conocimiento
acumulado y lo que se va sabiendo en el camino y lo de escuchar a las regiones creo también
que no se hace tiene unas consecuencias muy graves creo que se está viendo ya, están
pagando con unas cuotas altísimas es que la cantidad de muertos en Estados Unidos es
impresionante más de 90,000, creo que ya está llegando a los 100,000 muertos no, eso es
una cosa exagerada pero bueno salgamos ahora de nuestro tema médico y entremos si les
parece a nuestro tema de hoy, entonces tal como habíamos hablado doctor TEST
nuevamente muchas gracias por su colaboración y entonces para ubicarnos o reubicarnos
hoy, en primer lugar insistir pues en nuestra tarea como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de este
escucha muy respetuosa, muy abierta, muy dispuesta para tratar de entender las cosas
desde el fondo y esa convicción nuestra y nuestra tarea de no tener ninguna atribución pues

de juzgar ni a usted ni a nadie ni de condenar, menos ni de absolver, no está en nuestro
campo eso si no ayudar, de escuchar y de preguntar esto para tratar de entender que es el
foco de lo nuestro tratar de entender para ayudarle al país de entender esto, y sobre
nuestros temas de hoy pues tenemos una agenda muy grande pero habíamos pensado y lo
que acordamos la vez pasada centrarnos hoy en 2 temas, el primer tema la cuestión de
la relaciones entre protección social, todo el sistema de protección social y toda la política
de Seguridad Democrática, como una política antisubversiva no, en qué sentido la
protección social y usted fue ---------se puso digamos al servicio, contribuyó o trato de
contribuir al éxito de esta política de Seguridad Democrática ¿y eso qué implicaciones tuvo?
En muchos campos tanto digamos se pudiera decir en términos positivos como algunas
situaciones que para nosotros son muy preocupantes, señalábamos la vez pasada entre ellos
la cuestión de la… desvío de recursos del área de la salud para algunos de los actores
armados como la cuestión de los procedimientos para la selección de directores de
hospitales y ponerlos a ellos al servicio de un proyecto, el manejo del personal de las
instituciones hospitalarias etc. hoy o sea… Ahí había un gran bloque, usted nos conduce,
usted nos va dando sus apreciaciones sobre esto y usted como -------- concretamente ¿cómo
actuó en ese escenario? Y el otro tema grande es la cuestión de las violaciones a la misión
médica, que si bien fueron y siguen siendo porque desafortunadamente hoy todavía siguen,
pero realmente lo más grande como más adelante nos explicará ENT1, fue en ese período de
principios de este milenio por ahí hasta el 2004, 2005 que fue tal vez el pico más alto o sea
fue justamente en el momento en que usted estuvo, una parte en la que usted estuvo al
frente del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , entonces doctor TEST en ese orden de ideas usted
tiene la palabra y como le digo nuestra actitud es la de una escucha muy respetuosa, muy
cuidadosa, tiene usted entonces la palabra adelante.
TEST: Gracias, bueno hay un elemento adicional que habíamos quedado también que lo…
que tratábamos de avanzar en el día de hoy, un poco es el tema de los medicamentos lo que
llamaba el doctor ENT2 medicamentos controlados, y puso el ejemplo puntual del
Glucantine y la cloroquina fueron los 2 ejemplos que puso, yo para poder avanzar, yo hice,
por favor no, no debemos pensar que estas son diapositivas que no lo son, sino voy es a
proyectarlo más para poder yo tener una guía y poder[INAD: 06:55] lo que nos sucede si allí
me están viendo, un momento estoy tratando... [INTERRUP]
ENT1: ¿para compartirnos la pantalla?
TEST: Si.
ENT1: En la parte inferior del computador se presentará ahora.
TEST: Si, un momento.
ENT1: Como mano derecha donde está detalles de la reunión.
TEST: Si, 1 minuto, lo tenía de presentará ahora, si, veo la pantalla, una ventana, presentar
como una ventana, listo creo que es esta la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, compartir, ¿cuál
es? No este es el tema de Glucantime, listo, ¿ahí me están diciendo?
ENT1: Si, ya estamos viendo.
TEST: Listo, perfecto, como le digo no es diapositivas si no es más para una ayuda personal
que lo tengo, el plantea… La percepción que a mí me dio en la conversación que tuvimos
hace 8 días, es que existe la idea de que algunos medicamentos como la Cloroquina y el

Glucantime podían haber sido controlados por las fuerzas militares y que el control que
supuestamente podían existir sobre estos medicamentos podían haber servido como un
instrumento para que las fuerzas militares pudieran controlar o no controlar el acceso de
alguna parte de la población a estos medicamentos, después de las consultas que yo hice,
acordémonos que hace 8 días yo le dije no, ese medicamento no era controlado por las
fuerzas militares, era por la Secretarías pero déjeme yo averiguó puntualmente, y la persona
específica con la que existe toda esta consulta y nos sentamos a trabajar el tema, fue con
CONOCIDO27 fue durante gran parte del tiempo director de salud pública de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, era la persona encargada puntualmente de esto, del manejo de
estos programas y CONOCIDO27 que conoce bien al doctor ENT2 me dijo que no tenía
ningún problema incluso si se le quería dar el contacto al doctor ENT2 e informalmente se
quería profundizar o no sobre cómo funcionaba, cómo operaba la cosa, o sea él está abierto
no sé si para oficialmente poder tener una participación en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 o
algo pero me dijo que no tiene ningún inconveniente en conversar con el doctor ENT2,
frente a esa pregunta la respuesta que ahí sin ninguna duda es que no que durante el
gobierno del Presidente Uribe que es la época en la que yo estuve, el gobierno de la
Seguridad Democrática, esos medicamentos no fueron controlados por la fuerzas militares,
lógicamente las fuerzas militares tenían acceso al medicamento que es distinto, tenían
acceso al medicamento pero no tenían control sobre el medicamento, miremos por ejemplo
algunos… El ejemplo puntual de la cloroquina, me decía CONOCIDO27, "hombre la
cloroquina, cuando yo hice el rural en Norte de Santander" me decía CONOCIDO27 me decía
"se conseguía de venta libre el Laralem como antipirético, un medicamento de venta libre,
también ese medicamento tiene efectos antiinflamatorios" decía "yo lo conseguía en la zona
rural donde yo estuve sin ningún problema, ese tenía acceso a ese medicamento" lo que sí
puedo contar allí de este medicamento puntual que pasó durante el gobierno nuestro, es
que se empezaron a encontrar resistencias frente al medicamento anterior que se estaba
utilizando en este caso fundamentalmente resistencia frente al Falciparo y en lo que
recordamos aunque no he tenido acceso, que puede haber existido y es muy posible que
haya existido pero no lo he encontrado un estudio con la universidad nacional para poder
estudiar si valía la pena o no modificar el protocolo, y después de un análisis que se hizo en
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, se llegó a recomendar los derivados de la Artemisina, del
coartem, específicamente para que entrara a ser parte del protocolo, dentro de las
búsquedas que hicimos con CONOCIDO27, la doctora ENT1 había planteado la posibilidad
de tener acceso a algunos documentos que pudieran ayudar a sustentar lo que se estaba
diciendo en un momento dado o si no anexé acá algunos links entre los cuales se puede
perfectamente identificar y sustentar o bien sea porque sean resoluciones o porque sean
decretos o porque sean noticias que en su momento salieron sobre el tema puntual que
estamos tocando, perdón un romántico ahí, se está demorando en abril ustedes saben que
acá en Internet en este país no es muy bueno, y ahí viene lo que es un estudio del 2004, un
artículo del 2004 donde viene terapia combinada estrategia en la prevención de resistencia
de la malaria, ese fue un estudio que hizo la Universidad del valle y ahí se empieza a hacer
un análisis de lo que era la resistencia en ese momento existía en Colombia y como se
estaban manejando el tema de los antimalaricos en otras partes del mundo, dentro de los

beneficios que en ese momento encontramos nosotros con el Coartem es por ejemplo: que a
las 6 horas después de recibir la primera tableta se disminuía significativamente la
posibilidad de transmisión, ya no había transmisión de por medio del Anofeles en fin,
recordamos con CONOCIOD27 que en ese momento habían 2 medicamentos que estaban
como compitiendo Coartem era uno de ellos y había otro que yo no recuerdo exactamente
cómo era, lo cierto es que en ------ de 2006 ORGANIZACIÓN PUBLICA4 toma la decisión de
cambiar el protocolo y en el 2010 hay una tesis de grado si mal no recuerdo de la
universidad, de alguna estudiante de la Universidad Nacional donde evalúa lo que fue el
impacto de ese cambio de protocolo que en su momento se hizo, y ahí encontré otro estudio
de la AID, en donde ellos analizan distintos programas de distintos países del área andina y
en ese documento muestran claramente cómo es el proceso de distribución de los
medicamentos, como era en Ecuador, como era en Venezuela, como era en Colombia la
distribución de los medicamentos ahí está situación de gestión del suministro de
medicamentos para el tratamiento de malaria y en lo que hace referencia puntualmente a
Colombia queda claro también que este medicamento antimalárico no era controlado por
las fuerzas militares, ahí está[INAD: 15:13] habría que ir pues al documento puntual, pero lo
que sí es cierto lógicamente, a ese medicamento tenían acceso las fuerzas militares pero no
tenían control porque la distribución se hacía a través de la Secretarías de salud, casi todos
este tipo de medicamentos se compraban directamente a nivel internacional, los compraba
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y en gran parte nosotros orientamos la compra de estos
medicamentos a través del fondo rotatorio de la OPS, que era nuestro principal proveedor
de estos medicamentos, en el caso del Glucantime ustedes saben mejor que yo que es una
enfermedad de zonas húmedas, cálidas, selváticas, cafeteras en fin lo que es importante es
en este caso ese medicamento a diferencia del anterior no es de venta libre puesto que es un
tratamiento intrahospitalario o es un tratamiento por lo menos hecho si no es
intrahospitalario por lo menos y con un control permanente de personal del sector salud
puesto que tiene hartos efectos nefrotóxicos, hetóxicos, las compras eran compras centrales
de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y se distribuían a través de la Secretaría de salud, la
Secretaría llevaban un registro epidemiológico sin embargo ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y
mucho menos la fuerzas militares no tenían acceso a los nombres puntuales de los
pacientes, recordábamos como en alguna oportunidad que se había agotado el Glucantime,
las fuerzas militares incluso plantearon la posibilidad porque en ese momento no teníamos
Glucantime y los que le dimos fue estibogluconato de sodio y las fuerzas militares se
quedaron porque a ellos les gustaba más el Glucantime, pero lo que sí es cierto es que ello
recibió como sanidad de fuerzas militares pero como le digo no controlaban este
medicamento, es importante recordar porque lo discutíamos cuando los generales fueron a
pedir el favor que se acelerará el acceso o la consecución del Glucantime que era muy
importante para cualquier, cualquier fuerza, regular o irregular llámese como se llame, en la
moral de las tropas la posibilidad de saber que se tiene acceso oportuno a medicamentos y
esto era uno de los elementos que en ese momento planteaban los generales cuando había
escasez de Glucantime, ahí está la publicación del tratamiento, de la guía que hizo en su
momento el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 , ahí está ORGANIZACIÓN PUBLICA4, gobierno,
documentos en fin la guía de tratamiento y en esta guía tratamiento hay una explicación

importante de cómo era el control que se hacía también sobre el medicamento, no
quiero... más allí, tampoco tengo en este momento más información pero lo que si les cuento
con toda tranquilidad y con toda seguridad es que durante el gobierno del presidente Uribe
en el cual yo fui ----------- no es cierto que las fuerzas militares tuvieran control sobre estos
medicamentos y que ese control fuera pisado como parte de la estrategia para poder
enfrentar los grupos subversivos, como le digo esta es una información que puede recogida
con... en este caso particular con CONCOIDO27 y CONOCIDO27 ha expresado disposición de
poder ampliar algún tipo de información, inicialmente el me mencionó puntualmente al
doctor ENT2 a quien conoce perfectamente y dice que no tiene ningún inconveniente si se
quiere ampliar la información que se ha dado sobre este tema puntual.
ENT3: Gracias doctor sobre esto y obviamente voy a contactar luego a CONOCIDO27 para
ser un poco más la cosa y le quería preguntar a usted ¿tuvo usted conocimientos si y en
periodos anteriores a su gestión en ORGANIZACIÓN PUBLICA4 si hubo ese control? porque
yo sí recuerdo cuando yo era profesor de salud pública en la década del 70 y del 80 en la
INSTITUCION EDUCATIVA2 que si y me llegó a constar, porque llegaba gente con malaria
complicada y que necesitaban la quinina y realmente era controlada y también el
Glucantime en ese tiempo ¿usted tuvo información si antes si se diese control militar
digamos de las fuerzas militares sobre estos 2 medicamentos en concreto? Ya no en su
gobierno, obviamente que ya nos dice que no, categóricamente.
TEST: Si, no, no, no tengo información confiable de decir hombre a mí me consta pero al
igual que usted, si escuché en algunas oportunidades hace tiempo, recuerde que, que
estando incluso haciéndome rural por distintas situaciones con la cruz roja yo recorría
también el país de joven, y en ese proceso de recorrer el país, si escuché en varias
oportunidades que no es que estos medicamentos son controlados pero no me consta, no
me consta si era o no era controlados, si había o no había control, pero o lo que voy a
plantear ahora que creo que es importante porque se une con el tercer tema que habíamos
quedado de discutir, es el tema institucional, el hecho de que las fuerzas militares no
controlaran el medicamento y el hecho de que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no tuvieron
control sino que lo entregará directamente a las Secretarías por la información que ellos
tenían que tener, no quiere decir, y esto sería para que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
averigüe yo no tengo la información si la hubiera tenido en su momento la hubiera dado
pero mirando retrospectivamente la cosa lo que uno no sabe es si en aquellos casos por
ejemplo los paramilitares han dicho abiertamente " hombre nosotros ayudamos a ese
gobernador y el compromiso era que el gobernador nos nombrara el secretario de salud", la
pregunta es ¿si en este caso el secretario de salud ejercía o no ejercía algún tipo de control
sobre ese medicamento para poder realizar a los paramilitares si había algún guerrillero no
que estuviera pidiendo el medicamento, eso yo no lo conozco no lo sé, no lo sé, lo que sí
puedo decir sin temor a equivocarme en a nivel de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y a nivel del
gobierno no sólo no había el control por parte de las fuerzas militares sido que nunca
tuvimos la información de que esos medicamentos estuvieran siendo utilizados para poder
evitar que los grupos insurgentes tuvieran acceso a... a... a estos medicamentos. Mirando
retrospectivamente la cosa hoy me pregunto digo hombre un director del hospital puesto
por la guerrilla si era el Putumayo o Arauca o algo así o un director del hospital puesto por

los paramilitares ¿qué harían si le llegara un paciente que no fuera de su grupo con este tipo
de enfermedad requiriendo ese medicamento eso no, no lo conozco pero si me surge por lo
menos esa duda.
ENT3: Bien, adelante doctor TEST en los términos que usted quiera dentro de este tema que
planteamos para hoy de estos 2 grandes temas de la relación de la institucionalidad, si ENT1
adelante.
ENT1: no, quería una pregunta sucinta sobre, sobre todo Glucantime , pues sobre todo
Glucantime en términos de... De momento digamos el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 si lo hace
relación a los picos que hay de violencia en los territorios con el aumento de la
leishmaniasis pues la demanda de los medicamentos en los territorios, en ese momento,
algún tipo de, de análisis que relacione esas 2 variables dentro del ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 o si simplemente se digamos se hicieron otro tipo de consideraciones allí en la
explicación.
TEST: Bueno, no recuerdo mejor dicho, no, no tengo información sobre eso doctora ENT1
no, no soy consciente que de haber participado en algún tipo de comité técnico donde
hubiera o se hiciera ese análisis, lo que sí recuerdo era cuando se hacían los comités,
hombre vamos a pedir estos medicamentos las recomendaciones de nuestra
fundamentalmente era que si era posible se tenía que priorizar la compra a través del fondo
rotatorio de la Organización Panamericana de la Salud, eso era una instrucción sine qua
non, y cuanto se compraba, como se distribuía si se relacionaba con picos o no picos, yo no
participa en esa discusión, al despacho llegaba ya era un proceso después de haber tenido
varios procesos técnicos de discusión pero esa información no, no la tengo.
ENT3: Bien, entonces adelante doctor TEST, en el orden que usted quiera de los temas que
hemos dicho adelante o prefiere que preguntemos.
TEST:No, no, no, no como, como ustedes quieran si qui... Yo acá tengo unas guías como hice
ahora en el tema de la misión médica, en el tema de la misión médica dije yo quiero revisar
un poco lo que había pasado en el caso de la misión médica encontré esta información que
con seguridad te de la que pero que para mí fue valiosa para recordar algunas cosas de esta
la resolución que 2 días antes de hacer el empalme con el gobierno de Álvaro Uribe, expidió
CONCOIDO28como médico, como --------- de Salud fue la resolución 10 20 en la cual hace
una muy buena descripción de lo que es la misión médica y los logos, la forma en que se
deben utilizar los logos de la Cruz Roja y de... de... en fin, ese es el primer documento que yo
encontré [INAD: 26:37] que estuviera al rededor del gobierno en el cual yo participé fue
este documento que se expidió a desde 2 días antes del empalme, posteriormente en el
2003 hay un documento de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 donde hay una... lo que no se porque
no me está abriendo, momento a ver si... bueno, hay una, hay una definición definición
importante, un recuento importante de lo que ha venido pasando en la, en las misiones
médicas a lo largo del de los últimos años del país posteriormente, en ------- de 2004
empezando no la mierda que el año 2004 se aprueba la ley 875 promovida y presentada por
el ORGANIZACIÓN PUBLICA4, por el cual se regula el uso del emblema de la Cruz Roja y de
la Media Luna Roja y otros emblemas protegidos por los Convenios de Ginebra y por los
protocolos adicionales, y está ahí en la publicación que se hizo en el diario inicial el 5, el 6 de
------------- de 2004 algo así, y como les digo recuerdo perfectamente el trámite de ese

proyecto de ley que fue presentado en el congreso, veníamos de una resolución en el 2002,
salió una ley en enero del 2004, acá hay temas que ustedes conocen mejor que yo, cuáles
son las infracciones a la misión médica, yo acá no quiero entrar en detalle por qué como les
digo lo conocen ustedes mejor que yo pero si hay elementos que a medida que yo iba
revisando esto me iba preguntando, es por ejemplo más adelante vamos a ver en este caso
de infracciones de perfidia, usar indebidamente transportes sanitarios para acciones del
conflicto armado, y más adelante vamos a ver cómo en algún momento dado hay una noticia
de que en Putumayo se estaban utilizando unas ambulancias o se está utilizando una
ambulancia para transportar cocaína, la pregunta que yo me hacía en ese momento, la
información que nosotros tenemos era que la cocaína era la fuente de financiación de la
guerrilla y que la guerrilla tenía gran presencia en el Putumayo, si estuviera en una mesa
redonda en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, o con congresistas, o con exdirectores de
hospitales o con exsecretarios de salud del Putumayo les preguntaría al igual que lo haría
con los paras, si estuviera en otras regiones del país en Sucre o en cualquiera de esas
regiones, les preguntaría si en un momento dado parte del interés de nombrar un director
de un hospital, o un secretario de salud en un momento dado, era para poder usar recursos
del sistema de salud y poder en el caso de la ambulancia puntualizar elementos que servían
para poder, para fortalecer el conflicto que en ese momento se desarrollaba, lógicamente si
un grupo armado cualquiera independiente del que sea, tiene el control sobre
medicamentos y equipos, pues hombre no va tener que robar medicamentos, porque los
tiene ahí en su... en… en… los tiene ahí sin ningún problema, en el hospital, no tiene, no tiene
que robar pero está utilizando esos recursos para poder fortalecer su capacidad de reacción
y de atención a lo que son las personas que están vinculadas a su grupo y con seguridad va a
restringir o a prohibir ofertas de servicios a personas que no sean cercanas a su ideología,
que en un momento dado puede estar promoviendo o defendiendo, por lo tanto parte de
las preguntas que yo me hacía era y el hecho de que los grupos al margen de la ley hicieran
controlar las instituciones de salud con seguridad no era sólo para poder tener acceso a
recursos económicos, sino debía ser, pongo yo para poder tener acceso también a otros
recursos que cuando los complementa uno y los mira se convierten en instrumentos
importantes para poder enfrentar o si para poder enfrentar otro grupo subversivo en un
momento dado, más adelante vamos a ver lo que significa para… Lo que significó para el
ejército colombiano y para las fuerzas militares colombianas tener la posibilidad de
reaccionar rápido cuando había heridos de combate, más adelante me voy a referir a esto,
pero como les digo creo que vale la pena en una reflexión importante en la que no la puede
hacer una sola persona tiene que ser una disco fusión entre varias personas uno se podría
llevar una cantidad de sorpresas, de como esa captura de las instituciones del sector salud
lo que buscaban era poner esas instituciones al servicio del conflicto, que en ese momento
estaba desarrollando, resúmenes así rápidos encuentro por ejemplo en el 2004, una noticia,
decía que los últimos 5 años cerca de 1999 al 2004 encuentra miembros de misiones
médicas fueron asesinados en el país, hablaba este mismo artículo que allí está planteado el
periódico El Tiempo que se habían denunciado 138 amenazas contra personal médico en
zonas de conflicto, posterior a la ley que mencioné anteriormente en enero del 2004, sale un
decreto 138 de 2005 en el cual ya reglamenta parte de los artículos que estaban planteados

en la ley anterior, creo yo que el hecho que se haya tramitado una ley y que se expidan
decretos de todas maneras traba un interés importante por parte del gobierno en
regularizar, en reglamentar como debía ser el cuidado en la misión médica que el país debía
tener y ahí encontré esto un histórico de derechos humanos de un observatorio, lástima
como les digo no, no me está dejando abrir la... la... el link pero si mal no recuerdo esto era
de alguna de las Consejerías donde se ve una disminución significativa de lo que era los
ataques a la misiones médicas que hubo en el país, se ve como antes del 2002 venía en un
ascenso con una tendencia de ascenso, y como posteriormente hay un descenso hasta el año
2004, pero queda reflejado el pico al que hacía referencia el doctor ENT2 también entre el
año 99, 2000 y el año 2003, 2004 donde lo vemos en esta gráfica, algunas de las acciones
desarrollada...la... Acá, yo creo que es en esta diapositiva donde está, no, acá es secuestro de
13 trabajadores del sector salud en el Putumayo, donde estaban hablando si mal no
recuerdo era del frente 48 no se porque he o 38, 58 de las FARC y se pudiera abrir el link
podríamos exactamente mirar, pero lo importante y por qué no puse yo esta noticia acá es
por qué en algunas de las oportunidades en que fueron secuestrados trabajadores del sector
salud, Colombia hace una denuncia ante la OEA, yo me acuerdo que la doctora ENT1 la vez
pasada hizo la mención, también no sé si es exactamente la misma o no pero hizo la
mención a una denuncia que se había hecho a nivel internacional, y encontré que en ese
entonces el embajador ante la OEA CONOCIDO6 había planteado que se estaba procediendo
a hacer una denuncia del Comité de derechos humanos o algo así de la OEA precisamente
por violaciones al... a...a... Por las violaciones a la Misión Médica, hay un documento que me
pareció interesante del Comité Internacional de la Cruz Roja donde ellos en el desarrollo
del... Del documento hablan también de la colaboración que tienen con ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 con el Programa Presidencial de Derechos Humanos y con la vicepresidencia,
entonces ellos trabajábamos con ellos algunos programas estoy seguro que adicional a lo
que ellos hacían con el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 el Comité Internacional tenía muchas
otras actividades pero lo que sí recuerdo es que nosotros, trabajamos con el Comité
Internacional de la Cruz Roja y con la sociedad, con la Cruz Roja Colombiana también este
tema de derechos humanos y se promovieron distintos momentos, se promovieron
seminarios, y material de capacitación[INAD: 36:29] hay unos documentos una guía
importante que si mal no recuerdo se desarrolló con gente de la Universidad Nacional me
tocaría revisar esto y es tratando de recordar este documento cuando lo miré esta semana y
acá está planteado, es el resultado del trabajo conjunto de instituciones como la
Vicepresidencia, el Comité Internacional, el Hospital San Ignacio, la Universidad de
Antioquia, excúsenme no es la nacional sino si no era la Universidad de Antioquia, porque
en unos temas la Nacional participó en otros de temas la de Antioquia, en la investigación
sobre el tema de uno de los medicamentos la Universidad del Valle, yo recuerdo que en las
universidades tenían una participación importante en muchas de las que se tomaron
durante los 8 años del ORGANIZACIÓN PUBLICA4, hay un recuento este es del año 2009 de
la ambulancia transportando cocaína y hay un histórico de la presidencia donde hace una
descripción de cuantas violaciones se habían presentado en qué momento durante los
últimos 10 años, si mal no recuerdo es era ese era ese histórico...[CORTE: 37:50] denuncia
ante la OEA acá viendo fue en diciembre del 2008 la denuncia ante la OEA, el embajador de

Colombia ante la OEA, CONOCIDO6 anunció pues que iba a ver una denuncia ante la OEA, a
hí enconré un documento que es importante sobre la prestación de servicios de salud dice
textualmente el documento: "la prestación de servicios de salud ha sido utilizado por
actores del conflicto como un medio de control de la población civil y de la guerra" en el
informe Basta ya Colombia en Memorias de guerra y dignidad, se expone que entre los años
1998 y 2002 los paramilitares aumentaron su injerencia en la política regional y local
tomando el control de actividades de salud y de educación, porque lo subrayé porque lo
encuentro que era, que iba más o menos, que casaba con parte de los temas que se habían
planteado en la reunión anterior y acá hay una descripción de algunas de las... de... de los
hechos que se produjeron entre 2001 y 2004 entre entre 2002 y 2007 y en el 2008 entre el
Comité de la Cruz Roja, 31 abusos del grupo de salud y en el 2010 que fue cuando terminó el
gobierno; un recuento algún otro documento artículo de portafolio según ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 en los últimos 13 años los ataques a la misión médica en Colombia han dejado
más de 142 del sector asesinadas, 290 amenazadas, 108 retenidas, y hay un resumen que
me pareció interesante de la revista Semana en donde ese resumen si mal no recuerdo es
del año 2010, 2011 es escrito o es por lo menos trabajado juntamente con la gente de la
Federación Médica Colombiana con CONOCIDO29, CONOCIDO30 y CONOCIDA31 donde
hacen también algún recuento de lo que habían sido las violaciones a la misión médica y
algunas de las acciones que se habían desarrollado a lo largo del gobierno y en el país para
tratar de evitar la violación en la misión médica, esto fue como un recuento de la
información que encontré y que a mí como les digo me sirvió para poder recordar que se
había promovido una ley y que se logró tramitar una ley, que se sacó un decreto, se sacaron
algunas resoluciones se promovió material de capacitación se trabajo con organismos
internacionales como el Comité Internacional de la Cruz Roja el tema de misiones médicas
en fin, ese es como un resumen rápido frente al tema puntual de los hospitales del Ariari
que se preguntó puntualmente no he logrado recoger información y no he tenido
información no, no, no he tenido todo pues el tiempo de trabajarlo para tratar de conseguir
información sobre el tema del Ariari Ariari, de Granada y de Puerto Lleras, que fue los 2
temas puntuales que planteó la doctora a ENT1 sobre eso pues no he avanzado, ese es como
un resumen así rápido del tema de misión médica goces y ahí, hay un tema que yo creo que
es importante recordar en ese proceso de coordinación permanente que había con las
fuerzas militares, recuerdo por ejemplo que cuando fue secuestrada la gente en Putumayo si
mal no recuerdo 13 trabajadores del sector salud de Putumayo, hay una declaración
también del comandante del ejército de ese entonces diciendo que se iba a hacer un proceso
de búsqueda y en lo posible de rescate del personal médico para tratar de que este personal
regresara a la libertad si mal no recuerdo esas personas fueron dejadas en libertad por el
grupo subversivo que en su momento los había secuestrado este es como un resumen así de
lo que recogí sobre el tema de Misión Médica
ENT3: Muchas gracias doctor TEST, entonces me gustaría que con base en la información
que de ahí se nos presente sintéticamente podamos ya hacer una conversación a raíz de las
informaciones, concentrándonos obviamente en el periodo en el cual el doctor TEST fue
----------, ENT1 por favor.
ENT1: Bueno, vamos a compartir una gráfica... [INTERRUP]

TEST: 1 minuto yo dejo de compartir, un minutico yo, a ver cómo, listo.
ENT1: Vamos a compartir una gráfica que hemos venido trabajando, esta gráfica estar
digamos que con base ¿se ve? ¿Se ve la gráfica? Ah ya, ¿no sé si ustedes están viendo la
presentación?
TEST: Si, yo estoy viendo la presentación.
ENT3: Yo también.
ENT1: Bien, digamos que es una, esta la hemos venido trabajando con base precisamente en
información que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 nos suministra y en otra información que
hemos venido recabando, la barrita a su son las infracciones a la Misión Médica y la barrita
roja son la… Es todo el tema de violencia sociopolítica que digamos hace alusión a las
amenazas, pues graves violaciones contra el derecho a la vida de trabajadores de la salud
sindicalizados y sabedores ancestrales, tal vez aquí lo que quisiéramos señalar es
precisamente ese pico entre el 2001 y 2007, y hace referencia tal vez algunos casos allí
particulares donde uno percibiría como la necesidad de comprender un poco más cuál es
también el lugar que tiene en este momento ORGANIZACIÓN PUBLICA4, que tanto
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 conoce cierto y que otras acciones que pudieron haber
gestionado, lo interesante también aquí es que precisamente, pues un momento coyuntural
no... Las todo el tema de las infracciones a la Misión Médica en particular, nos aparecen
después del proceso del 99 y las infraac… Y lo que tiene que ver con la violencia
sociopolítica va a tener una grave afectación específicamente en el periodo 2003, 2004
entonces allí hay como una serie de de digamos de elementos como el hecho de que en
términos de la distribución obviamente todos los actores han tenido su participación,
tenemos un 35% han sido de Farc, de guerrillas perdón un porcentaje similar han sido de
los paramilitares, un porcentaje un poco menor pero también presente ha sido el ejército y
otras fuerzas públicas los que han cometido las infracciones a la Misión Médica y en su
distribución frente a amenazas a la vida que estamos muy cercanos a la categorización que
usted presenta de la resolución, amenazas a la vida es tal vez el que más reporte tienen en
términos de tener tal vez en 50, 60% tanto de infracciones a la Misión Médica como de
violencia sociopolítica, ahora allí hay como un par de aspectos que valdría la pena
conversar, un primero de ellos es en este periodo de tiempo que se están dando diferentes a
toques a diferentes, en diferentes partes del país y en el ORGANIZACIÓN PUBLICA4
promueve una serie de reglamentación que otras acciones implementa el exterior respecto
de los rabajadores de la salud, o digamos ¿qué lugar tiene este tema en la agenda política del
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 ?, sería como una primera digamos inquietud que grande, y la
otra tiene que ver justamente con aquellos territorios donde se sucede la violencia
sociopolítica que es principalmente ataques a líderes sindicales que están denunciando la
corrupción, en territorios como Atlántico, Bolívar, Magdalena también algunos lugares del
Valle, entonces, primer elemento de la semana anterior hablamos doctor TEST del tema de
los sindicalistas y usted compartía que había tenido una buena relación con el sindicato,
entonces ¿cómo se asimila esto por ejemplo desde el despacho ----------------- cómo lo ve
ORGANIZACIÓN PUBLICA4?, forma parte digamos más, yo sé que la resolución está pero
¿forma parte de la agenda de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, de la discusión en ese momento o
es un tema que se maneja en niveles medios de ORGANIZACIÓN PUBLICA4? ¿Para usted

como ---------es el tema que lugar tiene? Porque se vinieron varias resoluciones, están las
sumerce nos acaba acaba de presentar pero por ejemplo también está posteriormente el
cambio en términos de los médicos rurales que ya no es obligatoria rural después del 2004
sino que viene el tema del sorteo es decir, a ese nivel hay varios elementos entonces poco
como también conocer su, su discusión del momento en que esto se está sucediendo y ¿qué
elementos habían allí desde el despacho con ese tema?
TEST: Listo, ahora me surge una primera duda pero es más… aunque no es el elemento
central de la discusión, valdría la pena confrontar un poquito esta información con el cuadro
que yo… Más que con el cuadro que presente anterior mente es con el link que hay ahí
donde vienen detallados 3, 4 cuadros y están registrados[INAD: 4854] porque creo que de
pronto enriquece para la… para poder afinar pues la cifra o lo que sea, pero hay elementos
que son importantes ¿cuál es una... Un elemento que uno puede decir sin ninguna duda, qué
demuestra un compromiso político de cualquier gobierno, frente a cualquier tema? El
tramitar un proyecto de ley es un elemento que requiere una decisión política pues hombre
lo vamos a tramitar, y lo vamos a patinar, y lo vamos a conversar, y lo vamos a discutir, y lo
vamos a sustentar, y queremos que esto se convierta en ley, y queremos… Porque no es sólo
coger presentárselo a los partidos ir si no ir a las comisiones, explicar porque es importante,
invitar a los 2 actores para que expliquen porqué es importante que la ley sea ésta o sea la
otra sean las discusiones al interior del sector, y yo recuerdo que en ese tema de la
discusión de este proyecto de ley al que hicimos referencia que fue aprobado en diciembre
de 2003 y publicado en enero de 2004, se hizo foros en distintas regiones del país,
conversando… Y con distintas instituciones, allí participó la Cruz Roja, participó el mismo
Comité Internacional de la Cruz Roja, participarán distintas ONGs, participó la mina fuerzas
militares que tenían mucho interés en… en… En que quedara muy claro el papel de ellos o
el papel de sanidad de las fuerzas militares dentro del proyecto de ley, yo recuerdo que para
nosotros fue un tema interesante al que se le dedico tiempo y al que le… como, como le digo
logramos sacar una ley puntual, la sacada de… haber no tengo, no hay cómo medir lo que
voy a decir pero casi cuando uno va a escoger los proyectos de ley que presenta, por decir
algo de cada 10 temas interesantes uno dice no puedo tramitar 10 proyectos de leyes a
pesar de que sean interesantes los 10, es cuáles son los prioritarios, cuáles son los
importantes, si uno va haciendo un proceso de priorización y al final termina diciendo este
año vamos a tramitar estos 3, estos 4, pensar que un gobierno tramita más proyectos de ley
no… no es fácil en el congreso, en el congreso y menos mal en una carte... Y menos en una
cartera que tenía que ver no sólo con el tema de salud sino también con el tema de
protección social y con el tema laboral, para nosotros tenía un tema político importante, el
tema de la violación a la Misión Médica, creo que hay múltiples pronunciamientos de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 cuando se presentaban las violaciones a la Misión Médica, pero
también es cierto, también es cierto que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tenía muy claro que
no podía reemplazar las funciones de otros organismos o de otras instancias del ejecutivo
por ejemplo en la responsabilidad nuestra…nuestro papel era más 1 papel de política
nacional y la responsabilidad de los secretarios de salud o de los gobernadores ya a nivel o
de los… como le dije de los secretarios de salud a nivel departamental, de qué hacemos, de
qué medida tomamos, de cómo trasladamos, un trabajador de un hospital a otro si porque

está amenazado en una parte en eso del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 participaba muy poco
porque entre otras no tienen nada que ver con el funcionamiento de los hospitales, si uno
plantea qué hospitales maneja el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 manejaba en el año 2004 las
clínicas del Seguro Social y manejaba como se llama los leprocomios, el de Santander y el de
Cundinamarca, y el Federico Lleras el dermatológico, creo si mal no recuerdo no
manejábamos mas...ma... Y el cancerológico y el dermatológico del resto no, no dependían
más hospitales de nosotros entonces hay que tener por lo menos lo hago mención en esto,
que una cosa es decir si la respuesta... la obligación del Estado, la obligación de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 pero es que acordémonos que dentro del proceso de
sincronización hay una cantidad de responsabilidades importantes que recaen en otras
instancias o bien sea del ejecutivo, o bien sea del legislativo a nivel de asambleas o de
consejos o algo, como le digo creo que políticamente era un tema interesante, era un tema
importante, recuerdo el tema de los rurales, no recuerdo, no soy consciente que la discusión
de los rurales tuviera que ver directamente o que el tema de violación a la Misión Médica
tuviera una relación directa por lo menos muy importante frente al tema de los rurales,
recuerdo que modificó el tema de los rurales pero era entre otras por la falta de
disponibilidad de... de cupos para que los, los estudiantes que se estaban graduando
pudieran cumplir este requisito, acordémonos que en el país posterior a la ley de
decentraliz... de... de autonomía universitaria se multiplicaron las facultades de Ciencias de
la Salud, se crecieron ahí si casi que exponencialmente y eso llevó a que los cupos que
habían para que los estudiantes pudieran hacer su rural era relativamente restringidos
frente al número de egresados que existían, frente al tema de violencia sociopolítica, este
tema de violencia sociopolítica era un tema que permanentemente se discutía en
los… dentro del marco de la política de Seguridad Democrática, se hacían los Consejos de
Seguridad que... que... que a los que mucha gente tenía participación y tenía acceso sin
ninguna dificultad, pero ORGANIZACIÓN PUBLICA4 hubiera estado metido directamente
haciendo una relación de la violencia sociopolítica con la violación a la Misión Médica no...
no lo tengo tan claro, veo que existe y veo la relación ahora que veo el gráfico pero que
nosotros tuviéramos esa claridad en ese momento no… no recuerdo.
ENT1: doc, una... una pregunta siendo un gabinete como tan compacto para el movimiento
digamos habían como unos elementos y me estoy refiriendo particularmente a salud en
términos de lo que el conflicto estaba generando en los territorios tanto contra los
trabajadores de la salud contra la población, o sea creo que pues no había que tener
digamos muchas cifras sólo ver un poco los noticieros y entender un poco la situación de
este período, ¿cómo es la relación que se da entre el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y el
Ministerio del Interior y digamos los comisionados, el Alto Comisionado, o creo que la
Presidencia en un momento la Vicepresidencia, en un momento para manejar el tema de
trabajadores de la salud? Porque tenemos la cartera de trabajo en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 de... o sea en un solo... en un solo, en una sola cartera: salud y trabajo y tenemos
que las afectaciones serán justo en los trabajadores, o sea por ambas como que por ambas
fuentes siente uno que hay elementos que hacían pensar un poco más allá de que estaba
pasando con la institucionalidad de salud en el territorio, entonces genera un poco la
inquietud cómo son esas relaciones Ministerio de Interior y Justicia que finalmente es quien

despliega por ejemplo el tema de protección a víctimas y demás como son esas relaciones o
si es que no hay en este momento relaciones, cómo, cómo es eso.
TEST: Haber, lo que yo creo, lo que recuerdo pues y como le digo me tocaría coger y reeditar
un poquito los apuntes que encuentra uno pues en la prensa y eso, pero lo que yo recuerdo
es que en general, en general en aquellas regiones donde habían problemas complicados de
orden público es cierto que los trabajadores del sector salud se veían presionados y
violados a veces en el tema de la Misión Médica y amenazados, pero yo creo que… que era
un tema que sobrepasaba sólo el tema del sector salud, era cuando hablamos hombre
había persecución de los líderes, en aquellas regiones donde se presentaba, había líderes de
muchos sectores, había líderes del sector salud, había líderes del sector educativo, de
fecode, había líderes de los ganaderos, había líderes de muchas otras regiones pero así
que… que yo recuerde que en alguna región hubiera dicho hombre acá y es una persecución
puntual contra los trabajadores del sector de la salud no recuerdo que se haya presentado,
entiendo que era un tema más generalizado, parte del problema de la violencia y de la
inseguridad que en este momento el país vivía, ¿qué se hizo en su momento con algunos de
los sindicatos? Recuerdo por ejemplo, creo recordar y si no estoy mal era un líder
sindical[CORTE: 1:00:06]
ENT3: Se fue la voz doctor
TEST: [INAD: 1:00:17]
ENT3: No lo ecuchamos
ENT1: No, no lo escuchamos
ENT3: Tiene el micrófono cerrado.
ENT1: Tienes el micrófono cerrado.
ENT3: tiene… no lo estamos escuchando, doctor TEST tiene el micrófono cerrado.
ENT1: salió.
ENT3: Yo creo que es intentar nuevamente, creo que es intentar entrar a ver si resuelve lo
del micrófono.
ENT1: Si, listo.
ENT3: Ahora si.
ENT1: Si.
ENT3: Correcto.
TEST: Porque veía acá que estaba bloqueado pero no se me desbloqueada, no sé que, bueno
oigan les decía recuerdo alguna oportunidad, me queda una duda si era un líder del sector
de la salud o si era un líder del sector lácteo de pronto que no fuimos inmediatamente con el
de la CGT, con… nos fuimos para... [INTERRUP]
ENT3: CONOCIDO32…
TEST: [CONT] CONOCIDO32, sí, sí, nos fuimos inmediatamente incluso en un avión de la
Fuerza Aérea, no fuimos inmediatamente para, para el Atlántico tuvimos la oportunidad de
reunirnos allá con la gente de la fiscalía, con la gente de la Procuraduría o sea, esto para
decirles en varias oportunidades no en una ni en 2 sino en varias oportunidades tuvimos la
oportunidad de participar en reuniones no sólo con el ejecutivo, con el mismo Ministerio del
Interior o participar con el mismo Vicepresidente, con Francisco Santos, con los líderes
sindicales donde se tiene la situación de… de ellos y ahí estaba incluir el tema del sector

salud sino que también recuerdo haber llamado desde mi despacho al Procurador o al fiscal
y decirle hombre necesito que no reciba, estoy acá con unos líderes sindicales, se está
presentando esta situación e irnos incluso hay mínimo para donde, para de alguno de ellos a
conversar de los temas complicados yo creo que siempre que se buscó algún tipo de apoyo
por parte de los líderes sindicales frente al tema de seguridad de ellos nosotros les dimos el
soporte con la instancia que le correspondía, llámese Procurador, llámese fiscal, llámese el
mismo Ministerio del Interior, creo que siempre se les dio el apoyo y yo creo, creo no
equivocarme que si se le pregunta a los líderes sindicales ellos pueden decir que
encontraron un ORGANIZACIÓN PUBLICA4 de puertas abiertas a los que muchas veces
llamaban "vean tenemos problema" qué pasó vénganse ya mismo y conversamos, creo que,
que era un ORGANIZACIÓN PUBLICA4 pues de puertas abiertas para poder conversar con
ellos estos y otros temas.
ENT3: yo quería
ENT1: usted...
ENT3: Si me perdonas yo quería profundizar un poquito doctor TEST sobre la curva que
nos presentó ENT1, ya poniéndole digamos análisis a la cosa, el pico máximo se presenta
justamente en el momento en que el conflicto es más agudo y que están digamos al rojo vivo
las acciones tanto de las guerrillas como de los paramilitares, y justamente el descenso
empieza a darse en el momento en que hay la negociación con los paramilitares o sea que
huye esta confrontación tan fuerte que se dio y ahí esta caída significativa de esto, yo quería
llamar la atención de esto porque creo, esto de la Misión Médica se da en estos momentos
de mayor intensidad, pero entonces quería llamar la atención doctor TEST sobre… usted
mencionó al doctor Francisco Santos, el era vicepresidente de la República y me acuerdo
muy claramente cuando él dijo que "las instituciones de salud eran para atender a la gente
de bien y no a los terroristas", yo me acuerdo que fue en una coyuntura en la que hubo una
implicación con algunos trabajadores de salud, y me acuerdo también muy claramente a
raíz de la negociación con los paramilitares, dentro del proceso de Justicia y Paz cuando se
hizo la instalación en Ralito de la mesa grande donde se hizo digamos el pacto principal que
estaba el doctor CONOCIDO33 y había una tarima gran no sé si usted recuerda dónde estaba
el doctor CONOCIDO33 con los comandantes paramilitares y al lado una tribuna casi igual
de grande que decía Misión Médica autodefensas unidas de Colombia, tengo esa imagen
muy clara, quiero preguntarle si usted alguna vez si recuerda esa expresión del doctor
Santos que pensaba o piensa de ella y si recuerda esto de la Misión Médica y si
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tenía clara conciencia del derecho a los distintos actores
armados hacia su Misión Médica o se privilegiaba en un caso se negaba en la otra, quería
saber su punto de vista sobre esto doctor palacio.
TEST: Haber, no, no recuerdo de esa frase que usted menciona del vicepresidente, no, no lo
tengo estaba tratando de… de… de escudriñar pero no, no lo recuerdo y me gustaría pues
identificar en qué contexto fue porque no lo, no lo tengo claro no, no recuerdo, porque entre
otras yo, yo creo que la relación de Francisco Santos con algunos de los líderes sindicales no
era mala, no era mala él incluso trabajaba de cerca con ellos en varios temas, yo no, no creo
que fuera una mala relación la que Francisco Santos tenían con algunos líderes yo no puedo
decir que con todos ni con qué porcentaje porque no conozco con qué porcentaje podría o

no tener una buena o una mala relación, pero si recuerdo en muchas oportunidades haber
visto o haber participado o haber estado en reuniones en la Vicepresidencia o con el
vicepresidente discutiendo distintos temas entre ellos los temas de derechos humanos, en el
caso puntual de los sindicalistas e incluso de los mismos trabajadores del sector de la salud
sobre el tema de Misión Médica en Ralito no recuerdo esa, esa imagen, yo nunca estuve en
Ralito, nunca fui, nunca estuve en ninguno de esos temas, era un tema que dependía
frontalmente del, del Ministro del Interior CONOCIDO33 usted lo dice pero que el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tuviera algo así una, una participación directa en ese proceso
con los paramilitares nunca, nunca lo tuvimos, nunca nos sentamos a discutir venga a ver
qué se va hacer para la atención no, no, nunca lo tuvimos doctor ENT2.
ENT3: Y a propósito, perdón ENT1 únicamente la persona que digamos estuvo al frente de
esta negociación con los paramilitares fue otro colega nuestro, el doctor Luis Carlos
Restrepo ¿había alguna relación entre el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y el Alto Comisionado
de Paz, si se articularon algunas cosas o era cuestión, porque como usted nos decía la
política de Seguridad Democrática era una política digamos total?, entonces ¿en qué sentido
qué tipo de relaciones había y en que se actuaba conjuntamente y en que
independientemente?
TEST: En el caso, ahora en la siguiente presentación vamos a ver algún ejemplo de cómo
actuamos integralmente, y como el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 por ejemplo unía algunos
esfuerzos con las fuerzas militares, en la siguiente presentación lo vamos a ver, frente al
caso de... de... de Restrepo, yo tenía una buena relación con él, no sólo el hecho de ser
colegas sino el hecho de ser de --------, por lo tanto lo conocía, conocía sus antecedentes,
conocía lo que él hacía pero no era teniendo una buena relación no es que nosotros no
sentáramos individualmente a conversar sobre el tema del proceso de negociación por que
la negociación vale la pena decir se presentaban más cuando bueno vamos como política de
gobierno vamos a tratar de hacer una negociación acá, vamos a tratar de hacer esto, se
discutía el día a día, la cotidianidad cada uno era responsable y después se iban era
haciendo evaluaciones, se presentaban evaluaciones en los consejos de ministros pero así
que hubiera un acompañamiento permanente, una comunicación permanente de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no, si recuerdo algunas cosas que creo que vale la pena mirar
creo que ahora recordando por ejemplo nosotros discutimos y yo creo incluso que fue para
tanto para las FARC como para los paramilitares, listo, ¿cómo vamos a hacer para que los
que se reincorporen queden cubiertos con el Sisben, con el régimen subsidiado, eso si lo
discutimos y si mal no recuerdo dentro de todos los beneficios de los reinsertados
independiente de que grupo fueran si revisan ustedes no lo tengo a la mano pero si revisan
creo que parte de los beneficios que se les ofrecía a ellos era poder recibir acceso al régimen
subsidiado de salud, la afiliación rápida al régimen subsidiado, nos sentamos a discutir con
ellos más que todo con el Ministerio del Interior de pronto nos sentábamos a discutir listo,
aquellos reincorporados que ventaja pueden tener o qué posibilidad pueden tener dentro
de los programas de capacitación del Sena y se les daba acceso prioritario para que
pudieran trabajar en el Sena, pero igual lo hacíamos con los reincorporados o de las FARC o
con los de los paramilitares o incluso lo discutimos también muchas veces con las fuerzas
militares, listo como vamos a hacer para que los soldados profesionales que ya están

terminando su período puedan tener en los últimos meses un proceso de capacitación con
el Sena para que puedan salir a hacer una cosa que sea productiva para ellos, eso no fue ni
una ni 2 sino muchas veces que se discutieron dentro del… dentro de la… Dentro del
programa del ORGANIZACIÓN PUBLICA4 como le digo con el Sena utilizamos con el… con
los programas de reincorporación para ver cómo hacemos para que ellos se beneficien,
como le digo quisiera revisar un poco los beneficios que se les planteaban las… Lo que se le
decía a los reincorporados porque ahí con seguridad el tema de salud era un tema
importante para ellos y era un tema que se tenía en cuenta porque no era sólo de ellos sino
de todo el núcleo familiar, para ellos era un tema importante.
ENT1: doctor Palacio, el Comisionado preguntabas sobre el tema de derechos humanos en
términos de el respeto digamos a la misión médica por decirlo también de esta manera en
los grupos guerrilleros en el ejército y en los grupos paramilitares porque nosotros
sabemos que todos los actores armados tuvieron una respuesta intrafilas de salud, ¿se tocó
ese tema dentro de digamos en el trabajo que ustedes hicieron que elementos estaban
ustedes frente a este tema? Tengo por ejemplo un testimonio en alguna parte de este país
donde dice que era una persona de un grupo armado que pidió al ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 el emblema y se lo negaron, parece algo anecdótico pero tiene una profundidad
significativa en términos de que si se reconocía que había un conflicto armado pues todos
los grupos tenían su respuesta en salud intrafilas ¿cómo se manejaba digamos este tema
de respuesta de salud entra filas, qué lugar tenía cada poco desde el ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 y que políticas había hacia la institucionalidad en salud en el territorio?
TEST: Haber, no recuerdo que… que... mejor dicho el que se haya negado a alguien utilizar
el... el... Las… los símbolos de misión médica o algo para atención intrafilas no, no recuerdo,
es más no sé si existía un mecanismo establecido al interior de ORGANIZACIÓN PUBLICA4
para que alguno de estos grupos pudiera venir a hacer la... la... no conozco doctora ENT1 y…
no conozco pues si existía o no, no, no lo recuerdo, no lo tengo consciente de que cualquiera
de los grupos haya podido ir a decir hombre deme, déjemen usar el logo de la Cruz Roja o el
logo de Misión Médica o algo no…no...no lo recuerdo.
ENT3: Pero ahí yo pediría doctor TEST, ahora usted mencionó lo de la cuestión de perfidia y
ahora hablando ya hay operaciones grandes, una de las operaciones digamos más fuertes
fue la Operación Jaque en la que se lideraron a estos secuestrados y ahí se utilizó el
emblema de la Cruz Roja, ¿ ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tuvo conocimiento de eso y qué
reacción tuvo porque aparentemente a los ojos del mundo eso pareció como un acto de
perfidia?, la utilización de un helicóptero con fines de una acción militar con emblema de la
Cruz Roja siendo usted ----------.
TEST: ORGANIZACIÓN PUBLICA4, es más esa Operación Jaque fue una operación planeada,
organizada y desarrollada al interior de las fuerzas militares y al interior del gobierno
realmente poca gente tenía información que se iba a desarrollar o que estaba en proceso de
ejecutarse, ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no tuvo ningún tipo de participación, ninguna
participación en la… en la, ni en la preparación, ni en la organización, ni en la discusión de la
Operación Jaque, lógicamente si tuve la oportunidad de escuchar toda la discusión que se
dio posterior a la operación jaque cuando se hicieron evidentes algunos videos y sabía pues
alguna de las personas utilizando un… un peto de la Cruz Roja o algo pero que nosotros

hubiéramos tenido algún tipo de discusión o de participación no, no lo tuvimos y creo
doctor ENT2… siendo pues claro en esto, entiendo perfectamente por qué cuando había
tantas cosas en juego no fue una operación que se discutiera con otros miembros ni del
gabinete ni de nada porque el riesgo creo que hubiera sido pues muy grande para todo el
mundo.
ENT3: Y mirnado retrospectivamente hoy usted como ve eso si no es indiscreta esa
pregunta, mirando de hoy hacia atrás ¿cómo ve usted esa utilización de emblemas
realmente en una operación de este tipo tanto en el peto de esta persona como en el
helicóptero? Si no es indiscreta la pregunta.
TEST: Si, yo… Yo creo que está claro en el marco de la… de la... en el marco de la...de...de los
mismos convenios, está claro que este tipo de emblemas no debe ser utilizado en
operaciones de ningún tipo que tengan que ver con… Ni de militares, ni paramilitares, ni de
la guerrilla pero creo que en el país en medio del conflicto que se daba yo creo que muchos
de los actores han utilizado de una u otra forma los… el emblema de… de Misión Médica y
los bienes de Misión Médica y los recursos de Misión Médica han sido utilizados para poder
e...[INAD: 1:19:37] dado tratar de influir en el conflicto,[INAD: 1:19:45] ningún que no debía
ser utilizado por ninguno de los actores.
ENT3: Porque aquí lo grave es que es el Estado, en cierta forma debía ser el gran defensor y
protector de este tipo de emblemas y eso y fue utilizado por Estado, porque fue una
operación estatal eso no fue de un comando aislado sino una operación me imagino
planteada al más alto nivel del gobierno y de la fuerza armada no creo que haya sido[INAD:
1:20:36] no fue una cosa de un sector particular.
TEST: No, no, no fue planeada a mi no me queda ninguna duda pues que fue planeada
incluso el expresidente Santos ha escrito un libro diciendo cómo cómo lo planeó él como
Ministro de Defensa, cuando han entrevistado a los altos mandos ellos mismos reconocen
pues que fue una operación y el mismo presidente la... el conocimiento pues que él tenía, yo
no sé pues que tanto detalle tenía en un momento dado los altos mandos como el presidente
o el ministro de defensa o algo de cómo iban a ir vestidas las personas, esa parte no la
conozco doctor ENT2, ni creo haberlo pues leído hasta ahora en lo que he leído sobre la
Operación Jaque, no sé si la información fuera una información que llegara a ese detalle
pues de… de cómo va a ir, con qué botas va a ir, con que camisa va a ir, o si va a usar uno u
otro lógicamente no quiero decir que el signo… El símbolo de la Cruz Roja lo pueda uno
comparar con una camisa o lo pueda uno comparar con una nota no, tiene un alcance
totalmente distinto, pero no sé si hasta allá se tuviera conocimiento[INAD: 1:21:36] ya, ya al
nivel más alto del planeamiento de la operación.
ENT3: Ya, ENT1.
ENT1: sumerce es uno de los ------------ e... que la gente recuerda mucho en los territorios
por su despliegue de las visitas a nivel territorial, la visita a nivel de los hospitales, en esos
recorridos ¿qué manifestaciones había digamos tanto de los trabajadores de la salud como
de las comunidades? Porque hemos puesto el tema de la Misión Médica sólo en términos de
los trabajadores de la salud, pero también es afectación al a la persona protegida que sean
las comunidades, ¿qué manifestaciones había de las comunidades digamos frente a este
momento que vivían en un territorio de disputa? ¿Qué peticiones le hacían al ---------,

recuerda alguna elementos así particular digamos en sus visitas?
TEST: Si, y en la presentación posterior voy a poder mostrar parte de la angustia que
nosotros teníamos frente a la visita a las regiones, entonces les hago esta propuesta veamos
esta presentación cortica pero para cazarla con la pregunta que está haciendo la doctora.
ENT3: Perfecto adelante... Perdón
ENT1: Sí, pero no profe, pero antes de… antes de pasar hiciera, quisiera preguntarle si ya lo
debemos seguir... [INTERRUP]
TEST: Dale, dale.
ENT1: [CONT] acuérdese que lo femenino es más insistente ahí en cosas
TEST: Dale, dale.
ENT1: Tenemos por ejemplo en población civil, tenemos casos derivados de los bombardeos
del ejército o de los mismos bombardeos que hacen los grupos subversivos, ¿hay política
específica de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en ese momento? Tenemos algunos casos por
ejemplo el de Santo Domingo en Arauca que si bien no es en su periodo de ----------- toda la
discusión de las lesiones de la comunidad si se dan digamos en su periodo ¿qué elementos
tenemos allí digamos en términos de la respuesta institucional? Porque pues si bien las
competencias son de primero y segundo nivel hay una competencia poblacional del
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en este caso de la cartera de salud o de la respuesta de salud,
sobre la política hospitalaria.
TEST: Haber estaba tratando de contarle del caso por ejemplo de Santo Domingo y como le
digo ya yo recuerdo cuando nosotros llegamos que ya el tema estaba en una instancia
totalmente distinta era un tema, era un tema que estaba en investigación ya en un tema más
de la rama judicial, nosotros nunca o yo por lo menos nunca tuve participación directa en
ese, en la discusión de ese tema puntual, en el caso de las comunidades yo creo compartir
parte de su comentario doctora ENT1, ORGANIZACIÓN PUBLICA4 trataba de tener una
presencia permanente en las regiones, le pongo, le voy a poner un ejemplo para... Nosotros
teníamos un... Una relación muy cercana con la fuerza aérea quien nos daba todo el apoyo
logístico para transporte a distintas regiones y con mucha frecuencia yo llegaba el domingo
por la mañana o el sábado más el domingo porque el sábado eran los, los Consejos
Comunitarios, llegaba el domingo por la mañana muchas veces al aeropuerto y la pregunta
al piloto era de donde su familia "no mi familia es de Antioquia" perfecto vámonos para
Antioquia, sin avisar en Antioquia que íbamos llegamos y así pudimos muchas veces llegar
a… A encontrar cosas como en la clínica décimo, como se llamaba doctor ENT2 la del Seguro
Social en... [INTERRUP]
ENT3: León XIII
TEST: León XIII, la León XIII, un 27 y 28 de diciembre llegar a encontrar un tema que desde
el punto de vista médico uno no entendía, de donde su familia "no mi familia es de Medellín"
¿su mamá hace buenos fríjoles? "Sí" listo arranquemos para Medellín y usted se va y
almuerza con ellos mientras nosotros hacemos la visita y llegar a visitar la clínica y
encontrar por ejemplo que había una paciente que estaba esperando valoración por el
neurocirujano pero que el neurocirujano había dicho que si no habían 4 pacientes el no
bajaba de Río Negro porque no se justificaba bajar a valorar el paciente, por poner este tipo
de casos que uno se encontraba puntualmente, eso llevó a la intervención inmediata de la

clínica, a raíz de esta situación particular, pero no quiero perderme en ese caso de Medellín
porque aunque es anecdótico es decir si ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tenía contacto
permanente con la gente, ¿qué le gustaba a ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y me gustaba a mí?
Más que oír el informe que mandaba el Secretario de Salud o que mandaba el director del
hospital era poder sentir lo que la gente estaba viviendo en las regiones y por eso
entrábamos yo siempre entraba no por la oficina del director del hospital siempre entraba
por urgencias, porque en urgencias la gente dice lo que quiere, lo que siente, lo que le
angustia, si uno entra por consulta externa la gente… Si yo vivo acá y me quejo el médico
después no nueva atender, en urgencias no es así yo siempre entraba y yo creo que nosotros
lo grabamos identificar en el gobierno, logramos identificar las angustias de la comunidad
lógicamente no puedo decir que podíamos responder a todas ni solucionar, pero si
logramos identificar porque quiera lo uno o no lo quiera era un gobierno que tenía contacto
con la población que no usaba mucho los intermediarios para poder saber qué estaba
pasando en alguna parte, yo creo que en ninguna parte del mundo, en ninguna parte del
mundo había tanta gente que tuviera la posibilidad de mandarle un mensaje de WhatsApp
al presidente de la República, había el dueño de la tienda, el líder campesino, el mayordomo
de una finca, el de una cooperativa y le mandaban y a uno muchas veces le despertaba a las
5:30 el presidente "venga que pasa en Magangue" ¿por qué presidente? "Es que hace 3
meses no pagan salarios" presidente no se, déjeme yo averiguó y le cuenten un rato, y
evidentemente averiguado a uno y hacía 3 meses nos estaban pagando los salarios,
entonces era todo un proceso de… Yo creo que ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y el gobierno
tenían la posibilidad de tener el pulso de lo que el país estaba sintiendo y estaba sufriendo y
tratábamos de reaccionar de la mejor forma posible, recordándo de todas maneras y creo
que esto es muy importante, muy importante porque cuando uno habla del Estado uno
piensa que es el ---------no, no, no el Estado es mucho más amplio y la responsabilidad que la
descentralización le ha dado en el sector de la salud a los gobernadores y a los secretarios
de salud y a los departamentos, y a los municipios es mucho más grande, mucho más grande
de la que a veces la gente logra identificar, porque la gente dice el ordenador el local pero
las responsabilidades nacional, y es la más fácil decir no es que acá no hemos recibido, es
que no hemos tenido pero… Ahora como lo grabamos nosotros responder a esas
inquietudes de la gente, a veces o de confrontar muchas veces con el director, con el
secretario, con el gobernador, con… O sea utilizando los recursos que teníamos doctora
ENT1, pero sí creo que era una ORGANIZACIÓN PUBLICA4 que no cerraba las puertas a las
quejas de la gente, independiente de que fueran campesinos, de que fueran líderes, de que
fueran empresarios, de que fueran médicos, o de que fueran sindicalistas, o de que fueran
no… Creo que que eran… Creo es lo que yo siento que era un gobierno de puertas abiertas y
que la gente si podía, o que la gente podía conversar sin mucha dificultad.
ENT1: Gracias doctor, una intima pregunta sobre Misión Médica ¿en algún momento el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 se pronunció frente a las falsas judicializaciones de los
trabajadores de la salud? Porque no fue un solo caso fueron varios casos donde los… Por
ejemplo hay un caso de una enfermera particular en un territorio específico que la sacó la
policía del hospital, luego la toma del ejército y termina digamos en la cárcel y
posteriormente 3, 4 años más tarde se dice no, ella no… no hay pruebas para este tipo de

sucesos, o médicas, o médicos que también han tenido que salir por ese mismo fenómeno, o
enfermeros en el Cauca por ejemplo, creo que en caso al que se refiere el comisionado es tal
vez momento en el Cauca donde toman varios enfermeros entonces la pregunta si es en
términos de la visibilidad pública de los trabajadores de la salud ¿qué pronunciamientos ha
hecho ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en su periodo, si hubo por ejemplo denuncias a nivel
judicial frente al tema del uso de los recursos de salud como las ambulancias.
ENT3: Sí, complementaría perdón doctor TEST que no fue sólo a nivel individual sino yo me
acuerdo que hubo judicializaciones colectivas, yo mantengo todavía en la retina cuando
llegó un grupo de trabajadores de la salud de Arauca todos sindicados de ser colaboradores
de la guerrilla, y los estuvieron aquí en Bogotá un tiempo y hasta donde entiendo después
los liberaron a todos sin ningún cargo a la mayoría, no se [INAD: 1:33:26] en la misma
dirección, si ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tenía conocimiento de este tipo de judicializaciones
y cuál fue su actitud frente a los trabajadores en esos casos
TEST: Haber sólo, sólo que yo sea consciente, por lo menos que yo haya hecho alguna
actividad frente al tema de inicialización es no la hice, y hoy me pregunto estamos en un
estado donde hay independencia independencia y autonomía de los poderes ¿qué hubiera
dicho el fiscal si uno sale públicamente a decir es que están acusando a un trabajador de la
salud, qué dice el fiscal en ese momento? Y ¿qué dicen los periodistas, y que dice en general
el país, yo parto de la base, lo que voy a decir partía de la base que teníamos una buena
justicia en el país, yo he sido víctima de la mala justicia que hay, he sido víctima de la
politización de la justicia, he sido víctima de magistrados que han sido corruptos, en ese
momento cuando yo esté en el gobierno tenía la convicción de que había problemas en la
justicia pero que no eran de la magnitud que yo después tuve la posibilidad de vivir y de
sufrir y de padecer, porque hoy si tengo claro esto no tiene nada que ver con el tema de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 pero si tengo claro el enorme problema que tiene la justicia en el
país, eso lo tengo totalmente claro pero en ese momento en el marco de la independencia de
los poderes yo no creo que hubiera sido ni posible ni que hubiera sido ideal que
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 hubiera salido a hacer el reclamo a una fiscalía porque está
judicializando a unos trabajadores puntuales, y el juez autorizó no autorizó que se fuera o
no se fuera detenido o no detenido, lo que sí recuerdo también que le dije a ustedes la vez
pasada [INAD: 1:35:37] que les dije es que de llegarse a hacer esas mesas, que ojalá se
pudieran hacer, esas mesas con varios actores, ojalá del orden nacional, del orden
departamental, del orden local y también le dije que no sólo sea el ministro, el gobernador,
el alcalde o el director tiene que ser el senador, el representante el diputado, el concejal
pero también tiene que ser el juez porque en esto muchas de las acciones de los jueces así
como han sido capturadas muchas de las instituciones, también han sido capturados
muchas de las… mejor dicho dentro de la captura de las instituciones la justicia en muchas
regiones del país no, no ha sido ajena a todo lo que ha pasado y que se ha utilizado en medio
de la confrontación que existió no me queda la menor duda, que si el ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 hizo denuncias si y el país hizo denuncias si, la sola denuncia del ministro de…
perdón del embajador ante la OEA yo creo que es una posición clara de una de las denuncias
frente una violación y estoy seguro que no era la primera y que nosotros hicimos denuncias
de… de que había gente apoderándose de los recursos del sector de la salud también,

recuerdo por ejemplo en un Consejo Comunitario en… en Quibdó donde el presidente decía
no nos vamos hasta que no quede intervenida esta Eps porque acá se están tomando los
recursos del sector de la salud y no fueron ni una ni 2 veces fueron muchas las veces que
intervenimos entidades, es más creo así como nosotros firmamos un convenio de
cooperación con la Superintendencia de Industria y Comercio para que investigara y
terminó denunciando las Eps o abriendo investigación a las Eps, también hicimos unos
convenios de cooperación con la policía y con otros organismos para poder tratar de luchar
contra el tema de la corrupción en el sector salud.
ENT1: Doctor qué pena, ¿usted recuerda más o menos la fecha de esos convenios?
TEST: De la Superintendencia creo recordarlo puede haber sido por ahí 2005, 2006 con la
Superintendencia, con la policía me tocaría… no me tocaría… buscar pero si soy consciente
de habernos reunido con la misma policía, buscar el apoyo de ellos y con el mismo Ministro
de Defensa en su momento con Juan Manuel Santos, recuerdo por lo menos 1 o 2 reuniones
donde… y con el fiscal a decirle, déjenme les cuento esta anécdota que no tiene que ver con
los grupos subversivos pero que tiene que ver con los recursos del sector salud de un día de
hoy yo una denuncia de alguien que vino a decirme hombre nos está pasando esto con la
Superintendencia de Salud y de salir de ahí a donde el fiscal directamente a poner la queja al
fiscal, a entregarle las pruebas que habíamos recibido y llamar de ahí al funcionario al cual
se están quejando y decirle que quedaba despedido, llamando del mismo despacho del fiscal
y decirle le quiero anunciar que estoy acá sentado con el fiscal solicitando que se le abra
investigación, y un alto funcionario en su momento de alguna de las entidades del sector, o
sea no fueron ni una ni 2 veces y no fueron muchas las veces que recurrimos a
los organismos, a las opciones que en su momento tiene que hacer la investigación, a la
Contraloría, a la Procuraduría y a la misma Fiscalía.
ENT3: Bueno va a ser casi medianoche en el Congo, aquí todavía está más temprano pero
entonces si les parece no sé a usted doctor TEST usted que piense, a mí me gustaría mucho
escuchar la presentación que usted tiene y hacia en este rato y si quiere la discusión de eso
lo haríamos en una nueva cita si le parece o no sé que piense pero lo pondría pues yo para
no abusar de su medianoche y nos hace la presentación la escuchamos con cuidado y
fijamos una nueva cita para allá a una discusión de esto y los demás temas que tenemos
pendientes, no sé que piense.
TEST: Perfecto no tengo problema, es un tema córtico, algunos… después de la conversación
de hace 8 días entonces les empecé a acordarme de lo que había sido parte de las
discusiones que tuvimos al interior del gobierno, a mí me extrañó mucho a mi
personalmente ¿por qué las fuerzas militares colombianas tenían en el año 2004, 2005
sistema tan robusto y venían en proceso de organizar un sistema tan robusto de atención a
heridas de combate, les decía hombre por qué tantos helicópteros, porque tantos aviones,
por qué tantos enfermeros de combate, oía yo permanentemente que los enfermeros de
combate colombianas eran muy buenos y en una de las conversaciones con el comandante
de las fuerzas militares él me explicaba, me dijo hombre está demostrado y me mencionó la
guerra del Vietnam, que si el soldado sabe consciente o inconscientemente que
independiente de la hora o el sitio en que pueda ser herido inmediatamente recibe atención
médica, independiente de si está lloviendo o no está lloviendo o si es de día o si es de noche,

parece que esa tranquilidad que tengan de recibir la atención y de poder ser evacuados es
fundamental dentro del espíritu de combate de las fuerzas militares era lo que a mí me
explicaron en ese momento, y las fuerzas militares que partían de este y de muchos otros
elementos creo yo, a mí no me mencionaron si no este, las distintas fuerzas crearon…
tomaron la decisión de fortalecer su capacidad de respuesta y para eso recuerdo que ellos
incorporaron, entrenaron y dotaron enfermeros de combate, mejoraron la capacidad de
evacuación no sólo en comunicaciones sino en transporte también terrestre, aéreo y marino
y se creó un centro de referencia de atención para poder coordinar cómo se podían evacuar
las distintas personas, eso los llevó era lo que ellos me contaron o lo que yo me enteré pues
en medio de la fusión a que dentro del Plan Patriotas que inicialmente había presentado el
Presidente Pastrana y que después fue fortalecido por el gobierno Uribe, había una línea
especial de programa de fortalecimiento para atención de heridas de combate y eso se
empezó a fortalecer los helicópteros, unos equipos, el entrenamiento de la gente, como les
daban visores nocturnos para que pudieran llegar a las zonas y poder evacuar los heridos, lo
cierto es que las fuerzas militares en general terminaron mejorando los hospitales o la
capacidad de atención en las zonas de conflicto, teniendo muy buena dotación de
helicópteros que ellos llamaban en su momento los ángeles con pilotos, técnicos y
enfermeros con una muy buena capacidad de movilización y terminaron con unos aviones
medicalizados, sin embargo implementar este proyecto tomó su tiempo no es que en el
2003, 2004 estuviera todo fortalecido, sino ellos venían fortaleciéndolo y los… la… la
cantidad de confrontaciones fue disminuyendo con el tiempo, entonces se empezó a
presentar en el año 2006, 2007, 2008 más o menos había mucha capacidad de respuesta
pero la intensidad de los combates eran pocos, por lo tanto lo que había entendía yo en mi
calidad de -------ORGANIZACIÓN PUBLICA4 es una sobreoferta de capacidad de respuesta de
las fuerzas militares frente al número de heridos de combate que en ese momento existía,
miremos por ejemplo este video corto… Bueno no, no, no tenemos ahora chance de verlo
pero es importante en ese video las mismas fuerzas militares cuentan como ellos tenían un
tiempo limitado para poder reaccionar ante cualquier llamado que les hicieran, que había
un herido en alguna parte, la obligación de ellos o ellos tenían como consigna que tenían que
ir rápidamente a rescatarlo y hay estas hay me está contando un mismo enfermero de ellos
que decía hombre desde que recibíamos la llamada teníamos nosotros tanto tiempo para
poder llegar en fin, les decía que se dieron 2 cosas se implementó significativamente la
capacidad de las fuerzas militares para reaccionar, pero disminuyeron en heridas de
combate, por lo tanto la capacidad, quedó una sobrecapacidad de las fuerzas militares y
parte de la discusión que hemos con ellos en mi calidad de -------- de ORGANIZACIÓN
PUBLICA4 y sentados con los altos mandos militares y al interior del gobierno era listo
como logramos nosotros poner esa capacidad instalada y ese entrenamiento que tienen al
servicio de la población civil, y por eso se firmó en el año 2007 o 2008 no recuerdo se firmó
un acuerdo con la agencia logística, dentro de varios trabajos que se hizo y se dedicaron
cerca de 42.000 millones de pesos del sector de la salud para poder comprar unos aviones
medicalizados para… no sólo aviones sino unos equipos, aviones dentro de ellos pero
también unos equipos para poderlo poner al servicio de la población civil, más adelante
vamos a ver cómo la obligación de las fuerzas militares era prestarle también este servicio

de evacuación a la población civil en aquellas zonas donde ellos tuvieran injerencia, ahí está
el convenio que se hizo un contrato interadministrativo, el 1 de octubre de 2008, el objeto
del presente convenio consiste en el fortalecimiento de la red de transporte aéreo de
pacientes en situación crítica, mejorar la red de urgencias, atención de enfermedades en fin
y como le digo no iba dirigido sólo al... 43,500 millones si no iba dirigido exclusivamente a
miembros de la fuerza pública, nosotros habíamos, nos habíamos opuesto a un proyecto de
ley que habían tramitado en el congreso el cual se cogía 2 o 3 puntos de la unidad de pago
por capitación para montar un sistema de inter… Un sistema de aviones civiles que iban a ir
a supuestamente hacer la evacuación en distintos sitios, muchos años después, muchos años
después ya estando yo de pronto detenido o recién salido de la detención me contaron
algunas personas como había sido el trámite de ese proyecto de ley valdría la pena
averiguar con los congresistas que en su momento estaban porque ahí yo creo que había
muchos intereses detrás de ese sistema que se estaba creando para poder tener no sé
cuántos millones de pesos al año, que le quitaban a la unidad de pago por capitación para
montar el sistema de evacuación, nosotros dijimos hombre lo que queremos es
concentrarnos con las fuerzas militares ellos tienen la experiencia, tienen personal, tienen la
infraestructura, tienen todo ¿cómo lo podemos poner al servicio de la población civil? Y hay
muchos, muchos testimonios reales de población de distintas regiones del país de muchas
regiones del país, de cómo en el helicóptero pudieron ir y sacar a la señora embarazada,
como pudieron traer a este paciente, como pudieron traer al otro y esto no estaba dedicado
a gente de estrato alto, era de las comunidades más pobres en distintas regiones pero si la
discusión era como logramos que esta infraestructura de la puerta militares beneficie a la
población en general, ahí están algunos artículos de cuando llegaron los aviones
medicalizados, de cómo se distribuyeron, yo les decía la vez pasada había un avión en
Barranquilla, había otro avión en Cali, en Buenaventura, había otro avión en Leticia,
precisamente para poder tener porque era mucho la angustia nuestra cuando llegábamos a
estas zonas marginadas complementando la pregunta de la doctora ENT1 ¿y qué hacía
ORGANIZACIÓN PUBLICA4? Decimos nosotros tratábamos de mejorar la capacidad
logística, me acuerdo por ejemplo que en el chocó, en Leticia, en Arauca, en San Andrés
montamos unidades de cuidados intensivos que eran monitorizadas directamente por la
fundación cardiovascular de Bucaramanga en un sistema que dio muy buen resultado pero
que posteriormente distintos directores de o secretarios o no sé que no tenían interés en
eso sino que querían más bien evacuar los pacientes para otro lados, se acabaron esas
unidades pero nosotros sí hicimos varios proyectos, varios tratando de poder poner o
mejorar la calidad de atención al servicio de las poblaciones más necesitadas, eso es [INAD:
1:50:59]
ENT1: Que pena que lo interrumpa, no sé si usted conoció después de la desmovilización de
los grupos paramilitares principalmente 2007, 2008 algunos relatos que salieron en verdad
abierta y que posteriormente han hecho parte de la sentencias y bueno de la documentación
que se ha hecho sobre los grupos paramilitares en términos de referir entendiendo
nuevamente que todos los grupos armados pues debían tener también una respuesta en
salud cierto cuando hay un herido, cuando la requiere, pero ellos por ejemplo refieren la
presencia de helicópteros militares para sacarlos de los campos cuando están heridos y

llevarlos a los hospitales y hay una reflexión muy fuerte que nos hace la población de Bojayá
específicamente en ese caso donde ellos dicen el ejército llegó pero para sacar los
paramilitares, no sacaron la población civil y digamos que eso es algo que se nos repite a
nosotros en lo que hemos venido encontrando y que concuerda con estas narrativas que los
mismos paramilitares hace, no sé usted si tenía conocimiento de ello y que reflexión le
merece.
TEST: Que yo haya escuchado que se utilizó así mejor dicho que estos helicópteros por lo
menos los medicalizados se utilizaron para sacar, para sacar paramilitares no, no lo escuche,
lo que si se es que era al servicio de la… la… Mejor dicho sé que las fuerzas militares lo
tenían al servicio de poder evacuar los combatientes de la fuerzas militares eso lo tengo
totalmente claro, lo tengo totalmente claro pero sé que también se ponía al servicio de la
población civil, que se haya… Lo que haya pasado en Bojayá no, yo creo incluso que Bojayá
fue antes de que llegara el… No, no, no tengo claro el tema de Bojayá así que yo...
[INTERRUP]
ENT3: Año 2002
TEST: Sí, 2002, 2002 eso y el gobierno del presidente Uribe arranca hacia agosto del 2002,
en agosto del 2002, por lo tanto yo no estaba en el gobierno en ese momento, pero que yo
haya pues escuchado así que los aviones de la… O los helicópteros ambulancia de la Fuerza
Aérea fueron a sacar paramilitares y no sacaron heridos de la población civil no, no, no lo
escuche si pasó no, no se, no lo escuche.
ENT1: Y cuando haya heridos por ejemplo cuando habían heridos de, de cualquiera de los
grupos armados, estos heridos y no me estoy refiriendo a los militares que digamos tiene su
propia respuesta en salud pero estos heridos son llevados a la institucionalidad pública, allí
había alguna tipo de política de atención particular, porque por ejemplo hemos encontrado
narrativas que nos dicen en el hospital teníamos una sala para atender si llegaban
paramilitares teníamos una sala y si no llegaban guerrilleros teníamos otra sala, digamos
que conocimiento hay allí frente a ese tipo de… Y en esos casos quien lleva a veces en
algunas ocasiones los heridos es el ejército.
TEST: Pero, mejor dicho la capacidad de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 no llega hasta eso, no
llega hasta poder saber el hospital de San Vicente Chucurí cómo está distribuido, no, no
llega la… Por lo menos nuestra capacidad y nuestra responsabilidad, la institucionalidad
que el ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tenía no llega, acordémonos de eso que son entidades
autónomas, independientes, descentralizadas que tienen su propia dinámica, que nosotros
hubiéramos así recibido o que yo hubiera recibido algún testimonio de que… Es más déjeme
le dedicó esto si en un momento dado yo llegó una población cualquiera y a mí me dicen
hombre acá estamos atendiendo los guerrilleros y acá los paramilitares, la pregunta que yo
hubiera hecho estoy pensando que me hubiera pasado si yo estuviera en este momento, no
me preocupo tanto deciros atienden en una o en otra sala me preocupa es ¿pero los están
ascendiendo? ¿Y los están atendiendo con la misma oportunidad y con la misma calidad? No
me hubiera preocupado si es en una u otra sala, me hubiera preocupado si me dicen hola
acá atendemos a los paramilitares y a los guerrilleros no los atendemos, eso si me hubiera
preocupado pero que yo hubiera recibido así alguna denuncia particular no, no la recibí.
ENT3: Que pena como ya son más de las 12 de la noche allá en Kinshasa doctor

CONOCIDO34 si le parece le propongo pero para que lo acordemos entre los 3 si no es muy
pesado que tengamos una nueva sesión, ojalá la semana entrante y que empezáramos por
éste. Y el punto fuerte fuera toda esta relación de lo que ya se hizo del desvío de recursos del
sector salud hacia alguna de las organizaciones armadas y de la gestión, primero de los
mecanismos de nombramiento de directores de hospitales y de los cambios de personal que
se dieron y como esto sirvió o pudo haber servido en la orientación de la atención y de los
recursos de salud en determinados dirección, que creó que sobre eso usted tiene
información y nosotros también y me parece que sería como el tema de fondo para esta
tercera sesión, no sé si usted ENT1 y el doctor si les parece, que programemos una nueva
reunión, yo la propondría para de hoy en 8 jueves a la misma hora de 3 a 5 de aquí y 10 y 12
de la noche allá, y que en el tema de entrada sea este de la cuestión de los recursos y la
cuestión de la dirección de los hospitales y la utilización política de esto y las posibles
alianzas entre ciertos sectores económicos políticos de las regiones y el sector salud, no sé si
les parezca.
TEST: Doctora ENT1
ENT1: No doctor aquí yo estoy dispuesta.
TEST: Perfecto, listo.
ENT3: ¿Usted también?
TEST: Sí, sí, sí
ENT3: Entonces si les parece quedamos en eso que tendríamos una tercera sesión de hoy en
8 días jueves a las 3 de la tarde de aquí 10 de la noche de allá y que el tema de entrada sea
ese y tratemos de redondear algunas de las cosas que manejamos hoy si les parece.
TEST: Listo, haría una propuesta, haría una propuesta para tratar de poder podar un
poquito la información, la doctora ENT1en un WhatsApp o en un medio o lo que sea
podemos identificar exactamente[INAD: 1:59:17] nos interesa mucho centrarnos en este
tema para poder… listo… porque acá estamos hablando de recursos de la toma de
la institucionalidad, de la utilización política de esas instituciones no para, no sólo para el
tema político sino para el tema de los intereses de los distintos grupos[INAD: 1:59:38] que
se dio en distintas, en 3 partes del país, pero si son esas los 3 temas ya lo tengo aquí
anotado, no necesito.
ENT3: Si le parece trabajamos sobre esos temas y por ahí entramos a otros e insisto
tratamos de redondear porque tampoco podemos seguir abusando de usted
indefinidamente, a ver si en esa sesión logramos redondear las cosas pero si necesitamos
más pues ahí lo decidíamos, ¿les parece?
TEST: Perfecto
ENT3: Listo, bueno
ENT1: Si.
ENT3: Bueno.
ENT1: Muchísimas gracias.
ENT3: feliz día
TEST: Gracias hasta[INAD: 2:00:15]
ENT1: Muchísimas gracias, feliz noche.

ENT3: Buena tarde muchas gracias.

