299-PR-00930
ENT: Hoy es ------------------- estamos con don TEST. Muchas gracias, yo quisiera un par de
preguntas antes de que iniciemos, quisiera leerle el consentimiento informado
[Consentimiento informado 00:35]
ENT2: Hola TEST mi nombre es ENT2 y actualmente estoy colaborando con la comisión
para avanzar en lo de los impactos y el conflicto, entonces estoy aquí para que junto con
ENTescuchar atentamente su testimonio.
ENT: Don TEST mi nombre es ENT les decía que yo soy médica y vengo trabajando el tema
de impactos particularmente en la salud de las personas, es por ello que mis compañeros en
la Comisión han pedido que estemos nosotros quienes estemos hoy conversando con usted,
de ante mano le agradezco pues los aporte que usted nos brindar en este espacio de
conversación, yo quisiera proponerle la siguiente manera de trabajo haber usted como le
parece, si está de acuerdo que empezáramos hablando sobre ¿Quién es TEST?, ¿Dónde
nació?, ¿Cómo fue su vida en la infancia? para que nos vayamos acercando por allí a en qué
momento decide ingresar al ejército y luego seguimos sobre cómo es ese ejercicio en el
ejército y ya posteriormente, ¿Cómo ha sido esa vida civil?.
TEST: Muchas gracias por la oportunidad, mi nombre es TEST un soldado profesional del
Ejército Nacional, nací en el municipio de ------- pero me crie en el campo hasta los 12 años,
maso menos por esa época empecé el proyecto que uno se va de la casa a trabajar para
conseguir sus propias cosas, me vine para la ciudad de -------------a donde mi papá y de ahí
estuve otro tiempo, hice cosita hay en ------------- tuve la oportunidad para prestar servicio y
fue algo raro de la manera como llegue al ejército, pues en algún momento había pensado
irme para el ejército, pero tener como una precisión de ya me voy para el ejército, no.
El tiempo que estuve en -------------mi abuela paterna estuvo muy enferma y duro un tiempo
y falleció, entonces el día del sepelio de ella todo el mundo queda concertado en su dolor, en
sus cosas, yo me regrese para la casa después de que paso todo y pues en la casa esta toda la
familia y el dolor, estaban llorando y todo, entonces yo me salí para afuera y dije ‘voy a
darme una vuelta más bien para refrescarme’ y como a las 7 de la noche me encontré con
una patrulla del ejército y me reclutaron para irme a prestar el servicio, dije bueno no hay
nada que hacer. Tenía la oportunidad al otro día de retirarme, en esa entonces una tía
trabajaba en el ejército y ella me dijo “¿Se quiere ir para el ejercito? o ¿Se quiere ir para la
casa?", entonces yo le dije 'no, pues ¿Cuánto falta para jurar bandera?' falta más o menos un
mes, entonces dije 'pues no me como los 2 meses y medio, que uno tiene que hacer y el
entrenamiento y todo' me voy para el ejercito la situación no está para estar acá, me voy
para el ejercitó, entonces yo hablo para que se queda acá en el batallón y acá sea más suave.
Ingresé al ejercitó y empecé con la idea de prestar el servicio militar y pues hacer un curso o
alguna especialización para llegar más allá, pero pues yo no tenía bachiller ni nada en esa
entonces porque pues en el campo donde me críe solo estudie la primaria y por falta de
recursos no pude estudiar el bachiller porque era un poco complejo, yo vivía a 2 horas del
municipio donde quedaba el colegio, eran 2 horas a píe, se me complicaba el tema de hacer
mi bachillerato, no había como ese impulso como hoy en día de que los padres apoyan a sus
hijos para el estudio. Entonces yo realmente me críe fue con mis abuelitos, yo me críe según
la historia que le cuentan a uno en la infancia.

Yo a partir, o sea, mi mamá trabajaba en la ciudad como ama de casa, yo nací y me tuvo 2
añitos, a los 2 añitos me llevo y me dejo a donde mis abuelos pues porque para ella poder
seguir ejerciendo sus labores y demás.
Mi papá en esa entonces no me reconoció como hijo, mi papá de hecho miembro de la
policía llevaba ya un tiempo en la policía, no me reconoció. La familia de mi papá como
desde ese entonces, no tuve el apoyo de ellos para decir vamos a estudiar, como el apoyo de
los padres no lo tuve, me críe bajo el amparo de mis abuelos y pues ellos eran del campo.
Entonces la vida del campo es compleja y en esa entonces no se veía la motivación a
estudiar, era más la motivación para trabajar, con el trabajo se salía adelante, obviamente
uno en su juventud cuando empieza a trabajar y a obtener dinero, pues suele hace la vida
más esto.
Uno en esa época de su juventud ve es como la tomata, la recocha todo, no piensa uno con
claridad no ve los concejos como hoy en día de uno hacía los hijos, sino que uno se crece
como dicen por ahí al estrellarse contra el mundo a lo que vive. Entonces por eso uno no
estudie, no hizo una carrera entonces cuando ingrese a la vida militar solo tenía primaria.
ENT: TEST ¿Qué edad tenías cuando ingreso al ejercito?
TEST: Yo ingrese maso menos tenía como 18 años y 6 meses
ENT: ¿Eso fue en que año?
TEST: Yo ingrese en -------------- tercer contingente del 2003 inicio mi carrera en las fuerzas
militares como soldado regular pues para cumplir con la misión. De ahí salí seleccionado
para el batallón del Plan Vial que está ubicado en uno de los ejes de Mira Flores Boyacá,
entonces mi tía me pregunto “¿Se quiere ir para el Aria? o ¿se quiere quedar acá?” le dije 'no,
me voy para -------- y me fui y estuve en ------------ ------- Ahí realizábamos trabajos,
posteriormente salimos hacer lo que fue patrullaje y en ese sector termine mi labor como
soldado regular.
ENT: TEST ¿Miraflores para ese momento como estaba? porque es muy bonita esa región
TEST: Si esa región es muy hermosa, en ese entonces todavía no estaba pavimentado, pero
hoy en día ya está todo pavimentado, en esa entonces era un pueblito como alejado, tuve la
oportunidad de conocer toda la región del Emopa, ----------- ------------ Zetaquira, para bajo
hasta ------------- -------------todo ese sector y pueblitos de por ahí, después terminamos
porque como nosotros creamos el oleoducto nuestra función era cuidar el oleoducto,
entonces terminamos. Bajamos hasta -------------------por allá recorriendo lo que fue -------La Belleza todo eso también lo caminamos, ---------- siempre se mete como 1 año de
patrullaje que se realiza y si digo un poquito más, camina uno bastante. La vida militar
poniéndole ingresos es como todo chistoso, reclutan el día que estamos en el entierro de mi
abuela por parte de mi papá, 4 meses después de estar yo en el ejercito mi papá de un
momento a otro se enferma de una enfermedad, le dan como un diagnostico que se le
habían acabado los riñones y mi papá era muy joven en esa entonces tenía como 49 años, se
inició un proceso con el donde la adaptación a la diálisis pues obviamente uno prestando el
servicio militar económica mente no tiene el sueldo, porque el sueldo que nos daban era
$24.000 pesos en esa entonces. Esos 24 le descontaban a uno los útiles de aseo, le llegaban a
uno como 4.000 0 5000 pesos, entonces con 5000 pesos como hacia uno para ir a ver al
papá, sabiendo que está enfermo que está hospitalizado y eso.

Pues ellos la familia logra conseguir en medio de todo el proceso que mi papá se empieza
hacer una diálisis drenar, pero él en un tiempo le metió las ganas, iniciaron lograron todo el
proceso, se logró estabilizar ya estaba bien, último permiso ya para prestar el servicio, salgo
yo hablo con él me dice "no mijo yo estoy bien y estoy la verdad cansado de esta vida y
haciéndose uno diálisis todo los días, toca 4 días al día ya es complejo mijo, es hacerle
estorbo como a la sociedad, la verdad me quiero es morir" entonces yo le dije 'pero tiene 50
años a mí me parece que es muy útil para la sociedad', "yo mamando gallo", de hecho como
él no puede tomar licor y se fue por allá un día a tomar como en medio de su desespero y
toda la cosa, se intoxico el cuerpo lo tuvieron que hospitalizar, más o menos los 3 meses
fallece él, y el día que termino yo de prestar servicio y allá nos dicen bueno ya hoy todo
mundo se va, entonces estábamos en el tema porque le dan a uno un bono para la ropa y
todo, para reclamar entrega uno todo su armamento y la dotación para irse ya uno para la
casa de mocha que llaman allá o de baja ya que sale de prestar su servicio.
Me llama el capitán de la compañía y me dice, -------necesito hablar con usted", llama al
comandante del pelotón y al de escuadra, me dicen "acaba de morir su papá", entonces eso
me marco a mi como la prevención de que me cogieron para prestar servicio el día del
entierro de mi abuela, y el día que termino de prestar servicio salía para el entierro de mi
papá, eso me conmovió.
Fui a trabajar unos días, pasaron las cosas salí de prestar servicio y me fui para la mina,
dure unos 8 meses trabajando en la mina y no era así como muy rentable la mina de
esmeralda, no tuve la fortuna entonces no me gusto, regrese a ------------- una tía me dijo
"están recogiendo si quiere irse como -------------------- es muy bueno yo le puedo ayudar
para que allá todavía es más fácil para hacer una carrera extraordinario de -----------, yo
‘perfecto vamos que hijuemadres ya fui una vez ya conocemos como es la vida’. Me presente
en ---------------- estaba haciendo reincorporaciones presentamos exámenes, fue una odiosa
porque me dijeron que era 2 días toco quedarnos casi 8 días allá sin plata, terminamos al fin
de presentar los exámenes, por hay nos colaboraron con un hotel, toco aguantar hambre
porque no había plata para el desayuno ni nada, el último día que termine de presentar los
exámenes yo me metí en la cabeza, desde el momento en que me fui, me voy a ir de soldado
profesional nada más, el objetivo era ingresar como soldado profesional, presente los
exámenes el último día no tenía ni $ 100 pesos en el bolsillo, un amigo me regalo un minuto
para llamar a la casa, en la casa no tenían plata para girarme ni nada, entonces la
comunicación también era un poco compleja porque no había todavía ni celulares como hoy
en día que es muy típico cargar uno su celular.
Un primo me dijo "yo soy amigo de un chico que él es tracto mulero, y está en --------y viene
de allá para ------------- consígase como llegar hasta --------y yo le digo que lo esperé y lo
recoge" así me pude regresar para la casa en un tracto mula echando dedo como dicen.
Ya después me llaman y me dicen “preséntese en -------------esa va a hacer su sede para
empezar ya, paso todos los exámenes está bien tiene que presentarse a --------para iniciar el
entrenamiento, lo realice en un pueblito cerca a ------------- eran 2 meses y 20 días de
entrenamiento, nosotros con todo el entrenamiento para ingresar y hay ya nos asignan
“tantos para tal batallón”. De todo el personal que estábamos ahí, porque éramos bastantes,
entonces pidiendo incorporación masiva para el ejercito como soldados voluntarios, eso fue

como todo el inicio de la carrera mía como soldado profesional, llego yo a formar parte de la
compañía del batallón 39 dela brigada 4, en esa entonces estaba como el furor, aunque ya
había pasado lo que fue la zona de despeje, pero todavía quedaba muchísimo, existían los
hostigamientos por parte de la guerrilla, los campos minados, los ataques con cilindro. El
día que nosotros ingresamos, que llegamos a la brigada “listo, ya van para su batallón
preparados”, nos entregaron el armamento, todo, arranca nuestra vida profesional en el
------ENT: ¿Eso es 2004 0 2005?
TEST: Eso fue para mediados del 2006, en Agosto del 2005 termine de prestar el servicio
militar, dure 9 meses por fuera y luego ingreso a soldado profesional en el 2006 y fue
chistoso porque también cuando llegamos al -----íbamos maso menos 16 compañeros, de los
16 les dieron de baja a 8, bueno en el trascurso de que se fue a ser el trámite de la baja se
regresó otro que al fin se quedaba, porque nosotros llegamos abastecimiento cada quien
nos entregaron y tocaba cargarse y pesaba como 5 arrobas en esa espalda, no creo que sea
capaz, el peso nunca lo había cargado así a la espalda, saber cómo acomodar el equipo y
todo eso, en el batallón donde yo caí eran soldados muy antiguos, soldados de 14, 13 años
entonces ellos le ayudaban y le explicaban a uno de que hay que organizar el equipo que así
para que le quepa a uno todo. Iniciamos el desplazamiento de noche uno se enredaba para
caminar de noche, miedo a perderse sabiendo que el enemigo estaba hay.
ENT: ¿Eso era zona de -----------TEST: Eso fue en el departamento del ----- la jurisdicción de la ----------- sector que le llaman
----------Y nada, se inició todo como los desplazamientos, todo lo esto, una vez hubo un combate y en
ese combate pues dieron resultados ahí, dieron de baja a un guerrillero los compañeros de
la otra compañía y lo cogieron con todo el armamento radio, fusil, chaleco y todo, la
impresión de nosotros llevábamos 2 días.
El día que llegamos caminamos y al otro día esa sorpresa de que la guerra era enserio, nos
llevaron que traigan todo los pelaos nuevos para que vean, para que se concienticen que
aquí si es peleando, claro eso también amedranto a los otros compañeros que le digo que se
fueron de baja, uno ya ver hay una persona muerta y si nunca la había visto o esto.
ENT: ¿En el servicio militar no habían estado en confrontación cuando hizo el servicio
militar?
TEST: No, tuvimos varios acercamientos donde decían que no, que el enemigo ya está ahí,
que es remoto, se hizo una operación tambien, en esa operación dieron un buen resultada,
pero una compañía de soldados profesionales porque a nosotros no nos dejaban entrar en
contacto por el entrenamiento, pero en la operación de los cierres y eso para llegar a esto y
en esa operación cayo un compañero en un campo minado.
ENT: ¿Estando en el servicio militar?
TEST: Prestando en el servicio militar, eso fue en ----------------- piso un campo minado y el
hombre salió bastante afectado.
ENT: ¿Ese era territorio del ELN o de FARC?
TEST: Eso era de la guerrilla, tengo en tendido y recuerdo que según la inteligencia que
realizan creó que era la cuadrilla 27, no estoy seguro, pero era la guerrilla la que operaba
todo el sector de Zetaquira a la parte de arriba unos cerros que se llaman ---------de Los

Colorados por allá operaban ellos.
ENT: Y entonces ¿Cómo fue ese día? 8 de baja ¿Cómo queda la moral hay?
TEST: Yo llego y ¡huy un guerrillero muerto! me dicen que vengan todos los nuevos para
que vean como es la guerra y que es lo que se vive acá, para que se den de cuenta a donde es
que están pisando. Entonces claro a mí me entra esa sensación yo ‘aquí es enserio’, hay un
muerto esta es la guerra, yo dije no estoy para esto por acá yo de guardia por ahí me maten,
uno de guardia y lleguen y lo maten, son muchas cosas que le pasan a uno por la cabeza,
entonces yo dije 'pero si esta gente que esta acá puede, ¿Por qué yo no puedo?’, dije ‘no, me
quedo, voy a seguir de soldado profesional y nada’.
Trabaje hasta el 2010 en la fuerza, realice varias cositas, estuve en varios sectores en el
departamento del ----- en ---------------------- ese fue como todo el territorio del patrullaje,
pero obviamente es muy intensivo.
ENT: ¿Con que brigada estuvo?
TEST: Era de la brigada móvil número 4, batallón de contra guerrilla 39, pero ese batallón
permaneció agregado a la UNIDAD MILITAR1, estuvimos agregados a la Brigada Móvil
Número 7 y fuimos agregados al Brigada Móvil Número 12. La última vez cuando a mí me
sucedieron los hechos nos regresábamos nuevamente hacer agregados número 12, también
estuvimos con la UNIDADES MILITARES en ese entonces se conocía como la UNIDAD
MILITAR2, es decir el batallón de nosotros se conformaba una organización en el ejercito
que era la UNIDAD MILITAR3 tenía como unas articulaciones que estaba la UNIDAD
MILITAR2, la CAD. Nosotros pertenecíamos a la UNIDAD MILITAR2 y a la Fuerza de Tarea
Conjunta, entonces el batallón de nosotros formaba parte de esa disponibilidad, era como el
batallón disponible. Que lo necesitaba la Brigada Móvil Número 1 para cubrir una operación
que están realizando por tal parte, entonces el batallón 39 iba para allá, “que necesitamos
apoyar a la Brigada Móvil Número 7 en una operación que están realizando en
---------------------- entonces íbamos para allá, que lo necesita la Brigada Móvil Número 2 para
un cierre para una operación, éramos como el batallón disponible pertenecíamos a esas
unidades y nos movíamos mucho. Conocí muchos sectores en lo que fue el ----- la ---------lo
que fue parte del --------- entonces conocimos bastante en toda esa selva.
ENT: Devolvámonos un poquito si está de acuerdo en ¿Cómo es ese entrenamiento para ser
sargento profesional?, ¿Cambio mucho para usted, digamos el servicio militar obligatorio a
ser soldado profesional? ¿cambia mucho el entrenamiento?
TEST: Si, se puede decir que se aplica mucho más en para ingresar ya uno como soldados
profesional porque obvio de soldado regular uno está en el entrenamiento físico y
entrenamiento psicológico y uno sabe que va es por 2 años y que va a prestar un servicio
militar que prácticamente va es como por estar, entonces está el entrenamiento, la
especialización en armas y demás pero pues nada a fondo porque es un entrenamiento
normal se puede decir, pero cuando ingresa a soldado profesional el entrenamiento es
mucho más fuerte, aumenta el entrenamiento tanto físico, como la especialización de armas
se manejan varias armas aunque son armas de conjunto, entonces ya uno, ‘yo quiero
especializarme en enfermero en fusilero’, en ametrallador, en mortero son armas de apoyo,
uno se empieza a especializar en esas armas sabiendo que ya va es para... Los polígonos son
mucho más regidos, más altos se empieza a manejar con mucha más intensidad el

entrenamiento, pero en la variación como tal no cambia mucho, solamente que se identifica
muchas más cosas, para ingresar a prestar el servicio son 2 meses o 20 días del
entrenamiento. Digamos 3 meses, para ingresar a soldado profesional son 3 meses horitica
creo que son 6 meses a 8 meses porque ya tiene que estudiar y se tiene que ver mucho más
como afrontar las cosas y mucha más realidad.
ENT: ¿Para ser soldado profesional en su tiempo había que tener primero el servicio
militar?
TEST: Sí, primero para ser soldado profesional siempre en todo momento tiene que haber
prestado el servicio militar, y eso implica también la conducta que tenga, cuando uno presta
el servicio militar le dan una conducta que es prácticamente lo que lo certifica a uno que fue
un buen militar, que fue honorable en la fuerza y que fue útil para la fuerza, eso se llama
conducta y para ser soldado profesional esa conducta tiene que ser excelente o sobre
saliente, entonces eso influye muchísimo, entonces eso tiene que prestar el servicio militar
primero.
ENT: Cuando ya ustedes llegan al lugar donde hacen el entrenamiento como soldados
profesionales allí también están viviendo, usted decía que podían escoger allí cursos ¿Qué se
necesita para ser uno enfermero por ejemplo?
TEST: No, yo creo que cada quien están las opciones, cada quien dice bueno especialícese en
el arma que quieren, quiero ser enfermero entonces empieza desde ceros a entrenar, como
le digo dentro del tiempo de entrenamiento siempre va a estar con el botiquín, tienen que
saber las cosas que han hecho, entonces estamos haciendo el entrenamiento y dicen "Un
herido, un herido que pase el enfermero" el enfermero tiene que pasar y ahí están los
maestros pues haciéndole a uno la evaluación de que todo lo que le están enseñando si lo
esté aplicando, como lo está aplicando y lo aplica con un compañero que dice "yo estoy
herido", instructor se llama él le dice ‘vea allá hay un soldado herido como lo va a sacar
están en combate’, entonces tiene que empezar aplicar toda la doctrina que le empiezan a
enseñar para poder ejercer.
ENT: ¿Usted que escogió en esa formación?
TEST: En ese entonces escogí precisamente ser enfermero y estuve trabajando en una está
como enfermero, pero obviamente cuando llega al batallón de la selva, pues allá uno esta
con enfermeros que ya son mucho más preparados, que ya han vivido la situación en esto,
entonces uno llega como con la especialidad de enfermero, pero si en caso llegase a
necesitar tener a uno los conocimientos o el enfermero ser a quien sufre la situación uno
poder estar como reemplazarse para poder apoyar. Sí, me especialice en enfermero
obviamente me gustaba siempre como saber de todas las armas, de todas las
especializaciones, como soldado profesional uno debe saber de todas las armas de todo lo
que se va a manejar dentro de la compañía o batallón que este.
ENT: Cómo es un poco… si está bien compartirnos algo un poco más sobre el tema de ¿Cómo
es ser enfermero allí?, ¿Qué reciben en términos de instrucción? mejor dicho ¿Por qué usted
escogió ser enfermero y no tener otra área de desempeño?
TEST: Personalmente uno sabe que uno se prepara para una guerra, entonces uno dice en
cualquier momento uno puede salir herido, entonces para mi primero como para saber qué
hacer en caso de que resultara herido, tome la decisión en ese momento y obviamente

ofrecerle a los demás compañeros el apoyo porque en combates no solo salía un solo herido
sino que salen muchísimos y uno esta hay para saber cómo actuar en esos momentos y de la
mejor manera apoyar a los compañeros, eso fue lo que me hizo a mi para escoger esa
especialización en esa entonces.
TEST: Y me imagino que el enfermero carga también el equipo médico en el morral o ¡no?
ENT: Sí claro, eso se llama el botiquín, es una maletota grande y se carga todo de apoyo para
en caso de llegarse uno a salir herido, entonces se apoya todo el botiquín bien organizado,
donde lleva los medicamentos para los dolores normales, se lleva todo lo que es de primera
necesidad, tanto para heridos como para enfermedades naturales o malestares naturales
que se le presentan a uno como una fiebre, dolor de cabeza, malestar general, soltura se
lleva todo ese medicamente como específico para eso.
El enfermero del área es el que evalúa y se convierte prácticamente en un médico, el
enfermero es uno de los pilares importantes en una compañía, en un pelotón, en un
destacamento desde la fuerza y él es el que decide "no, esté soldado está muy enfermo hay
que sacarlo no sabemos que tiene", ese entrenamiento se recibe allá por parte de unos
médicos que le dan una capacitación a uno para poder tener eso presente en el área, y el
medico es el que decide y le dice este soldado toca sacarlo porque lo que tiene no es normal,
presentan un dolor de estómago y es apendicitis entonces él es el que dice "toca sacarlo ya
porque es apendicitis".
Hay soldados que se enferman de algún otro problema, uno se enferma de diferentes cosas,
hay que sacarlos y porque en el área de combate sacar un soldado en esa entonces donde yo
estaba en el batallón, se requería de muchas cosas, primero porque era selva y para sacar un
soldado era una decisión bien delicada y eso tenía que decidirlo entre el comandante y los
enfermeros, realmente si era para sacarlo o no, porque tener un enfermo en el área muchas
veces toca cargarlo, el terreno es muy, hay que hacer camino en la selva para poderlo
trasladar se convierte en una dificultad para poderse mover uno en el área. Entonces para
recibir hay que tener el conocimiento, en ese entonces tocaba disponer de tiempo para
limpiar montaña para que llegara un helicóptero aterrizar, el gasto del aeropuerto, gasto de
la aeronave que tenían que disponer la fuerza para ir a sacar ese enfermo, entonces es algo
que el enfermero debe asumir la responsabilidad junto con los comandantes de que si
amerita o no amerita.
ENT: ¿Usted fue enfermero de estas móviles?
TEST: Nunca llegue a cargar el botiquín porque había personas allá de años en eso.
ENT: ¿Usted no tuvo la insignia de cruz roja? o ¿sí? por ejemplo en su caso que es formado,
va con el brazalete de cruz roja en caso de que le pase algo al enfermero que va al frente o
¿no?
TEST: Un brazalete o una identificación como tal no la tiene, pero obviamente se sabe que
dentro de todo uno tiene los conocimientos, pero nadie lleva una identificación como un
brazalete o algo, o el chaleco de brigadista.
ENT: ¿Los compañeros que van al frente con el brazalete si la llevan?
TEST: No, uno ya sabe quién, todos vamos con la misma uniformidad, pero la diferencia es
que el soldado lleva el botiquín.
ENT: O sea que eso es un mito de que van con el brazalete, alguien me decía así que uno no

se pone el brazalete porque es el primer blanco. ¿Usted cómo percibe eso? ¿es verdad?
TEST: Pues de pronto eso depende como lo miren, pero no
ENT: Bueno y entonces nos estabas contando que salió con las móviles en distintos
momentos. ¿Qué fue lo más bonito de ese trabajo con las móviles?
TEST: Para mi pertenecer a la brigada móvil, trabajar con ellos era agradable, me gustaba
me gusta el ejército, me gusta el ambiente que uno vive allá, la familiarización con los
compañeros, las mandadas. Si no digo que como en todo lado obviamente no falta la
discusión o la resalía con el compañero, pero al rato ya uno se está hablando, entonces uno
sabía que allá uno podía tener esas cosas, y nada un ambiente familiar, la motivación hay de
que esta uno hay, de que tiene sus cosas de que salía uno a permiso también y salía y se
sentía uno como una persona que llegaba donde la familia y mejor dicho eso era, llego fue
alguien especial para la familia. Entonces pertenecer al ejercito es una experiencia muy
bonita es único y eso no lo vive cualquiera, lo que se sufre sí, porque se sufre muchísimo hay
momentos en que toca aguantar hambre, de que está lloviendo, de que no se puede dormir y
toca caminar, tiene que andar uno mojado todo el día, el sufrimiento que se vive allá quizás
hay mucha gente del pueblo colombiano que no lo conoce.
En este momento hay batallones, compañías, pelotones y escuadras que desde ayer no han
ni comido y están caminando porque la situación no medita no se puede parar porque la
situación está muy crítica para hacer de comer, porque no hay agua, no hay que cocinar, se
vive algo que nadie puede decir “yo viví en una vida normal”. Entonces uno mira al
compañero y todos como que el uno le da fuerza al uno, el otro al otro, pero nadie dice nada
de lo que está pasando, cómo que eso los hace que se unan más, pero por fuera nadie sabe lo
que se vive allá.
ENT: Me decían algunas personas con relación por ejemplo a la leishmaniasis y usted que
estuvo en esa tierra, que es muy frecuente a veces en los tratamientos no les sirven a
ustedes, no sé si conoció algún caso de algún compañero que allá tenido leishmaniasis o
malaria.
TEST: Yo tuve leishmaniasis 2 veces, eso es un tema complejo porque lo que es en el -----o
digamos toda la parte selvática de ----------------------o diferentes regiones del país existe eso,
no solo la leishmaniasis hay otro que se llama el paludismo.
ENT: ¿También tuvo paludismo TEST?
TEST: No, gracias a dios paludismo no tuve. Y eso son una enfermedad que la adquiere uno,
pues el paludismo lo mismo dicen que es por un bichito o por el agua, porque hay veces que
tiene uno que tomar agua, en la selva hay momentos que no se consigue el agua, no
encuentra uno un caño o un riachuelo para tomar uno y que diga uno 'esa agua es pura
natural' no porque están también los animales de la selva y cuando entra el verano el agua
se vuelve como un trofeo, entonces los animales la empuercan llegan a tomar y uno tiene
que llegar a buscar donde está más limpia y sacarla, limpiarla para poder preparar uno para
tomar. La leishmaniasis en el Llano nos atacó muchísimo yo creo que muy pocos los
militares que digan que no tuvo la leishmaniasis en estas zonas tropicales, era un
tratamiento muy complejo porque a uno le aplican una inyección por kilo y todo los días
una inyección, yo tuve 2 tratamientos me aplicaban, a uno le reducen las inyecciones
aplicárselas como para menos dolor, maltratarlo a uno, digamos en 20 días si usted pesa 70

kilos trata de en 20, 25 días aplicarle las 70 inyecciones, pero ya uno por ejemplo cuando
por hay a los 8 días del tratamiento, ese tratamiento le quita las ganas de comer, dolor de
cuerpo, no le dan ganas de levantarse, sueño, eso es algo mejor dicho maluco y aparte de eso
cuando ya lleva uno por hay 10 días de estarse aplicando las inyecciones a donde le aplican
las inyecciones a uno, le van aplicar inyecciones y le sale es sangre, es un dolor todos los
días de esa inyección, duele más que cualquier otra inyección, son tratamiento fuertes lo
mismo el paludismo.
ENT: ¿Les daban incapacidad por la leishmaniasis TEST?
TEST: Sí claro, en la brigada y hay en la brigada se quedaba en un alojamiento especial,
alojamiento donde este todo mundo en recuperación entonces hay uno tenía su cama, su
catre que llama uno allá en el ejecito y hay tenía uno su equipo con sus cosas, y hay
permanecía bien.
ENT: Alguien me decía que había personas que buscaban un poco poder tener la
leishmaniasis para poder tener incapacidades, ¿Usted qué opina de eso?
TEST: Pero no falta el que dice no quiero estar, porque muchas veces en las situaciones lo
que le decía hace un momento, en la selva se viven cosas que son muy esto, cuando se ponía
complicada yo todos los días había combate, no se podia comer, no se podia dormir, muchas
veces también por el invierno se acababan los víveres y llegaba el helicóptero a revoletear
sobre uno y no podia descargar los víveres. Yo personalmente una vez por allá en
--------------- eso es una serranía alta, muy lluviosa muy nublada, estuvimos en el aeropuerto
para que llegara el apoyo y llegaba el helicóptero, pero no podía aterrizar porque no veía, de
la nubosidad no se veía, entonces duramos bastantes días aguantando porque no había que
cocinar. En la selva no se consigue nada que comer, muchas veces cuando no hay cosecha,
no se consiguen cosas para comer y por el cuidado de uno pues es que uno no podia andar
porque estaba el enemigo sabiendo que esta ahí en la selva también, podía que estuviera ahí
mirándolo a uno, pero uno no sabía.
Los campos minados que eran como el pilar, eso campos minados que tanto daño le hizo a la
fuerza, le hizo al país y nos ha hecho a muchas personas daño, se existía como ese temor.
ENT: ¿En qué año fue su accidente TEST?
TEST: Yo caí el día que me sucedió la amputación de mi pie fue el ------------------------estábamos en un desplazamiento y se inició como un combate, en esa maniobra yo pise la
mina que me amputo el píe derecho.
ENT: ¿Cómo fue su salida del campo, del área?
TEST: Nosotros íbamos en desplazamiento y cuando de un momento a otro empezamos
hacer atacados con fusilería y empezaron a sonar explosiones, entonces obviamente en eso
uno trata es de buscar donde protegerse para poder ver que es lo que está pasando, en esa
maniobra intento cruzar un palo de un lado a otro y por el otro lado del palo hay estaba el
campo minado, yo lo que sentí fue que me levanto para arriba algo pero no sabía que era, caí
al piso y quede como inconsciente, poco después en medio de todo yo como que despierto
no sé, e intento pararme, veía una madera había bastante humo y empecé a ver que había
sangre por todo lado, intento como en el miedo y en la está a pararme a salir a buscar
protección, en ese momento yo no me puedo parar porque ya voy a dar el paso y me caigo,
entonces yo digo 'mierda me hirieron' como que todavía no asimilaba si estaba vivo o

estaba muerto, pero cuando yo veo dentro del consiente y me doy cuenta que no tengo el
píe, entonces quedo como en un estado de shock y ya dure como un tiempo quieto, no sabía
que hacer, ni que me había pasado ni nada. Cuando ya sonaba plomo por todo lado,
explosiones por todo lado, yo escuchaba que los compañeros me decían que me quedara
quieto porque era un campo minado, que no me moviera, que no me desesperara.
Empezaron las voces de apoyo y eso mientras ellos entraban a sacarme, posteriormente
ellos logran entran a donde yo estaba, me sacan a una parte segura donde ya me pueden
prestar los primeros auxilios el enfermero para estabilizar la herida, es algo que vive en ese
momento como aterrador, piensa que esta hay llego la vida, era lo que pensaba en ese
momento, no sabía si iba a salir vivo de ahí o ya hasta hay había llegado. Todavía no era
consiente ni de donde era que estaba herido, si estaba todo mal del cuerpo porque eso fue
como el pánico.
ENT: ¿De allí a donde lo llevan?, ¿Cómo es su proceso de atención TEST?
TEST: ¿Ya cuando me logran sacar de ahí, me logran estabilizar?
ENT: ¿Estaba en ---------en ese momento?
TEST: Eso fue en el municipio de -------------- nosotros permanecíamos de… eso fue pocos
días de la operación donde cayó el Mono Jojoy, nosotros entramos en esa operación como
hacer cierres y registros de control de recuperación de área y salíamos ya, porque salíamos
porque no habíamos tenido entrenamiento que se hace cuando uno llega de vacaciones,
nosotros veníamos de vacaciones y entramos de una vez al área por motivos de... Se
necesitaba personal para rebosar entonces nosotros entramos.
Cundo ya me sacaron de ahí del sector donde estaba herido, me llevaron y me estabilizaron,
llego un helicóptero y me recogió, me llevo hasta el hospital de San Vicente del Caguán, allá
fue donde me realizaron la cirugía de la amputación, hay fue como donde marco mi vida
porque yo todavía me concientizaba que no había perdido el píe porque los enfermeros me
decían que todo estaba bien, pero no me dejaban como mirarme donde estaba herido ni
nada, para evitar que uno se desespere más en el área.
Me llevan allá y me ingresan al hospital de San Vicente del Caguán, y eso fue llegando y de
una vez ambulancia, me entraron al hospital y en seguida todos los médicos alrededor mío,
un médico llega y me dice "Bueno tenemos que hacer cirugía, no podemos hacer nada toca
amputar el pie derecho, perdió el píe derecho", para mí eso fue como que si me hubiera
acabado todo porque uno no espera perder una parte de su cuerpo y menos de esa manera
porque uno está preparado para enfrentarse, recibe un entrenamiento para sobrevivir con
armas convencionales, pero no está preparado o entrenado para afrontar una situación
contra una mina, es algo absurdo que venga a quitarle a sellarle a uno los sueños a quitarle
todo a uno de esa manera, ese momento para mi me marco mucho porque sentí que se me
había acabado todo.
Se pone uno a pensar en la familia, en la sociedad, en los sueños de uno que le frustran a
uno los sueños, se acaba todo, se derrumba todo. Si claro pero personalmente para mi yo
pensaba que era un estorbo para la sociedad, como me iban a ver, como iba a ser el golpe
cuando le dijeran a mi familia que yo estaba allá y como lo iban asimilar ellos, si iban a estar
conmigo o si me iban a dar la espalda, son miles de cosas las que pasan por la cabeza, como
va a quedar uno, uno nova poder caminar, correr y son muchas cosas que en ese momento

se frustran. Obviamente no había más que hacer y en medio del desespero pues yo le dije al
doctor 'no pues usted es el que sabe' me dijo que no me preocupara que eso era normal, que
me iban a colocar una prótesis y todo eso, pero eso es un momento crucial para uno.
ENT ¿Alguien lo acompaño en ese momento además de los médicos?, ¿avisaron a su familia?
TEST: Cuando yo fui consiente de que había estado herido, iban a llamar a mi familia, pero
yo les dije 'por favor no llamen a nadie' no me imaginaba, no asimilaba todavía que fuera tan
contundente lo que había pasado, no me imaginaba quedarme sin un píe, pensé que era algo
pasajero y que iba a estar normal por eso yo les dije a los compañeros que no llamaron a mi
familia que yo mismo los llamaba.
ENT: En el momento de los procedimientos médicos ya estando en el ------- ¿Allí se
comunican con su familia? o ¿hacen el procedimiento primero?
TEST: Me hacen el procedimiento primero porque era prioridad, no había nada que hacer,
yo estaba consiente de mis cosas por eso pues la noticia me noqueo tanto, pero pues yo le
dije al médico que hicieran lo que ellos tenían que hacer, sabía que tocaba así y me hicieron
la esta… Eso fue más o menos como a las 5:00 pm terminaron la cirugía, ya me dijeron listo
TEST ya se puede ver el pie, entonces me vi la pierna llena, que ya no estaba completa y que
algo que me tenían vendado.
ENT: ¿En ese momento alguien más estaba con usted?
TEST: Estaba el comandante de la compañía que también salió afectado por una mina y 2
compañeros más, de uno a uno he hablado con él, pero con el otro no he vuelto hablar no sé
qué será de la vida de él, si todavía seguirá en la fuerza o no, pues uno muchas veces pierde
el contacto. Ellos están ahí, también el comandante porque ellos salieron afectados por la
banda, entonces estaban hay apenas terminaron la cirugía entraron a verme a darme
motivación y ya esperar. Como hay en ----------no era apto para realizar mi rehabilitación
entonces que tocaba ver disponibilidad para mí, qué si en -------o en --------------que son
hospitales principales de la fuerza, entonces me trasladaron a --------------como a las 6:00 pm
en la ambulancia aérea de las fuerzas, de ahí me quedo esa noche y al otro día yo llamo a mi
mamá y a mis hermanos a darles la noticia. Me contesto fue un tío, un tío que pues con él la
iba mucho y hemos tenido bastante confianza desde muy jóvenes, desde muy pequeños, le
conté y le dije 'estoy en el hospital y me quitaron una pata' él no me las creía y le dije ‘mi
mamá no me contesta ni mis hermanos’, el cómo que no lo creyó pero al instante me dijo
que como así y llamo a mi mamá y mis hermanos, y ya llegaron mi mamá y mis hermanos,
las chicas la novia que tenía estaba hay en el hospital estuvieron pendientes de mí y todos
los días estaban hay con migo, eso es frustrante para uno, para los hermanos, para mi
mamá, verlo a uno así eso afecta también muchísimo la familia.
ENT: ¿Qué era lo que más les preocupaba a ellos TEST, en ese momento?
TEST: No me preocupaba, lo que a mí me hacía sentir era que de pronto en ese momento
pues no sé, ellos estaban con migo, pero como iba hacer la vida más adelante, como iba
hacer mi vida más adelante tanto en lo sentimental, por ejemplo que ya no iba a estar
conmigo o que estaba conmigo por lastima, que ya me volvía un estorbo para ella, o sea
como que todo lo que siente uno, uno quiere estar es solo y como si ya se hubiera acabado
todo, pero gracias a dios estuvieron hay conmigo, son lo único importante para mí y eso me
dio mucho... mi mamá, todos mis hermanos, a la familia les dio muy duro porque no se

esperaban eso.
ENT: ¿Cómo es ese proceso de rehabilitación? ¿Cómo empieza luego el proceso de
rehabilitación? ¿Qué apoyo recibe usted de su familia?, pero también ¿Qué apoyo recibe
usted de las fuerzas?
TEST: Para mí en ese momento inicia ya una recuperación, empiezo hacerme consiente de
lo que estaba ya, la recuperación hay en el hospital las enfermeras pendientes, la atención es
muy buena, yo dure desde el ----------------por la tarde, hasta el ----------------hay en el
hospital de -------------- la atención muy buena a mi mama y mis hermanos les brindaron el
apoyo para que fueran a verme.
ENT: Ellos se trasladan y digamos ¿Las fuerzas costean el trabajo de la familia, el hospedaje?
o todo eso ¿sale de cuenta de la familia?
TEST: Una parte sale de cuenta de la familia, porque el desespero ellos quieren llegar a
donde esta uno, pero la fuerza como tal les brinda todo el apoyo, los batallones en cada
sector tienen una persona encargada de eso, de que llego la mamá, llego el hermano buscar
como reubicarlo, ayudarle a buscar hotel, la comida, están pendiente de que la familia este
bien, para eso están esas personas de apoyo hay, los llaman los enlaces. El enlace del
hospital militar entonces es el que se encarga de todos los heridos que llegan de su unidad,
estar pendientes de ellos, que les cumplan con todo, que los estén tratando bien, que la
familia que llegue si necesitan algún apoyo psicológico o algo poder gestionar, entonces hay
esta como en ese aspecto.
ENT: ¿A todas las personas que sufren un tipo de herida, les ofrecen este tipo de apoyos?
TEST: Si, siempre esta hay, aunque pues hay ocasiones donde no pueden estar por la
cantidad de heridos o por muchas cosas, pero tratan de hacer algo.
ENT: ¿Hay familias que no pueden ir por asuntos económicos? o ¿siempre las fuerzas
cooperan con ese apoyo económico?
TEST: No, hay una parte que las fuerzas como tal tengan ese fondo, pero entonces los
comandantes y todos hacen gestiones para apoyar a la familia, reunirles dinero en darles
posada, pero están muy pendientes.
ENT: Yo compre hace poco una manillita ¿esos son recursos que van para ese tipo de apoyos
algunas cosas que le venden a uno en los caminos o las rifas por ejemplo?, ¿sabía usted eso?
TEST: Tengo el conocimiento que eso ya se realiza es por parte cuando ya han sucedido los
hechos, equipos que se dedican a que les den recursos para apoyar a estas familias.
ENT: Bueno esta su familia, está usted en --------------con la rehabilitación ¿Qué servicios allí
usted recibe de parte de las fuerzas?
TEST: El apoyo médico total, estuvieron muy pendientes de mí, de hecho estando hay en
--------------tuve una situación especial, me tuvieron que aislar, porque en el hospital las
habitaciones son grandes y en una habitación son digamos 4 camas para atender 4 heridos
en reposo, en recuperación, porque llegan heridos por bala, por mina siempre están esas
heridas, entonces dependiendo la situación le asignan la situación y ahí están las
enfermeras pendientes, están los médicos de turno, muy organizado pero cuando ya se
presente como el caso mío que se presentó una situación especial, me aislaron totalmente,
me dejaron hay. Me dejaron en la misma habitación, ya tenía que entrar con bata, con
medidas de protección y los psicólogos todo el apoyo médico estaba hay. Una vez me caí y

entre esa caída se me reventaron unos puntos, ese día fue muy crucial para mí porque me
dolió más que en el momento que yo creo que me exploto la mina, porque el dolor fue
indescriptible, deseaba yo ese día haberme muerto cuando me había estallado la mina
porque no me aguantaba el dolor. Entonces ellos estuvieron hay me estabilizaron.
No tengo que decir que la atención médica o en mi caso personal la atención médica o del
servicio prestado de salud por el ejército fue malo, no, gracias a dios tuve ese apoyo en el
hospital, realice la recuperación muy bien mi familia estuvo hay, mi mamá y mi novia de esa
entonces estaba todos los días hay, estaba con migo, llegaba a las 7:oo am se quedaba con
migo hasta las 5:00pm o 6:00 pm, ya me fui concientizando el apoyo psicológico también y
los demás compañeros que estaban hay también, hablábamos a compartir la anécdota de
cómo había sido cada una de sus situaciones. De ahí salgo el ----------------a descanso y viene
nuevamente la está para llegar a la otra familia, donde los otros hermanos que no habían
podido ir que me estaban esperando.
ENT: ¿Viaja usted a ------TEST: Yo viajo a -------------y vengo desde --------------en bus, hasta aquí hasta la ciudad de
-------vino el enlace que era el encargado, y me trajo hasta aquí a ------- en -------me recibe mi
hermana quien me hace el acompañamiento para llegar hasta -------------donde estaba mi
mamá, ese es el tema. Después de eso en ------me quedo de descanso en la casa, esperando
que [INAD:1:17:06] Me llamaba casi todos los días para saber cómo iba, como estaba y me
dice que me presente aquí en el Batallón de Sanidad para realizar el proceso de
rehabilitación como tal.
ENT: ¿Aquí en la --- o en el ---TEST: Frente a --------------hay queda el Batallón de Sanidad, y me presento haya realizar el
proceso de rehabilitación, llegue hay y no sabía como hacer, me hacen el ingreso y me
empiezan a asignar los médicos, ya están las fisioterapias, las terapeutas, los psicólogos, una
medico permanente que esta hay en el alojamiento porque hay un alojamiento especial para
los amputados y hay otro para los heridos, cada alojamiento tiene su médico asignado que
es el que esta hay pendiente, son casi mejor dicho médicos soldados.
Para mí el Batallón de Sanidad fue lo máximo y ya cuando llego me concientizo un poco más
de que la vida si valía la pena seguirla, porque antes no la tenía, así como tan clara, ver mis
demás compañeros en condiciones más críticas que uno y los ve uno como motivados y si
ellos están motivados como no se va a motivar uno, si ellos pueden porque no puede uno.
Todo el apoyo hay en el Batallón de Sanidad, lo que fue todo lo de medicina, terapia,
psiquiatría, todo lo que tenía que ver con el proceso de adaptación a la prótesis. ya a los 2
meses me dicen que puedo iniciar el proceso para reclamar la prótesis, eso es como una
victoria nuevamente, sentía uno que habían compañeros que la tenían y caminaban normal
entonces obviamente no van a caminar normal, ya queda uno con una falencia de que queda
caminando cojo, depende, uno se vuelve dependiente uno de un elemento, pero pues eso es
ganas de reclamar la prótesis para uno volver a caminar, empieza hacer el trámite para la
adaptación a la prótesis y para que... y el técnico que me toco para la prótesis, super
excelente persona muy agradecido con ella siempre me ha hecho hasta este momento en 9
años que tengo la prótesis, ha sido la que me ha hecho las prótesis y me ha ido super bien.
Pero si es un proceso de adaptación de recuperación, varias terapias porque hay varios

tipos de terapias, hasta hipoterapia hay, entonces yo realice hipoterapia, hay varios talleres
de ocupación, hay muchos compañeros que... en el caso mío me estaba pasando que me
estaba como frustrando eso de que llega un momento y se empieza a frustrar y más cuando
empieza a salir uno a la sociedad y que todo mundo lo mira a uno, como la persona que todo
mundo mira, hay unas personas que lo miran a uno y escucha uno que hablan de uno, hay
otras que lo ven por lastima, empieza uno a lidiar con ese tema de que unos lo miran bien
pero otros con lastima, otros se lleva uno como esa visión de más de uno, también es
bastante cuando uno sufre también de que le da pereza a que salga uno a que lo miren.
ENT: ¿En este proceso de rehabilitación tambien hubo acompañamiento a su familia? ¿Qué
paso con la novia de ese entonces?
TEST: Siempre estuvimos hay, también sucedió que se acabó la relación por eso, porque yo
quería estar solo, entonces ya ella no la quise hacer parte de esa vida porque sentía que le
estaba acabando la vida a ella, ella quería estar hay conmigo, pero yo le dije 'que no, y que
no y no' la empecé como a embotellar en mi problema solo entonces estuve un tiempo, pero
debido a mi rechazo se acabaron las cosas.
ENT: ¿Su familia su mami, recibió algún tipo de apoyo para ese momento? o más fue ¿todo
dirigido a usted?
TEST: El apoyo siempre fue dirigido a mí y a la familia apoyo psicológico psicosocial no lo
obtuvieron, se enfocan es en la victima que es uno, en el batallón se entienden es con uno y
la familia no se tenía en cuenta que le hicieran un apoyo psicológico o psicosocial, el Estado
no lo tiene todavía tanto como para los enfermos o para las madres que son víctimas
también que pierden a sus hijos yo pienso que todavía es mucho más duro, el Estado como
que todavía no tiene esa entidad que se encargue de hacerle un seguimiento a los familiares
de las víctimas.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en rehabilitación TEST?
TEST: Yo estuve ahí todo el año 2011 en el Batallón de Sanidad, hice varios cursos como en
cositas hay, en ------------------- 2011 me llega la hoja de retiro como soldado profesional para
posteriormente hacer la transición que queda uno como pensionado por esto, se hace el
proceso de la junta médica, dentro de ese proceso esta lo de rehabilitación de uno como
físico y también se hace todo el proceso de cuando uno ya sale como pensionado, la
indemnización todas las cosas, todo eso se hace hay, lo que es hacer la junta médica, todo
lleva un proceso y dentro de ese proceso pues lo están orientando los médicos hay,
trabajadoras sociales y demás.
ENT: ¿Siempre tienen ese acompañamiento TEST para pasar a la junta y luego para obtener
la pensión y la baja?
TEST: Si ellos están haciendo el seguimiento porque ya uno esta como en esa transición
entonces le dicen bueno "usted necesita la cita para que el ortopedista lo vea, para que el
cirujano lo vea" ellos se encargan de emitir hay, como son ellos los médicos ya aquí le
genero la orden para que saque la cita y la cumpla de una vez para que saque toda la
documentación y empiece uno a organizar la documentación, y ellos lo van revisando "le
falta tal cosa" entonces le dan la orden a uno para que uno solicite las citas, cumpla las citas,
las valoraciones y vaya llenando todos los requisitos y cuando lo llaman de la junta médica a
revisarle, los médicos allá le revisan y califican a uno, y le dicen a uno "saco tanto de

incapacidad y por esa incapacidad le van a pagar la indemnización de tanto y va quedar
pensionado con tanto" entonces ese proceso se lo ayudan a organizar a uno para que uno lo
haga bien.
Hay compañeros que se deprimen mucho personalmente llegue a ver unas situaciones de
que habían compañeros que estaban ahí pero se volaban, se iban a tomar, se empezaban a ir
para la calle como en medio de su depresión, más de uno se evadía y no hacían el proceso
como debía ser y debido a eso pues fueron mal calificados, hoy en día están en demandas
con el Estado, o sea cosas así, porque no realizaron bien el proceso y tampoco tuvieron el
acompañamiento por las condiciones que de pronto se les presento a cada uno.
ENT: ¿En qué momento entra al equipo de futbol? cuéntenos un poquito de eso ¿Como ha
sido ese proceso ya posterior?
TEST: Claro yo, ya cuando hice toda mi recuperación y demás conseguí un trabajo, dije
‘tengo que hacer alguna cosa' siempre me ha gustado ser alguien emprendedor como no
dejarme vencer de las dificultades, en ese tiempo me encuentro con un primo que fue un
gran apoyo para mi aquí en ------- y me dice “primo yo trabajo en vigilancia pero me gustaría
trabajar en mi propio negocio”, entonces yo le dije ‘como es el negocio, yo no sé dígame
¿Qué hacemos?’, me dice “no, pues consígase una plata, hagámonos un préstamo y yo no
tenía problemas... yo le dije cuanto plata necesita, me dijo no, necesita con 12 millones,
compramos una tienda o un barcito y trabajamos hay, yo trabajo y usted coloca la plata y
vamos por mitad, yo le dije ‘Listo’ pero él no pensó que yo fuera tan serio, hice un préstamo
con el banco y de una vez el banco al tercer día me desembolso y le llegue bueno primo aquí
esta plata haber que es lo que va hacer. Compramos un barcito para que fue un buen apoyo,
porque uno en ese proceso de cuando le llega la baja a uno queda sin sueldo, como en un
termino de 6 a 8 meses hasta que le llega la primera mesada de pensión, cuando le llega, le
llega con retroactivo y eso, pero entonces pasa eso.
Ese barcito me apoyo, y también yo tenía la prótesis y ya caminaba y toda esa vaina,
entonces yo dije no yo quiero hacer algo también, me encontré con un coronel que era
amigo y le dije que si me ayudaba y me ayudo a buscar trabajo en una empresa trabaje 5
años en esa empresa.
ENT: ¿De qué era la empresa?
TEST: La trasportadora de pro seguros, una gran compañía que para mí fue un gran apoyo,
hay inicie el apoyo que me brindo para poder formar parte de ellos fue inmenso, trabaje en
el departamento de servicio al cliente, posteriormente pase hacer operador de medios
tecnológicos y me retire por cosas personales, cuando me retiro empiezo por medio de una
amistad me dice… Resulta que allá en el barrio donde yo vivía mis primos salían todos los
sábados y los domingos a jugar micro, en las canchas de barrio, entonces salíamos y a mí me
ha gustado siempre ese deporte, es uno de los deportes que más me gusta, entonces como
de verlos jugar yo me sentía como que juemadre, yo dije 'hágale y yo me meto de arquero y
tal' empecé yo a arquear hay el primer día al otro día ya empecé yo a patear el balón y esa
vaina e intentar correr porque nunca lo había hecho, no puede uno correr con la prótesis.
Pero empiezo a darme de cuenta de que lo puedo hacer, me encuentro con una amistad y
me dice hay un club de que son solo amputados, somos solo mochos y estamos jugando y
eso es algo bonito y es chévere porque hay un apoyo, una fundación, "vamos y si le llega a

gustar pues le hace" y yo le dije: listo de una vamos y hay empezó, gracias a dios ya llevo
como unos 4 años en el club.
ENT: ¿Dónde queda el club?
TEST: Acá en ------- y está bien conformado, formo parte de él, para mí el club ha sido como
otro horizonte, me empiezo a dar cuenta de que podemos jugar, empezamos hacer una
integración, como me doy cuenta de que soy útil en eso, para mies un gran apoyo es lo
máximo haber encontrado ese club y me siento orgulloso de pertenecer a él. Para mí el club
es como una motivación más, por medio de este club hemos hecho unas integraciones
sociales donde nos hemos hecho visibilizar como personas que también podemos aportar
muchísimo, la idea era motivar a aquellas personas que también puedan estar pasando por
lo que nosotros alguna vez pasamos y sentimos que la vida ya no valía más la pena seguirla,
pero si hay remedios para poder salir de ese momento y superar.
ENT: ¿Cuándo fue la primera victoria hay en el equipo?
TEST: En ese entonces tenía la sede en las canchas que quedaba hay en la --------------con
--------------hay íbamos a entrenar y entrenábamos, elCONOCIDO4 que ya no se encuentra
con nosotros está desandando en la gloria de dios, para mí también fue un señor muy
importante, él era el técnico del equipo, el equipo estaba bien conformado tenía su técnico y
demás. Nos llevaron a un entrenamiento y después de que nos daba entrenamiento nos
dejaba jugar un ratico, ahí fue donde ya empecé a formar parte super. Había un equipo de
chicas y de chicos, jugábamos contra ellos y ya empezamos a salir hacer integraciones
afuera, fuimos a la Universidad de la Sabana a jugar con los estudiantes de allá hemos ido a
varias universidades, hemos tenido encuentros, hemos ido a --------------- fuimos una vez a
participar en un campeonato, hemos participado en un campeonato en -------en
----------------- donde salimos campeones, hemos ido construyendo cosas y eso nos motiva
cada día más a seguir hay en la lucha, al menos por medio del equipo participamos en varias
maratones, esas maratones son lo máximo, como motivar a la gente que va ir a trotar y a
participar, si se pueden las cosas, eso es para mí personalmente muy reconfortante y es algo
muy productivo.
Gracias a esa organización que se tiene en el equipo también tenemos patrocinadores, nos
patrocinan en los uniformes, en los balones. Es muy importante para nosotros tener ese
apoyo, contar con ellos como apoyo incondicional.
ENT: ¿Fuiste arquero TEST?
TEST: De arquero y jugador también, a lo que se venga
ENT: ¿Qué paso con el bar?
TEST: En el bar es una historia larga, super porque tener uno un bar y más que hay llegar
mucha gente conocida, yo llegaba y terminaba era borracho, después de eso estuve un
tiempo hay y las cosas con mi primo trabajamos y las ventas empezaron a disminuir y
tomamos la decisión de vender el bar, pero ese bar fue historia para nosotros, para muchos
de la familia, amistades y demás, pues hay nosotros éramos como los amigos y de hay
muchos salieron hasta con novia, y hoy en día otros están casados, personalmente yo en ese
bar conocí a la mamá de mi hijo, con la que formalizamos una vida de 5 años también, las
cosas no se dieron pero dentro de esas cosas quedo mi hijo que hoy en día tiene 6 años, el
único hijo que tengo.

ENT: ¿Cómo se llama el hijo?
TEST: Samuel Felipe Rojas, hoy en día es mi motor hay, el que me pide explicaciones, mi hijo
a estas alturas de la vida también he tenido situaciones con él y con mis sobrinos porque en
la condición que uno esta, lo admiran mucho pero también peguntan mucho, entonces es el
momento que todavía a mi hijo no le he podido explicar con certeza, porque no tengo el pie,
el cada nada me pregunta eso y mis sobrinas también entones es algo que lo marca a uno de
por vida.
ENT: ¿Que edades tienen las sobrinas?
TEST. Ellas tienen 6 años y la otra tiene 7, son todas por la misma edad, eso también lo ven a
uno así y no se explican porque esta uno así.
ENT: ¿En este momento TEST está trabajando?
TEST: No en este momento no estoy trabajando por la situación como esta, había
conseguido trabajo y dure un mes, acabaron la compañía, estaba trabajando como
independiente haciendo cositas por ahí, pero pues como cerraron todo, todo se fue abajo,
todo quedo en ceros.
ENT: Digamos para este momento ¿hay algún tipo de apoyos o de llamados que las fuerzas
hagan a ustedes para saber cómo están?, ¿en que están? o más bien ¿no?
TEST: En este momento [pausa: 1:39:32]
ENT: ¿Cómo es en este momento su relación con las fuerzas?
TEST: Bien, no tengo ningún problema, yo salí pensionado no he tenido problema con eso,
entonces llevo una relación, de pronto el gobierno como tal con personas como nosotros
discapacitados se queda corto en que digamos de pronto somos diferentes, y más nosotros
que fuimos miembros de un Estado y que para el pueblo colombiano, lo que le decía en un
comienzo, yo creo que el pueblo Colombiano no conoce a fondo lo que tiene que vivir un
soldado, las fuerzas militares, los riesgos a los que está expuesto, las situaciones que se
quedan, las situaciones que deja el portal este uniforme que es maravillosamente,
orgullosamente lo más lindo poder portar este uniforme. Hay momentos como en todo,
quedan secuelas entonces el estado nada más se encarga de hacer el protocolo para que uno
salga pensionado o salga indemnizado y hasta hay, pero un acompañamiento como
adicional, hay unos beneficios que es los beneficios en almacenes y demás tambien es un
apoyo, pero creería que no se el estado debería fijar más en el pueblo en condición de
discapacidad, no solo los militares, la población civil, hay mucha población civil que hoy en
día sufre de discapacidad y que no tienen un apoyo del estado como tal, entonces no tiene
un apoyo especialmente para personas en condición de discapacidad.
ENT: Nosotros en la comisión tenemos la obligatoriedad de dar unas recomendaciones
digamos allí se habla de recomendaciones de no repetición, pero voy a ponerle un poco más
general, es nuestro deber dar algunas recomendaciones al estado colombiano, ¿Qué quisiera
usted que la Comisión le recomendara al Estado colombiano? ¿Qué nos aconsejaría usted
recomendarle al estado colombiano con relación a todo el proceso que han vivido los
militares en esas confrontaciones, el proceso que usted ha vivido con relación a su salud?
TEST: Esa pregunta no sé cómo explicarla en 2 situaciones, en este momento el Estado
colombiano se queda corto en las leyes porque para mí las minas antipersona es algo
terrorífico, es algo de lesa humanidad, es algo que va en contra de los derechos humanos, es

algo que no tiene y siempre está al acecho para hacer daño, es el enemigo oculto que nadie
ve pero que es daños 100 por ciento y más allá.
En este momento es algo atroz o malvado que es, que el Estado colombiano como tal no está
preparado para eso, una mina ataca a civiles, uniformados miembros de una fuerza pública
a todo el mundo, animal sea una persona o sea lo que sea. La hace alguien y la hace para
matar de qué manera como sea, pero la hace para matar, para hacer daño, para hacerle daño
al pueblo colombiano, y en este momento trajeron esas minas a Colombia, y los que utilizan
esas minas como tal en Colombia no han tenido ninguna responsabilidad con eso, tenemos
el conocimiento de mucho personal civil que han caído en minas antipersona y que en este
momento nadie sabe que existen.
Los mismos miembros de la fuerza pública que somos directamente víctimas de este
aterrador conflicto por medio de las minas y no hay alguien que se responsabilice y diga “Yo
coloque la mina recibo mi castigo”, o sea, no hay un castigo para esas personas, el gobierno
no propone algo que condene y que castigue a los que hicieron esas minas, hoy en día los
que provocaron las minas y los que hicieron el daño, nadie se responsabiliza de eso,
entonces el gobierno no tiene una ley para eso, siento que el gobierno en eso ha fallado
muchísimo porque está bien que uno salga herido, como nosotros los miembros de la
fuerza pública estamos entrenados para pelear con armas convencionales y que debería ser,
si hay un grupo que se quiere alzar en armas, que sea con armas convencionales que no
utilicen estos aterradores que hasta ellos mismos han caído, van a instalar una mina y se
han desaparecido, tenemos esos testimonios y a así no ven el daño tan berraco que le
causan a una sociedad y aun pueblo Colombiano.
En eso el gobierno se queda corto, no sacar una ley, no castigar con severidad este terror.
Le hablo de la guerrilla del M19 todos los que utilizan minas antipersona en este momento
por ejemplo si la guerrilla firmo el proceso de reinserción, se retiran de todo esto, hicieron
una negociación donde no hay directamente un responsable donde diga “Nosotros
cometimos estos atroces crímenes , hicimos esto y debemos pagar por esto”, pero yo no veo
que esto se esté cumpliendo, se está cumpliendo todo pero de otra manera, todo a favor
pero nada de responsables, en este momento no he visto una persona que diga “yo fui
reparado a mí me causaron este daño, fui victima por esta situación, y estoy siendo
reparado, en este momento para mí no está aplicando eso” entonces siento que falta más
contundencia.
ENT: ¿Usted se siente una persona victima? y ¿de quién?
TEST: Víctima de los grupos al margen del terrorismo, víctima del terrorismo porque para
mí el Estado es algo sagrado, el ejercitó me diera la oportunidad de volver a ser miembro de
la fuerza pública lo haría porque es algo legal, es por mi familia, por mi país, el pueblo
colombiano ha pasado por unas situaciones muy difíciles donde vivió un conflicto que fue
terrorífico 100 por ciento y nosotros por lo menos como pueblo colombiano debemos
defender a nuestro pueblo colombiano, entonces siento que nosotros somos víctimas del
terrorismo, y que el terrorismo no debe existir en Colombia, y que el terrorismo debe ser
juzgado de la manera en cómo ellos aterrorizan al pueblo colombiano. Siento que las leyes
para el terrorismo no son tan severas y por eso hoy en día el país esta como esta.
ENT: ¿Cómo ve usted el tema de desminado?

TEST: Muy bueno porque es algo excelente para el país que estén realizando esa labor
porque ya son muchas víctimas de eso, pero siento que falta el compromiso de las personas
que colocaron esas minas, que saben dónde están y que si ellos fueron las que las colocaron,
deberían ser ellos mismos los que las desinstalen, ellos saben cómo las hicieron, pues ellos
deben saber cómo desinstalarlas, pero entonces no veo el compromiso, veo el compromiso
del Estado colombiano por su pueblo, pero no veo el compromiso de las personas como tal
que dicen comprometerse con el Estado a reparar eso.
ENT: En términos del proceso de rehabilitación, usted sugeriría algo en particular, digamos
usted hablaba hace un momento de que hay miembros de la fuerza pública que han tenido
estas afectaciones, también personas de la sociedad civil, incluso personas insurgentes no,
desmovilizados que tambien han tenido afectaciones en su cuerpo. En términos de proceso
de rehabilitación ¿usted considera que hay aspectos que podrían ser mejores? ¿Qué
deberían ser contemplados?
TEST: Sí claro, lo que, no sé el gobierno como tal debería implementar algo para apoyar a las
personas con condición de discapacidad con muchos más recursos, y también me parece a
mí que no hay gobierno sino directamente las personas responsables de todos estos
conflictos, son las que deben reparar a esas personas, yo lo único que digo es que esas
personas para mí, las directas responsables no han sido capaces de reparar a esas víctimas,
no hay una víctima que este, que diga no es que por ejemplo miembros de la guerrilla
colocaron un campo minado yo caí en ese campo minado y ya me hicieron una reparación
económica o me hicieron una reparación no se en otro aspecto, al menos retribuido por ese
daño que le hicieron. Porque los victimarios están hoyen día muy relajados por decirlo así,
los victimarios felices y no tienen ninguna responsabilidad de llegar hacer una reparación a
las víctimas como tal sean miembros de la fuerza pública, o sean personas campesinas como
lo es la gente del campo que también sufrió bastante esta situación, entonces siento que los
victimarios no están comprometidos con eso, siento que los victimarios son los directos
responsables que deben reparar y hacer las proyecciones para ofrecerles ese apoyo a esas
víctimas no lo están haciendo, para mí los victimarios están como en la gloria se puede
decir, hicieron lo que hicieron y no están haciendo nada por cubrir ese daño que hicieron.
ENT: En términos de protección de las instituciones ¿Usted sugeriría algo particular o con
relación a otras beneficios o posibilidades que usted considere o que allá escuchado en sus
compañeros o compañeras? ¿Considera que hay apoyos institucionales que puedan ser
distintos o complementarios a lo que ya se tiene?
TEST: Nosotros los miembros del estado también deberíamos tener beneficios en el estudio,
deberíamos tener mejores beneficios hasta en el sueldo, mejoras económicas, porque
realmente por ejemplo yo me pensione siendo miembro del Estado con $800 mil pesos,
cuando me llego la primer mesada creo que fueron $860.000 pesos, eso me parece a mí que
todo lo que uno ha hecho por el Estado no recompensa un sueldo tan bajo para el apoyo,
porque hoy en día digamos en este momento yo tengo una pensión de $1.200.000, tengo
una familia y tengo que mantener un hijo, y soy una persona discapacitada, y si vamos a ver
yo tengo un hijo que tiene 6 años y yo tengo que pagar la pensión del jardín, tengo que
pagar alimentación, tengo que pagar una ruta y $1.200.000 no me da para eso, para
mantener una familia son muchas cosas que deberían mejorar para nosotros.

ENT: ¿TEST como proyecta ahora esa vida? ¿Hacia dónde se está proyectando usted? ¿Qué
considera que puede ser para usted un paso a seguir en este momento?
TEST: Mi proyección de vida es, siendo parte del equipo poder ayudar a muchas personas,
poderme capacitar para ayudar a mucha sociedad y poder tener un empleo, no me queda de
otra como le decía los gastos que se vienen no los puede uno suplir con el sueldo que le
llega, toca buscar opciones, debo prepararme para buscar otro mejor ingreso.
ENT: No se TEST si usted quiera decirnos algo más, que usted diga esto es relevante para
ustedes que lo digan, que lo expresen.
TEST: Para mi yo quisiera decir muchas cosas, no se la opinión pueda que sobre, como
pueda que no, entonces para mi sería muy bueno que recalcaran al Estado colombiano la
situación que vive el país y la repetición que está dando, porque si vamos a ver había una
guerra que se calmó un poco, pero vamos a ver en la actualidad en este momento ¿Cuántos
grupos al margen de la ley se están levantando? ¿Cuántos grupos al margen de la ley están
alzándose en armas?
Para mi la negociación con la guerrilla en parte fue muy buena, pero en otra parte fue más
daño para el país porque le dio a entender a muchos grupos al margen de la ley y es lo que
están haciendo hoy en día, qué se alcen en armas ataquen el pueblo colombiano con
terrorismo, el gobierno se sienta a dialogar con ellos y llegan a ocupar las curules del
Estado. Por eso digo que el Estado colombiano se queda corto en las leyes de los victimarios
con el pueblo colombiano, pues para mí, eso fue como una enseñanza, pero bajo este para
que sigan con las armas, con el terrorismo, sigan con todo esto para que puedan llegar a
sentarse a negociar con el gobierno y puedan llegar a obtener un partido político y llegar
directamente al congreso.
Entonces me parece que el estado colombiano se queda corto en eso, esas negociaciones no
tienen que ser así, que si alguien le hace daño al pueblo colombiano debe pagarlo.
ENT: Usted nos dijo fue bueno y fue malo, nos ha expresado las debilidades y ¿Cuáles son las
bondades del acuerdo?
TEST: En una parte si se bajó, porque se bajaron las muertes, el ataque al pueblo, pero lo
que le decía, se apaciguo en un momento, pero le dio la viabilidad a los otros grupos para
que lleguen a ocupar ese espacio que ellos tenían, desarmaran una cantidad de pueblo que
le estaba haciendo daño al país eso es una victoria, pero la victoria es que responsabilidad
tenía cada uno o que es lo que va a asumir respecto al daño que hizo.
ENT: ¿TEST en su perspectiva hacia donde debería conducirse el ejercito? ¿Cuál debería ser
también como en estos procesos de fortalecimiento de transformación? ¿Cuál debería ser el
cambio del ejercito? si hubiera un cambio de hacer.
TEST: Para mí el ejército, la fuerza militar es lo más maravilloso que puede tener un Estado,
y yo como miembro de él me siento orgulloso y si algún día tuviera que volver a formar
parte y brindar el apoyo lo hago con mucho orgullo, porque como se dice “somos militares,
muchos los escogidos, de mil uno, no todo el mundo tiene el coraje de hacer”. Entonces para
mi creo que se deben fortalecer porque son lo máximo para el pueblo colombiano, ser la
imagen del pueblo colombiano, el pueblo colombiano debe apoyar las fuerzas militares que
son las que lo defienden.
Dentro de las fuerzas militares nosotros tener una mejor capacitación, tener un mejor

respaldo del Estado, pienso que a ratos el Estado da la espalda del conflicto.
Un compañero que atacaron terroristas hoy en día están pagando, que los pasaron como
desmanes, pero también obviamente cometieron sus errores y cada quien debe ser para el
pueblo colombiano transparente, que si yo cometo un error debo asumir la responsabilidad
y creo que el ejército en especial está asumiendo la responsabilidad de sus errores y cada
quien miembro de la institución está pagando sus errores, y debe ser condenado y si
cometió ese error y es de condena, lo debe asumir entonces el ejercito está brindando este
ejemplo, entonces para mí el ejercito debe ser la imagen del pueblo colombiano y el estado
como tal debe defenderlo y cada vez seleccionarlo mucho mejor. Nuestro ejército es lo
máximo que puede tener el pueblo colombiano.
ENT: ¿Cómo sería un ejército en paz?, ¿Qué debería tener un ejército en una sociedad en
paz? porque hemos hablado del ejército en una sociedad en guerra, hemos hablado del
ejercito horita en el post acuerdo, y en una sociedad en paz ¿Cómo sería ese ejecito desde su
perspectiva que estuvo en la guerra?
TEST: El ejercito es la entidad que protege una nación, y fue hecho para proteger de un
ataque a una nación de otra nación si llegase a ser necesitado para defender la soberanía de
esa nación, un ejército en paz seria capacitación hay muchos miembros de la fuerza que no
tenemos el apoyo para podernos capacitar, es el ejército en paz que pudiera brindarle
participación al pueblo colombiano, participar desde la experiencias, desde lo vivido para
que no se vuelva a repetir aquello que una vez se repitió, que de esa tranquilidad y ese
apoyo de esa manera en obras, muy comprometidos con sus cosas, muy comprometidos con
la causa, entonces imagínate el ejercito brindando una educación, el ejercito brindando un
ejemplo de vida, de paz y tranquilidad seria lo máximo en muchos aspectos. Cada quien
tiene su especialidad, cada quien tiene su arte de trabajo seria lo máximo del ejército en paz
ENT: TEST muchas gracias
ENT2: Muchas gracias, ya con lo que nos ha contado don TEST pues estaría bien, por mi
parte darle las gracias porque ha sido un testimonio muy rico. De pronto priorizar unos
daticos sobre es que al principio dijiste, pero no sé si -------------es el lugar de nacimiento o
muy pequeño o ¿Cuál es el municipio de nacimiento?
TEST: Yo nací en ----------es un municipio al occidente de -------zona minera, -------------------Chiquinquirá es como la ciudad más cercana allá al pueblito.
ENT: Pues don TEST muchas gracias por su tiempo, por compartir con nosotros su
experiencia, no sé si hubiese algo que eventualmente diga: me falto contar esto quiero que
también tengan esto presente, pues tiene mi correo y mis datos, con mucho gusto estamos
hay también para escucharle si hubiera algo adicional que usted quisiera compartirnos.
Darle las gracias por su esfuerzo por este momento que es realmente importante para
nosotros porque va a constituir, nos da elementos para que la Comisión de la Verdad quiera
expresar.
Con esto quisiera cerrar ¿Cómo se imagina que debe ser el relato de la Comisión de la
Verdad con relación al tema de minas y a lo que usted ha vivido?
TEST: Pues me imagino que el conflicto Colombiano se debe acabar, nosotros debemos
mostrar lo bueno, queremos que el conflicto se acabe, lo malo que deja el conflicto armado
como tal ante las cosas atroces, entonces sería bueno que miraran mucho en el daño que

hacen las personas que utilizan estas minas para hacerle daño al pueblo Colombiano, es algo
que sería bueno que lo llevara quizás hasta los sistemas educativos porque donde
especifiquen tanto el daño que hace una mina, una sola mina que es ese ser que no duerme
que no come, está siempre al acecho para hacer daño y que ese daño no se lo hace a la
persona que lo coloco se lo hace a todo ser en general a todo ser vivo, entonces lo
maldadoso lo cruel que son estas minas anti persona para un pueblo como tal el daño que
hacen, me gustaría que resaltaran mucho eso, el daño que hacen las minas.

