ENT1: Bueno. Nos encontramos con TEST, él es un ------------ de la parcelación LUGAR1 [INC:
Corregimiento de LUGAR2, Cesar]. TEST, muchas gracias por estar con nosotros en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1] y por compartir tu historia de
vida. Nosotros vamos a hablar sobre tu vida y queremos saber, ¿naciste en LUGAR3?
Queremos saber tu familia, tus papás, cuántos hermanos tuviste, si eres el mayor, el menor.
Cuéntanos un poco sobre tu hogar, tu familia materna, paterna.
TEST: Bueno, buenos días. Bueno, mi familia somos conformados 10 personas: 8 hijos y mis
padres. Yo soy el segundo. Mi hermano mayor enferma. Él es enfermo, una persona que no
tiene el conocimiento que yo tengo, entonces él es enfermo, yo soy el segundo. Ya mis
padres murieron. Yo nací en LUGAR3, Antioquia, pero mis padres se vinieron de allá a la
edad que yo tenía 8 años para el municipio de LUGAR4 [INC: LUGAR4, Cesar]. Me siento
------- porque en LUGAR3 no me conocen y en LUGAR4 si me conocen. Me fui pa la ciudad de
LUGAR5, terminé primaria, mi bachillerato allá. Conviví con una tía mía, hermana de mi
papá, y después vine otra vez al municipio de LUGAR4. Y siempre me gustó el liderazgo, me
encantó mucho esa parte del liderazgo. Fui una persona que me gustaba tener ese tema de
llevar liderazgo y en la casa me anegaban mucho, la gente me admiraba, entonces mi papá
me respetaba mucho con el asunto de mi liderazgo porque él veía que yo tenía muchas
cosas muy importantes, entonces de él aprendí mucho. Me enseñó mucho la parte
fundamental de la responsabilidad que fue la más importante que aprendí de mi padre. Muy
humilde, era un hombre campesino, siempre le gustó vivir en el campo con mi madre. Y de
ahí [INTERRUP]
ENT1: Antes de que sigas yo te quiero preguntar por qué se vinieron tus papás de LUGAR3
hacia LUGAR4. ¿Hubo algún hecho que los hizo venir para acá o vinieran, pues, buscando
mejor fortuna porque LUGAR4 era la capital blanca [INTERRUP]
TEST: Sí. A mi papá le había hablado un sobrino de LUGAR4, entonces él dijo "Yo con
todo'estos hijos -porque vivíamos en LUGAR3, LUGAR3 siempre ha sido un municipio muy
fuerte por la minería y de mucha violencia y de muchos grupos, entoncess mi papá... porque
allá manejaban mucho lo que era la guerrilla, entoncess mi papa dijo- Yo con estos 8 hijo' de
pronto algún grupo me lo coge y me los llevan”, entonces él se vino para LUGAR4 porque le
hablaban del algodón y eso, entonces nos vinimos. [CORTE: 03:11].
Él optó por venirse para acá pa'l municipio de LUGAR4 por esa razón. Resulta que cuando
estamos en LUGAR4 él busca una finca, el dueño de la finca le gustó mucho el trabajo de mi
papá, entonces yo terminé mi primaria en LUGAR4, de ahí me fui a terminar el bachillerato a
LUGAR5.
ENT1: ¿A qué edad te fuiste a LUGAR5?
TEST: Yo me fui para LUGAR5 tenía 9 años, ya había terminado mi primaria. Sí. Y terminé de
15 años mi bachillerato.
ENT1: Ah, muy joven.
TEST: Sí, joven.
ENT1: ¿Y qué hiciste después que terminaste el bachillerato? ¿Estudiaste algo más?
TEST: No porque... sí, me puse a estudiar por ahí unas carreras intermedias porque mi papá
era muy pobre, 8 hermanos, entonces no había esa proyección para irme a una universidá,
pero yo quería. Entonces ¿qué me dediqué? A trabajar mucho como jardinero.

ENT1: ¿Sí?
TEST: Sí, en las ciudades, me fui pa ------------, estuve en LUGAR6. Entonces estudié un
secretariado, entonces después ya así yo dije bueno, ya con este secretariado, entonces me
vine pa LUGAR4, comencé a trabajar en oficina. Anotnce ya del campo como que me alejé un
poco del campo, entonces quedé en el pueblo y mis padres sí vivían en el campo. Pero me
encantaba el campo porque yo a veces cuando salía de permiso me iba pa la casa y me
estaba mis 2 días allá en el campo, entoncess me encantaba el campo. Y me encantaba
mucho las reuniones con los campesinos eso era para mí, era mi paz [DUD: 04:43].
Entonces... pero me daba pena a veces porque yo era muy joven, porque yo de 17 años llegar
y como tener un mando a los señores mayores, entoncess eso como que me daba pena, pero
ellos me buscaban, me decían "TEST, queremos que nos ayude en esto y esto", entonces eso
me fue llevando como a tener una responsabilidad. Entonces ahí tuve manejo con muchas
personas en el municipio de LUGAR4 en la [INAD: 05:11] con el asunto de la reforma
agraria, entoncess ya participaba en reuniones, ya iba con ellos.
Cuando se presentó lo de LUGAR1, fue algo como ... algo como muy casual. Un día me
invitaron, mi papá me invitó -mi papá estaba vivo- y me dijo "¡Vamos, mijo!", porque yo
había acabado de llegar de LUGAR7 cuando él me dijo "Vamo'a una reunión que...", yo le dije
"¡Ay, papá! Usté tanto luchar para una parcela y nunca se la han dado", él dijo "No, pero
ahora sí se va a presentar". Entonces estaban haciendo reuniones sobre el tema dLUGAR1,
averiguando cómo estaba LUGAR1; LUGAR1 tenía un secuestre, había un embargo… Bueno,
y yo me empapé ahí, me empapé, entoe él me dejó y entonces nombraron una junta, me
nombraron de secretario y ya me empapé en este tema dLUGAR1 cuando un día dijeron
"Vamos a entrar a LUGAR1" -eso fue en el 91, --------, era el día de la mamá y dejamos a
nuestras madres- y yo le dije "Papi, usté está enfermo, yo me voy". Y yo, bueno, no sabía qué
era tirar un hacha, no sabía qué era tirar un machete porque yo era secretario, yo trabajaba
acá pero me gustaba el campo... bueno. Cuando llegamos nos metimos y yo con un miedo sí,
pero yo vi mis compañeros, llegamos 22 y nos fuimos. Amanecimos en el corregimiento de
LUGAR8 y nos fuimos al otros día a las 3 y media de la mañana a pie, de LUGAR8 a LUGAR1.
Llegamos a las 5 de la mañana a LUGAR1 y de una vez comenzaron a cortar madera y a
parar un rancho que lo bautizamos Languilla.
ENT1: ¿Languilla?
TEST: Languilla, sí. Largo. Y ahí guindaron la hamaca, yo guindé mi hamaca. Entonces me
dijeron "Bueno, TEST, como tú no sabes tirar machete..." me pusieron fue de cocinero.
[Risas]. Me pusieron fue de chef. Bueno, y yo dije "¡Ay, Dios mío! ¿Yo cocinar aquí?". Bueno,
y ahí pasé todo el tiempo con ellos ahí en eso. Llegó el ejército, metió unos presos, ¡y yo
corría! Y yo no me dejaba agarrar.
ENT1: ¿Ustedes llegaron como a invadir la tierra dLUGAR1?
TEST: Sí. Nosotros nos metimos como invasores, a lo informal. Bueno, entonces ya comencé
yo a escribir, cuando me quedaba el tiempo que ellos se iban yo escribía: Entramos el
------------ pero no podemos seguir en esta articulación escondida, yo tengo que ir a LUGAR9,
tenemos que ir a hacer vueltas porque estas tierras están embargadas pero tenemos que
buscar una acción. Yo escribía y hablaba con un compañero. Bueno, nos metieron 12
compañeros presos. Yo dije "¡Ay! ¡Mirá, ve!". Se llevaron unas cédulas porque registraron

unos maletines, como nos fuimos corriendo cogieron unas cédulas. Yo le dije "Eso es un
delito". Bueno. Yo fui, puse un denuncio. Yo vine aquí a LUGAR9 y puse un denuncio. Nos
soltaron los compañeros y nos entregaron los documentos. A la jueza que autorizó en
LUGAR2 para que hicieran el lanzamiento con nosotros la sacaron del municipio.
ENT1: La amenazaron.
TEST: No. La destituyeron porque... porque no era ni familiar del señor CONOCIDO1 ni nadie
que había autorizado eso para que nos sacaran a nosotros. Fue el administrador, el
secuestre. Y nosotros no estábamos en la tierra que tenían ellos secuestrada sino en una
tierra que estaba baldía, entonces nosotros ganamos esa parte, entoe a ella la suspendieron.
Bueno, de ahí fue un algo como que nació. Digo, TEST un... Porque yo vine acá y hablé con la
Defensoría del Pueblo, hablé con la Procuraduría, dijimos "Mira cómo nos cogieron, cómo
nos ultrajaron. Nosotros tenemos ganas de trabajar", entonces... A la primera persona que
yo conocí aquí así fue la difunta CONOCIDA2. Yo me reuní con ella y yo le dije "Mire, vea...",
me dijo "¡Me encanta esa proyección tuya!" me dijo ella. Me dijo "Te admiro, tú eres muy
joven pero tienes una inteligencia. Te voy a ayudar, te voy a colaborar". Bueno, ella hizo un
informe y lo pasó por ------------.
ENT1: Sí, La -------------.
TEST: La ------------. Bueno, ella nos ayudó a buscar. Ella servía de intermediario para que
buscaran al señor CONOCIDO1, para nosotros hablar con él que él era el dueño del territorio
dLUGAR1. De ahí cogí yo un amor a La ---------------, a esa mujer. Yo le cogí un amor a ella
porque fue nuestra primera ayuda y nos sirvió porque el relato que ella hizo en -----------eso hizo de que más nunca nos volvieran a molestar a LUGAR1. Conseguimos la proyección
con el señor CONOCIDO1, ya vinieron unos del INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria], hablamos con INCORA; INCORA ya mandó a la ANUC [Asociación Nacional de
Usuarios Campesinos], mandó a ANMUCIC [Asociación Nacional de Mujeres Campesinas,
Negras e Indígenas de Colombia] [DUD: 10:19] a las mujeres campesinas que eran una
representación de mujeres campesinas, indígenas. Bueno, y comenzamos a hacer
documentaciones y a hacer diligencia.
ENT1: Una pregunta, ¿tú recuerdas quién era el gerente de INCORA de esa época?
TEST: El gerente de INCORA era un señor de apellido CONOCIDO3.
ENT1: Mmmm, okey. ¿Todo eso fue en el 91?
TEST: No, eso fue ya en... No, él no era... Pérate. El gerente de INCORA era un señor
CONOCIDO3, pero ahorita no me acuerdo. Bueno, eso fue en el 91. En el 91. Bueno, con
CONOCIDA2 comenzamos con eso. Bueno, se vino el 92, nadie más nos volvió a molestar, ya
se presentó el ANUC, se presentó FENSUAGRO, otra organización de campesinos.
ENT1: ¿FENSUAGRO?
TEST: FENSUAGRO, sí. Se organi... este, ANMUCIC, sacamos una mujer que se llama
CONOCIDA4 allá. Yo fui el primer presidente de la junta de allá, de la vereda LUGAR1, me
nombraron; "Este muchacho es un verraco, sabe mucho". Bueno, a mí me nombraron.
ENT1: ¿Tú antes de ser miembro, el primer presidente de la junta de acción comunal
dLUGAR1, pertenecistes a otra organización campesina en LUGAR4 o campesinos?
[INTERRUP]
TEST: A la ANUC. Desde LUGAR4. Yo era el tesorero de la ANUC del municipio.

ENT1: Okey, entoncess llegó la ANUC, ANMUCIC, FENSUAGRO, ¿y qué hacían ellos con
ustedes? ¿Los asesoraron?
TEST: Sí, nos asesoraban, el Bienestar Familiar [INC: Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar]. Ahí llegó un señor, llamarse CONOCIDO5, que él se lanzó para el Consejo de
LUGAR4. Él era un hombre muy inteligente. Él nos ayudó porque él trabajaba... él era el
secretario de la ANUC departamental, el señor CONOCIDO5, que él después fue miliciano de
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Ahora le echo esa historia cómo
terminó allá. Bueno, entonces resulta de que el señor CONOCIDO5 llevó el Bienestar
Familiar, a INCODER[Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] -a INCORA- y comenzamos
a hacer diligencia y vueltas. En el 93 ya teníamos 2 escuelas, lo que el señor CONOCIDO6 nos
dio un territorio porque nosotros no podíamos hacer diligencias porque ese territorio no
estaba legal. Él nos regaló un cuarterón que tenía escritura, entonces hicimos una escuela
ahí que la pusimos INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA1]
[DUD: 12:53].
ENT1: ¿Como el árbol?
TEST: Sí, INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Resulta de que ya en nuestra vereda las mujeres
pertenecían a ANMUCIC, CONOCIDA4 se ganó un liderazgo grande, CONOCIDA4
CONOCIDO7. Fue presidenta departamental del Cesar, de ANMUCIC. Le cambiamos el
nombre a LUGAR1, lo pusimos LUGAR10 Cesar. Ya LUGAR1 no se llamaba LUGAR1 sino
LUGAR10 Cesar porque allá brisa va mucha [risas]. Se le cambió ese nombre, LUGAR10
Cesar. Bueno, ya comenzaron a llegar buena gente, ya no nos persiguió más nadie. Ahí había
caballos, ganado cimarrón, burro cimarrón. Nosotros le decíamos a la comunidá "no vamos
a tocar nada de eso pa que no nos vayan a meter como rateros". Un día llegó el señor
CONOCIDO1, eso fue en el 93, día como un -------------Se presentó en un carro, lado de la
montaña donde estaba la sequia del cobo [DUD: 14:04], nos encontró cultivo de yuca, de
todo, maíz, había sorgo, había ajonjolí, tabaco, había... nosotros sembramos tabaco, había
patilla, melón, ¡de todo había en eso! Languilla era más grande, eso lo engrandecimos, había
hombres y mujeres, niños, bueno, y él dijo "estas tierras se las voy a vender a ustedes
porque ustedes sí saben de trabajo". Fue algo que me llenó tanto de alegría. Eso pa nosotros
fue... Vea, esa fue la sorpresa más linda.
Yo vine aquí a LUGAR9 y abracé a CONOCIDA2, le dije "tú eres una diosa"; para mí ella se
convirtió en el ser más lindo del movimiento de mujeres del Cesar, pero para mí fue algo
que... ¡Nos dio vida! Lo que ella publicó en ------------ fue algo como muy hermoso. Bueno. No
sé. Ella me dijo "Quiero que me grabe un mensaje muy hermoso para ese territorio, antoe yo
me acuerdo esta frase que yo le dije "¿sabe qué es lo más hermoso? Escuchar a una mujer
tan hermosa como usted y tan vallenata. Y esos vestidos de colores que tienen ustedes ¿sabe
qué me refleja a mí? Los --------------- de mi tierra, dLUGAR1, cuando florecen en el mes de
marzo en la primavera -le dije yo- y el canto de los Turpiales en la mañana me hacen
recordar su sonrisa" le dije yo, entoncess me dijo... ella me lo grabó, bueno, y yo le dije a la
gente "Mañana va a ver...". Yo llegué a la vereda, yo le dije "Le mandó felicitaciones la señora
CONOCIDA2", yo les dije "estén pendientes mañana en la madrugada", y todo el mundo puso
el radio en la madrugada. En la mañana salió eso y ella saludando a la gente dLUGAR1. ¡Para
nosotros fue una alegría! A las 9 de la mañana hubo una reunión "¡Ay! Esa señora ya

nosotros…". El señor CONOCIDO1 habló con ella y tuvo unas palabras... le dijo que nosotros
éramos gente de trabajo y honrado. Sacaron todo eso y no se perdió un animal. Nosotros lo
ayudamos con los perros, unos animales que tenían unos pachones, unos novillos, y él ni
sabía que ese ganao estaba cimarrón.
ENT1: ¿No sabía?
TEST: Ni sabía. Y nosotros lo ayudamos a recoger.
ENT1: ¿Y cuántas hectáreas tenían ustedes en ese momento ya?
TEST: Recogida teníamo 120 hectáreas, en toco el retorno, lo que eran montaña. Matábamos
unos culebrone y yo me rayaba las manos yo decía "¡Ay, Dios mío!". El primer profesor que
tuvo esa vereda fue mi persona.
ENT1: ¿Fusistes tú?
ENT2: ¿Usté fue el primer profesor?
TEST: Sí, fui el primer profesor.
ENT1: ¿En INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?, ¿en el colegio?
TEST: No, en la otra escuela, porque montamos 2... bueno, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
fui yo el primero. Bueno, [INTERRUP]
ENT2: Pero antes te iba a preguntar una cosa, TEST, ¿La finca por qué CONOCIDO1 la tenía
embolatada? O sea, ¿por qué estaba en embargo?
TEST: Porque había un embargo por el Banco de ----------. El yerno de él sembraba arroz y
era un señor muy jugador, a él lo mataron en LUGAR4. ¿Cómo es que llamaba este señor?
ENT1: O sea, ¿estaba...? El que explotaba la finca no pudo pagar el crédito.
TEST: Era un yerno, era un yerno de él, sí, entonces él hizo muchos préstamos y eso quedó
embargao.
ENT1: Mmmm. Claro, no tenía cómo pagar la deuda.
TEST: Sí, correcto.
ENT1: Listo.
TEST: Bueno. Entonces... pero eso fue una sorpresa en la vida para nosotros como
campesinos y yo como TEST, y una experiencia linda compartir con esas comunidades. Ya
me enseñé, entoe mi papá... póngale cuidado a la tragedia. Nosotros entramos el ----------- no
les había contado, el --------------- del 91 y mi padre muere el ----------- yo estaba ahí, del
mismo año, el mes siguiente, no tenía ni un mes, -----------a las 10 de la mañana, de un
infarto del corazón.
ENT1: ¿Muere en LUGAR4?
TEST: En LUGAR4. Y yo ni sabía. Me fueron a buscar... y yo ya había soñao. Y cuando yo vi la
persona que ya venía, yo dije 'pasó algo en mi casa', porque allá viene una persona vecina.
Yo dije "¿Murió mi papá?" me dijo "Sí, vine a buscarlo". Pues eso fue una noticia muy grande
para mí. El primer ser que se me va de mi vida era mi papá. Y yo me fui, abajo de toda la
tristeza. Duré 11 días allá. Enterré a mi papá, pasé el novenario, a los 11 días la comunidá
me necesitaba. Me regresé. Llegué con mucha tristeza pero al mismo tiempo con anhelo de
trabajar para mí y para mi comunidá. Bueno, se extendió ese espacio, yo me hice
responsable de mi casa, porque había muerto mi papá y yo era el mayor, porque el mayor
era mi hermano y enfermo, yo dije no... Entregué mi vida total a LUGAR1. Ahí me entregué
total a LUGAR1, me volví un arnitario [DUD: 19:07] en LUGAR1, me entregué a mi comunidá

a hacer diligencia. Pasaron tantas cosas que fueron los momentos más bonitos a pesar de
que había... faltaba mi papá.
Ya me llevé a mi mamá, a mis hermanos, ya formarnos... nos fuimos repartiendo, ya se llegó
la negociación, se llegó todo y todo mundo contento. Nos repartimos, ya no estábamos en
------------. El secuestre entregó, el que estaba en el territorio sembrando algodón, en la
tierra civilizada entregó. Eso fue en el 94 y 95. Ya habían 2 escuelas, ya aparecieron unos
profesores, ya TEST no era el profesor de una escuela y de la otra este muchacho
CONOCIDO8 en la otra INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Esa cantidá de niños. Ya pararon la
escuela, el Estado paró una escuela donde el señor CONOCIDO6 nos dio el... con restaurante
escolar, 4 aulas, nombraron profesores, llegó el profesor Álvaro, una profesora, la de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Nombraron en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 a una hija de una
compañera que ella era licenciada y se llama CONOCIDA9 que hoy en día está pensionada,
CONOCIDA9. Bueno. Es algo bonito. Es algo bonito, bonito. Comenzó a llegar las FARC.
ENT1: ¿En el 94?
TEST: En el 93 comenzó a llagar las FARC. Ríos de gente. Hicieron una reunión allá, yo me
emputé.
ENT1: ¿Pero cómo llegaron? ¿Llegaron armados, vestidos de uniforme?
TEST: Sí, ellos llegaron vestidos de uniforme. Yo me dio rabia porque yo estaba en LUGAR2
y aquí en LUGAR9 yo estaba estudiando enfermería. Fui el primer promotor de salud y
habían nacido unos niños conmigo que yo les había mochado el ombligo, los había medido.
Habían nacido unos niños y la gente "Ay, TEST. TEST es una belleza de persona. TEST es
profesor, TEST..." Bueno, ¿la mama ya [INAD: 21:16] No están haciendo tanta grosería
porque yo a ustedes [DUD: 21:19] porque estos partos son de noche y a mí es que me van a
buscar. Y ustedes hagan muchachos y ¡uyyy! [DUD: 21:27]. Una Ramona ya le había atendido
3, yo ¿y esto qué es? Como uno [INAD: 21:30] cuando uno está capando [DUD: 21:33] una
iguana, [INAD: 21:38], "Tú si parei, bella. Yo ya te he recibido 3", "Y ya voy pa'l cuarto", yo le
dijo "No voleen tanta caña” [risas].
ENT1: [Risas]. ¿Y dónde estudiaste enfermería? ¿Aquí en LUGAR9?
TEST: Sí. En salud [DUD: 21:48].
ENT1: Ah, okey.
TEST: Bueno. Entoncess... ¡un rico! Un señor me pagó a mi el curso. Y "No, TEST tú eres una
persona muy inteligente". Cuando yo fui a hacer las prácticas me dijo el médico "¿pero si
usté sabe tanto de partos?, porque ya usté ha partiado". Una señora me enseñó la oración de
la Virgen del Carmen, otra señora me dijo "Mire, cuando un niño está atravesado coge y le
reza esto y esto" y eso era puntual. Bueno, entonces yo tendí hasta trillizos allá. Bueno.
ENT1: ¿Trillizos?
TEST: Sí, trillizos. Que los encontré y yo... "¡No lloren, si ustedes están [INAD: 22:23]", yo le
dije. "A mí no me vaya a [INAD: 22:25], yo vine fue a mochar el [INAD: 22:28], la que vas a
parir es tú”. Y la gente decía "TEST tiene tanta resistencia. Y TEST le reza unas cosas a uno y
cuando al ratico, ¡uy!, ese muchacho le da fuerza a uno pa parir, ole". Bueno, ese eran
secretos de partera. Entoncess yo era muy amigo de CONOCIDA10, una señora que ella era
la matrona del corregimiento de LUGAR8. Esa era la mejor comadrona que había en ese
sector de LUGAR8. De ella aprendí muchas cosas. Secreticos.

ENT1: ¡Ah, sabe bastante!
TEST: Sí, entonces aprendí mucho secretico pa'l asunto de parto, pa era que no le doliera
tanto y que si el niño estaba atravesado uno la movía, la sacudía y al ratico ya estaba ese
niño nacido y le daba fuerza a la mamá. Pero tenía uno que irse atrás de la casa. No podía
rezárselo delante sino atrás de la casa a donde estaba la enferma, que la enferma no se diera
de cuenta.
ENT1: ¿O sea qué tú trajistes al mundo cuántos niños? ¿No sacaste nunca la cuenta?
TEST: Yo creo que como 25 en LUGAR1. De los que han nacido conmigo en LUGAR1. fuera
dLUGAR1, porque a mí también me buscaban de las fincas, del pueblo, yo también iba y las
partiaba. Y yo también soy rezandero, yo rezo los dolores.
ENT1: Ah, okey.
TEST: A mí me tocaba... yo rezo en velorio.
ENT1: Los novenarios, sí.
TEST: El novenario [risas].
ENT1: Ese TEST ha hecho de todo, ¿ah?
TEST: [Risas]. Sí. Dice la gente que yo soy una cajita de sorpresa [risas].
ENT2: Promotor de salud.
TEST: Sí, promotor, profesor. Fue una experiencia muy linda LUGAR1, por eso cuando
recuerdo esto me da nostalgia.
ENT1: Hicistes bastante por tu pueblo. ¡Magínate!
TEST: [Llanto]. Es algo que duele pero al mismo tiempo me da felicidá que hoy hay 55
familias en LUGAR1. Ya no hago parte en este momento de allá pero me siento --------y por
aquí hay algo que antes de ayer me lo mandó un amigo y esto me trajo muchos recuerdos.
Quiero que lo escuchen. Ahí sale el colegio actual de LUGAR8. Algo muy hermoso. Y yo creo
que me fortalece cada día eso. [Suena el vallenato -------------------- de -----------------]
ENT1: ¿Es un video?
TEST: Sí.
(Suena: Las costumbres de mi pueblo se han perdido, ya no braman los ternero en los
corrales, las costumbres de mi pueblo se han perdido, ya no braman los ternero en los
corrales. No se quieren como antes los compadres, ni respetan los pelados a los padrinos.)
Ahí sale el corregimiento de LUGAR8. Ahora lo va a ver. Las hornillas, los fuegos
[DUD: 25:45] de pronto.
ENT1: Los molinos desde la carreterita. Las cometas. Eso es LUGAR8.
TEST: Los escombros de las casas.
ENT1: Esa es la carretera principal. Los platos de peltre. ¿Quién es el que canta esa canción?
TEST: [INAD: 26:38]. Ahí sale el colegio de LUGAR8.
ENT1: [INAD: 27:11]. Así está hoy. [INAD: 27:21] Yo hice la historia, claro, la historia de
LUGAR8. Este... pero eso da mucho susto en LUGAR8.
TEST: Sí.
ENT1: La Escuela quedó destruida. O sea, tiene sin techo... entoncess yo entré a un salón y
era el tablero lleno de pura maleza así entrando y eso se daba una sensación uno como de...
Las casas todas sin... [INTERRUP]
TEST: Yo aprendí a querer mucho a LUGAR8 porque [INTERRUP]

ENT1: Esa es la entrada a LUGAR1.
TEST: Sí, es la entrada dLUGAR1. Y compartí con los -----------, compartí con toda mi gente.
Entonces esto... LUGAR1 para mí fue el deber más hermoso que yo pude conocer porque yo
con 30 años tenía 30 años, muy joven, me sentí satisfecho con todo [INTERRUP]
ENT1: O sea, ¿a los 30 años ya ustedes tenían las parcelas, ya eran propiedá de ustedes?
TEST: Sí, correcto. Y ese trabajo que yo hice en LUGAR1 lo hice con amor, lo hice con todo el
cariño, respeto esa comunidad como respetar a mi familia. Y me duele que hoy la
institucionalidá no vio ese tejido social de una comunidá. Porque nosotros éramos un
conjunto de comunidá que yo los enseñé -porque eso es una enseñanza que nació como
comunidá- de respetarnos. Los conflictos los arreglábamos nosotros mismos. A mí me daba
rabia cuando yo veía que se formaban los bochinches, yo mismo los llamaba. Primero iba a
las casas de ellos "¿Usté por qué se peliaron?", y después nos sentábamos a hablar y ahí
había una reconciliación. Entoncess fue algo muy bonito y nos dolió que nos tildaran... por
eso hoy peleo y digo que siempre estoy con la Unidá de Víctimas y les he dicho "el buen
nombre de la comunidá dLUGAR1 lo quiero". El contexto dLUGAR1 en la Unidá de
Restitución de Tierras lo voy a demandar, porque ese no es el contexto dLUGAR1.
ENT1: ¿Ustedes no están satisfechos con ese contexto?
TEST: No, y es una de las cosas que queremos, que ese contexto nunca quede en la Unidá de
Restitución de Tierras como un contexto verdadero, porque el contexto no se hace atrás de
un escritorio, el contexto no lo hace un paramilitar que fue, que hizo… porque este niño que
estuvo trabajando ahí, CONOCIDO11, que él fue paramilitar, y él hizo, ayudó a hacer ese
contexto y a mí no me gustó ese contexto dLUGAR1. El contexto dLUGAR1 tenían que
hacerlo con la comunidá. Yo micro focalicé el predio dLUGAR1.
ENT1: Sí me acuerdo.
TEST: Bueno. Entonces cuando LUGAR1 se da la gan [DUD: 30:24]… se negocea, se negocea
bajo toda las circunstancias de una comunidá feliz, una comunidá… porque eso es lo que
más nos duele hoy, atrás de eso había tanta gente. Y yo un día les dije a mis compañeros
"estamos felices pero puede ser que esta felicidá no se convierta en llanto, porque mire, ya
LUGAR1 lo negociamos nosotros y aquí hay gente puesta atrás de esto con otros intereses".
Cuando en el 96 dijeron "No, LUGAR1 ya está negociado, el señor CONOCIDO1 no tiene nada
que ver con ustedes”. Llegó a LUGAR1, se reunió con nosotros, nos dijo "los felicito y los
admiro" y dijo "Vení acá. Tú eres una persona muy joven. ¡Así es que se hace la juventud! Me
gusta tu liderazgo”. Se me aguó a mí así. Me dijo "Te felicito, tú eres un verraco, pelao. Mira
de faldo [DUD: 31:27], todo este poco de viejo y tienes una experiencia muy linda". A mí se
me salieron las lágrimas. Yo dije "Bueno, gracias". pero miré hacia el costado y yo vi a una
señora con sus manos acá [DUD: 31:41] ya comenzaron a entrar las tropas, el ejército a
hacer como allanamiento en nuestras parcelas. No me gustaba eso.
ENT1: ¿Con qué excusa hacían los allanamientos?, ¿buscando qué?
TEST: Que armas.
ENT1: ¿Armas?
TEST: Sí. Bueno. Resulta que este señor CONOCIDO5 cambió su liderazgo que llevaba en el
ANUC, que llevaba todo eso, el señor CONOCIDO5 de la noche a la mañana se le presenta un
liderazgo revolucionario con las FARC, ya era miliciano de las FARC, ya él no era de la

ANUC.
ENT2: O sea, él pasó de la ANUC a...
TEST: A eso, sí. Pero él se fue retirando de nuestra comunidá. En un día tuvo un conflicto
conmigo porque yo le dije "CONOCIDO5 tú sabías que esta lucha que tuvimos aquí no la
tuvimos con las FARC. Fuimos nosotros. Las FARC no nos debe de perjudicar. Mira que ya se
nos robaron un muchacho aquí, varios muchachos nos robaron de aquí, hay mamás que
están llorando eso y no solamente ustedes piensan que ustedes con venir a robarse los
jóvenes de aquí ustedes no saben el daño que le están haciendo a un padre, a una mamá".
Toes me dijo "Tú como que eres sapo del ejército". Yo le dije "No. Tú sabes que yo no me
presto para eso y tú me conoces a mí porque yo te lo he demostrado y te lo seguiré
demostrando". Me dijo "Te cogiste uno de los muchachos ahí en la orilla del río y me le
pegastes una puñera y le quitastes el fusil. ¿Qué hiciste con el fúsil?". Yo le dije "Hasta que
no venga un representante que sea verdadero de las FARC no entrego ese fusil. No piense
que se lo voy a entregar al ejército, sino que ese muchachito es muy atrevido y no lo maté
porque yo no soy matón, y mira, yo lo tengo y lo tengo guardado y no te voy a decir porque
tú puedes ser muy lo que seas, pero no te lo voy a entregar. Dile que venga un jefe y se lo
entrego, pa que veas tú que yo no soy sapo del ejército". Y vino un man [INAD: 33:36] de
ellos y se lo entregué. Y me dijo “Te felicito”, yo le dije... ¡Ah!, resulta que de cogieron y
[INTERRUP] [PAUSA:33:56 - 36:14].
Eso fue una cosa muy maluca para mí porque mataron a CONOCIDO5. El ejército llegó.
Llegué, nos vinimos para INCORA, a la oficina de INCORA la habían puesto en LUGAR4.
Fuimos, eso fuimos como el -------------- nos encontramos una gente rara, no nos atendieron
bien. Estábamos en son de medidas y no que no había plata para el comité, que no había
plata para el comité de medidas. Yo dije "Esto me huele a mal". Nos atendieron, ya era
negociación. Teníamos 25 que se llevan pa otra parte, ya habíamos visto [INAD: 36:57]
[INTERRUP]
ENT1: Porque eran 80 ustedes.
TEST: Sí, éramos 80.
ENT1: 80 familias.
TEST: Entoncess todo como transformado. El temor comenzó a rondar en nuestra
comunidá. Yo le dije a CONOCIDO12 [INTERRUP]
ENT1: ¿Ese temor fue en el 96?
TEST: En el 97, a comienzo de año. Bueno, ¡ay, Dios mío! Bueno, el día, me acuerdo yo tanto,
un ------------ llegó el ejército a [INAD: 37:32] otra vez en las horas de la noche, cogieron en
la casa del señor CONOCIDO13 que hoy en día es restituido de la parcela ----, le pegaron una
golpiza, le registraron, "¿dónde están las armas! ¿Dónde están las armas!". Llegaron donde
mí, yo no estaba ahí porque yo me había ido pa otra parcela a partiar una señora, me
acuerdo yo, que fue la última partiada que yo pegué, de mellos varones. Bueno, nacieron mis
mellos, bonitos, yo los pesé, la señora tuvo una hemorragia, yo vine y cociné la bola de la
vaca [DUD: 38:09] esa que botan y le paré la hemorragia, porque ese era un secretico que le
daban a uno, entonces yo contento con mis mellos pero estaba intranquilo porque cuando
me llegó la noticia que el ejército había requisado mi casa y había registrado la casa de
Daniel y le habían pegado unos golpes a este señor CONOCIDO13 [DUD: 38:29]. Eso fue lo

último que hizo el ejército. En la mañana me los encontré, como a las 9 de la mañana que yo
venía de bañar los mellos.
ENT1: ¿------------?
TEST: Sí. El comandante ese me dijo un poco'e cosas, le dije "¿Ustedes por qué toman
autonomía de venir de noche a...? Ustedes tienen que venir con una autorización para
poderle hacer raquete en las casas de uno", "Un día de estos nos vemos". CONOCIDO12 me
dijo a mí que “no les diga nada porque lo van a matar”, yo dije "Que me maten, pero yo no
voy a permitir que vengan a hacer más raqueta aquí a la parcela. ¿Con qué autonomía?".
Bueno. Nos quedamos callados. El ejército... desapareció el ejército. Volvió y apareció el
------------Hicieron la última raqueta. Nos humillaron.
ENT1: ¿Qué les decían? O sea, ¿Qué les...?
TEST: "¡Ustedes... Nos han dicho que ustedes tienen un armamento, ¿cuál es la joda que
ustedes tienen!", yo le dije "¿pero cuál es la joda de ustedes?"; no nos dieron nunca una
explicación. Se desapareció. El día -------------en un zorro del señor CONOCIDO14, un zorro,
una zorra de esas que les ponen a los tractores.
ENT1: A los tractores, una troja atrás,
TEST: Una troja atrás. Y era [INTERRUP]
ENT2: ¿De quién, perdón?
TEST: Del señor CONOCIDO14, de la trocha de -----------, de LUGAR4. Se presentó a LUGAR1
esa zorra llena de hombre uniformados y llegó a la parcela --------- de la señora
CONOCIDA15 que es restituida hoy en día. Ahí estaba el señor CONOCIDO16 y cuando los
vio por la hendija se tiró, salió por la puerta de atrás y se metió en el chiquero de los
puercos. Y a la señora CONOCIDA15, o sea, a pie descalzo la cogieron y le dijeron que fuera a
mostrarle a dónde quedaba la sede principal de nosotros. Eran los paracos. Y a ella la
cogieron a pies descalzos a esas horas, a las 11 de la noche.
ENT1: O sea que el zorro ese con los hombres venía de la Trocha de ---------.
TEST: La Trocha de ---------.
ENT1: ¿Pero por dónde se metían? No por la carretera principal. ¿Por atrás?
TEST: Por atrás de la finca del señor Gobernador, del papá del Gobernador. Las -------------.
Por ahí era que se metida, la finca Las -------------- [DUD: 40:54].
ENT1: La trocha de --------- es una trocha con mucha historia, sí.
TEST: ¡Epa! Bueno. De ahí llegaron y se plasmaron en la sede de nosotros. Yo estaba en el
municipio de LUGAR2 buscando unas vacunas. En la mañana CONOCIDO17 me llevó. En la
mañanitica a las 5 de la mañana se venía CONOCIDO17 y yo lo esperé en LUGAR8. Me trajo
al colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ahí me dejó. Cuando yo llego a la parcela, la señora
CONOCIDA18 a las 6 y media me dice un pelado "profe -me decía profe- allá está el ejército
en el puesto de salud” -que era la sede principal-. Yo con mis termos [DUD: 41:39], dije ¿el
ejército? Yo dije "Ya vinieron [INAD: 41:43]". Bueno. CONOCIDA18 llegó y me dice "TEST,
esto me huele a mal" yo dije ¿Por qué, CONOCIDA18?", CONOCIDA18 "Es que yo tengo
miedo". Cuando veo que vienen de allá pa'cá, del ejército que le decían. ¿Ejército? ¿Sin
camisa ellos? Con prenda militar, AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]. Dije, “¡Ay,
Señor!". Yo no pude correr. Yo con mis termos [DUD: 42:11] no me dijeron para nada ni me
nombraron. Dejaron 2 así, dijo "¡No se muevan de ahí!", pasaron pa donde CONOCIDO19, pa

donde el presidente, el secretario de la Junta [INC: junta de acción comunal].
ENT1: ¿CONOCIDO19 era el secretario en ese momento?
TEST: Sí. Cuando vienen con él, él en pantaloneta, en una camisa de esqueleto, él me dice
"¡TEST!", yo dije "CONOCIDO19". Yo dije ¡ay, Señor! CONOCIDA18 se puso a llorar, se me
arrecostó y me dijo "¡Ay, no, lo van a matar!”, y yo le dije "Si señora, ya no podemos hacer
más nada. No podemos". Eso fue la locura más grande del mundo. Ese cielo se transformó
oscuro, era como algo que venían ya los burros cargados con las canecas de leche sin dueño,
porque venían a sacar la leche cuando encontraban con esa gente.
ENT1: ¿Eso fue 6 y media de la mañana o 6 y media de la tarde?
TEST: 6 y media de la mañana.
ENT1: De la mañana.
TEST: ¡Eso fue terrible! El ----------- fue lo más horrible que nos pudo pasar en la vida. Eso se
transformó en un segundo. Eso llegó como la mala hora, no sé ni qué fue. Te digo que era así,
una cosa oscura así. No nos veíamos. Cuando ya me sentí rodeado de esos paracos me
llevaron para un sitio que le dicen ---------, ah no, pa -----------. Ya oí los tiros allá a la orilla
del río, CONOCIDO19 como que salió corriendo, ‘parraparapapapa’. ¡Ay, Dios mío! Lo
mataron y ahí lo tiraron al río. De ahí fueron a buscar a Daniel y encontraron al hijo que
tenía como 22 días que él lo había dejado de 6 meses su papá, y vino a conocer a su papá.
Tenía 22 días que había venido ese pelao y lo mataron a él. Me vinieron a buscar a mí "Señor
enfermero", yo me fui con ellos. Yo iba así, sin mentir, les digo una cosa que a mí se me salió
el orín. [INAD: 44:06]. Cuando ellos vinieron a buscarme a mí yo dije “[INAD: 44:10]. Moriré
por esta cusa". Yo iba que lloraba pero iba rezando, yo dije "Señor bendito, la tercera víctima
soy yo”, porque yo ya sabía que habían 2 muertos. CONOCIDA18 se arrodilló... ¡ah!
CONOCIDA18 me besó la mano y me dijo "Ay, se va la persona más linda de la vereda
[llanto]", yo le dije "Ay, CONOCIDA18, quédese callada que el único que manda es Dios
[DUD: 44:33]". Yo iba a… que yo pensé que a mí me iban a matar, que yo dije me van a...
antonce yo le dije "Ay, a mí me matan me dejan visible pa que mi familia me consiga",
"¡Cállese la boca!" me dijo uno de ellos. Oí cuando uno dijo "lenteja". Oí que llamaban allá:
"Aquí tenemos a un promotor de salud. ¿Qué hacemos con ese hijueputa?" [INAD: 45:00].
Entoncess "¿cómo es él?", dijo, "No, un man alto", dijo "No, no, no lo maten. Breguen a
sacarle a él adónde están las otras gentes”.
Antonces cuando me llevaron allá adonde estaba el muerto Daniel yo no encontré ya a
CONOCIDO19 porque ya CONOCIDO19 lo habían... yo vi el pedazo, pasé cuando estaba la
sangre, yo dije "Vea, aquí mataron a CONOCIDO19" y yo hice así "en nombre del padre, del
hijo, del espíritu santo" y yo dije "¡Ay, señor!". Cuando llegué la profesora me abrazó, me
dijo "¡Ay, TEST-------¡Ay, TEST------- ¿qué tal que le dieran a -------[DUD: 45:34]?". Antoes yo
les dije "¿Lo pueden tapar?", yo vi ahí [INAD: 45:36] los niños llorando porque ya estaban
los niños llegando ahí, entonces él me dijo "Sí", entoncess yo cogí un plástico negro que
había y lo tapé y llegué y le eché la bendición y yo me ---------y dije "en el nombre del padre,
del hijo y del espíritu santo". Cuando la mamá del pelao, --------- la madrastra, me abrazó y
me dijo "¡Ay, TEST------ qué tragedia!". Cogieron y la metieron y la amarraron. Como la casa
era de palma dijeron que la iban a prender, entoncess yo le dije "Ay, señor, mire, vea, cómo
estoy de vestido yo de blanco, mire, la paz. No haga eso con esa señora, esas mujeres, con

esa mujer", porque las hermanas eran puras mujeres, habían 5 muchachas de la ----de
-----------------Dije ¡ay, no!, para mí me pareció como de mal gusto, no. "Mire'se poco'e niños,
que vean esa tragedia del colegio, ay, respétenme la dignidad de los niños. No lo hagan
delante de ellos porque ellos son inocentes". "¡Hijueputas! ¡Hijos de guerrilleros!", así decían
ellos. Todo lo conocen allá [DUD: 46:39]. Bueno Yo "Ay, San Marco bravo de [INAD: 46:44 46:47]”.
ENT1: Rezando.
TEST: Sí. "Dios mío, Padre eterno, Señor, Dios Mío, San Alejo, aléjame". Cuando dijo uno
"Denle gracia a este señor", le dijo, y yo vine, la solté, estaba la muchacha, la preñada, metida
dentro de una cajeta privada, la mujer del difunto. Bueno, yo me la traje pa'cá, pa'rriba venía
manchando. Yo dije, ¡ay, señor! ¡Tanta tragedia, Padre, tanta tragedia! Cuando me trajeron
pa la escuela, pa Casesin [DUD: 47:23] era ya medio día, sin desayuno, esos peladitos
llorando, la mamá llorando, nos mirábamos las caras y decíamos "Señor, Dios Mío". Bueno,
yo me senté así cuando llegó incluso una olla así y puso una lista en un cartón de cigarrillos,
cuando vi a CONOCIDO19, a CONOCIDO20, a CONOCIDO21, los vi toditos ahí. Yo dije ¡Ay,
Dios mío, yo no estoy ahí! Ni CONOCIDA4. Cuando cogió y téngalo, pero ya había visto los
nombres. Yo le mandé a decir con un muchacho "Diga al señor CONOCIDO21 que se vaya
porque él está en la lista". [INTERRUP]
Bueno, y yo dije ¡Ay, señor, Dios mío, Padre eterno, ¿qué será esto?". Bueno. Cuando uno de
ellos me llamó y me dijo "Venga acá, señor enfermero. ¿Por qué lloran tanto? ¿Cuando
bailaban con la guerrilla aquí por qué no lloraban?", yo le dije "¿A usté quién le dijo que
nosotros bailábamos con la guerrilla? ¿Mmm?", entonces contestó así, me dijo "Nosotros
tod'eso lo sabemos", y y” entoncess le echaron el cuento mal echado [DUD: 48:38].
ENT1: ¿Y tú así todo irreverente?
TEST: Sí. Entoes yo seco porque yo también me le mostraba seco. Bueno, no sé. Él me dijo
"Oiga, venga acá. ¿A dónde vive el señor CONOCIDO22?", "¿CONOCIDO22?”, “¿Aónde vive?
No vaya usté a decirme que no lo va a conocer". Entonces yo le dije "Sí, él vive en aquella
parcela”. No le mostré la de él sino otra que estaba sola. Entonces mandó 3 hombres "No, ya
ese hijueputa se fue", y esa parcela estaba sola. Bueno, a él le alcanzó a avisar un muchacho
y él se fue. Bueno, se pasaron las horas. Ahh, cuando llego mi rancho, cuando me dijeron que
me trajeran a mi mamá, trajeron mis hermanos, ya a mí me dio una alegría, mi mamá
también se puso alegre porque me encontró vivo. Ya llegó pa'llá pa donde nosotros
vivíamos ese humero [DUD: 49:42] ya había dejado de llover. Mi casa era de palma. ¡Ay,
tod'esos ranchos! El rancho de CONOCIDO19, --------- [DUD: 49:48], eso salía el humo así
oscuro. ¡Ay! nosotros nos sentábamos en él... [Llanto]. Mi mamá me abrazaba y me decía
"Ay, hijo, se acabó el proyecto de vida". Eso es horrible.
ENT1: Tranquilo que eso... Ese día, -----------------, ¿a qué hora se fueron los paramilitares?
TEST: No, ellos no se fueron, nos fuimos nosotros [llanto]. Nos fuimos nosotros pa el
corregimiento de LUGAR8. Yo saqué esa mujer, saqué a mi familia bajo un aguacero. ¡Uy!
Terrible, eso fue terrible. Y llegamos a esos Brasiles, la gente lloraba. Eso ahí se entronaron
los sentimientos. Y miraban pa'cá pa'trás y yo cogí ... ¡ay! ¡Terrible! [llanto] Terrible otra vez
la trocha porque nos daba miedo coger por la carretera, la trocha por acá por el ----[DUD: 51:15] con mi familia y otra familia que veníamos pa LUGAR4, bajo esos aguaceros.

Mi peladita que se me murió tenía 5 años. Yo iba a traerla a paso [DUD: 51:25]. Mi mamá se
caía. ¿Sabe a qué hora llegamos a LUGAR4 toditos? A las 4:30 de la mañana.
ENT1: ¿Caminando? ¿Como cuantas personas?
TEST: Mi hermana estaba embarazada. Mi hermana perdió su hijo. [Llanto] Y mi hermana
hoy en día es loca.
ENT1: ¿Y se afectó a partir de allí?
TEST: ¡Claro! Si ella perdió su hija y se le subió la pulga pa'rriba porque ella se impresionó.
Mi mamá se puso temblosa. El 2006 se me murió [llanto]
ENT1: Si quieres toma un poquito de agua.
ENT2: O si quieres que paremos.
ENT1: Si quieres que paremos un ratico también paramos un ratico para que...
TEST: Una tragedia muy grande en la vida mía. En mi familia, en todo. Y, ¡uy, terrible! ¡Eso
fue muy terrible! Al otro día yo con más fuerza vine a... a los 3 días vine a buscar mis
muertos. Tocó con el ejército y vine [llanto] porque yo dije no, se lo van a comer los perros,
se lo van a comer los [INAD: 52:53- 52:54]. Trajimos a CONOCIDO20 en estado de
descomposición y lo enterramos ahí en LUGAR8 sin su familia, yo solo con el ejército y unos
compañeros hicieron el hueco ahí en el cementerio y lo enterramos sin cajón. CONOCIDO20
fue ungido [DUD: 53:13]. La muchacha tuvo una niña, nació 7 mesina pero ya la niña se crio.
Yo le di un beso en la frente y yo le dije "Según la vida que vinistes, tú que trajiste la luz", en
el hospital del ------------ en LUGAR2. Al otro día nos avisaron que CONOCIDO19 estaba
enredado en una raiz en el río y lo fuimos a buscar. También en estado de descomposición
se le dio cristiana sepultura en el cementerio de LUGAR4. Pa mi fue un alivio grande.
ENT1: ¿Fueron 3 del ------------?
TEST: Fueron 2. Fueron 2. Y se fueron pa la casa, nos reunimos allá, allá nos dimos unos
abrazos, lloramos. Dijimos "Señor, se acabó todo este sueño dLUGAR1". Ese fue el
desplazamiento. Y yo vendí una casa en el barrio, en la calle ---------------que hoy en día vale
120 millones de pesos y yo la vendí pa meterla en LUGAR4. En [INAD: 54:20].
ENT1: ¿Se quedaron sin casa?
TEST: Y se quedaron sin casa. Bueno. Yo me quedé en LUGAR4 con mi familia, apoyando y
apoyando a mi comunidá porque taban muy nerviosos. Y el día ------------ del mes siguiente
[llanto] otra tragedia grande en el corregimiento de LUGAR8. Mataron a 8 personas y nos
mataron a 5 compañeros. Fue la peor humillación más grande que le dieron a la comunidá
dLUGAR1. Y yo resistiendo llegué a las 6 de la mañana al corregimiento de LUGAR8.
Encontré a la señora CONOCIDA23 tirándole piedra a los perros porque se querían comer a
CONOCIDO22 y no había llegado ni autoridad. Allá en la trocha de ---------, la que yo le digo,
se habían llevado 4: a la difunta… a CONOCIDA24, al difunto Joaquín, al difunto
CONOCIDO25y al difunto CONOCIDO26. Les cogieron, les mocharon el pene, les abrieron
aquí y se los metieron así [llanto]. Tuvo su [INAD: 55:55].
ENT1: ¿Los dejaron en la trocha de ---------?
TEST: Sí. En un puente que le decían La ------------ Vieja. Al resto lo dejaron.. al ----------, al
resto los dejaron en el caserío. A CONOCIDO20 que era hijo del señor CONOCIDO22, al señor
CONOCIDO21. Cuando yo encontré ese viejito... era un señor flaquito, ahí tirado, yo dije ¡ay,
Señor! ¿Cómo hace uno? Ese caserío, los perros aullando, la gente me abrazaba. Bueno, y ese

día, al otro día en los entierros el CONOCIDO27 de LUGAR2 me dijo "Hijo, yo no puedo venir
a echarles la bendición, haga lo que usté más pueda". Bueno, en la mañana enterraron a
CONOCIDA24, al difunto Prieto, al CONOCIDO22, Joaquín, en LUGAR8. Yo vi que todo eso
llegó el ejército. Yo como familia de ellos enterramos ahí en LUGAR8. ¡Ay, terrible! [Llanto]
A las 11 de la mañana comenzó el desplazamiento de LUGAR8 pa la cabecera municipal de
LUGAR2, para el parque. Todos los habitantes de LUGAR8.
ENT1: ¿Al día siguiente de la...?
TEST: No, al mismo día que enterramos.
ENT2: ¿El --------------?
TEST: El ----.
ENT2: ¡Ah! El -----.
TEST: El 19. El día de los entierros. Nos fuimos en la tarde a enterrar a CONOCIDO22, a
CONOCIDO20 y al señor CONOCIDO21 en un entierro colectivo también en LUGAR2. Yo
también asistí a esos entierros. La demás comunidá no pudo ir porque les daba miedo. Al
único que no le daba miedo era a TEST y yo peliaba con el ejército porque me preguntaban,
"¿Por qué?", yo les dije "Ustedes lo saben". Bueno.
ENT1: TEST, ¿el -------------- cuántos muertos hubo? ¿Cuántas personas mataron los
paramilitares?
TEST: 8 en el corregimiento de LUGAR8. 5 dLUGAR1 y 3 del corregimiento.
ENT1: O sea, ¿los que se quedaron el día que se desplazaron se quedaron ahí?
TEST: En LUGAR8.
ENT1: ¿A esos los fueron a matar?
TEST: A ellos los fueron a matar. Sí. Eso fue terrible, un corregimiento tan pequeño, ¡8
personas!
ENT1: Te quiero decir que yo en ese momento ya era periodista y nosotros... yo viví en
LUGAR4 entre los 10 años y fuimos vecinos de CONOCIDO19 y vi el sufrimiento de la familia
de CONOCIDO19 buscándolo porque no aparecía. Entoncess nosotros, mi infancia fue allá en
LUGAR4. Por eso era que yo comento todo eso y entiendo a TEST porque era un chico de... él
estudió, era... pero también tenía como una vocación muy campesina y la mamá no quería
que se fuera, que se metiera en eso. Como "Mira, CONOCIDO19 salte de eso, mira cómo están
las cosas" [INTERRUP]
TEST: Buena gente CONOCIDO19.
ENT1: CONOCIDO19, un tipo muy inteligente, muy preparado, era muy académico pero... se
fue para LUGAR1 y terminó, terminó en LUGAR1. Y la mamá sigue viviendo en LUGAR4.
TEST: Por eso a mí me duele que la Unidá de Restitución de Tierra me haya utilizado en la
micro focalización del predio, porque si yo no conocí a nadie dLUGAR1 [INAD: 39:030] en
una sentencia quiere decir que yo nunca estuve en LUGAR1.
ENT1: Sí, es que es increíble.
TEST: Sí, y yo creo que las personas merecemos respeto y en todo el dolor que yo he pasado,
no solamente con la comunidad sino con mi misma familia y mi familia ha salido
perjudicada de todo esto y yo también, y que hoy un Estado tan injusto haga esto con uno es
muy duro, porque yo lo viví hombro a hombro, yo viví toda la tragedia de mi comunidá,
porque la misma comunidá dice "Yo no era capaz de lo que hacía TEST, de irse y darle valor

a la familia". Yo asistí a todos los velorios. Imagínate que cuando esta tragedia tan maluca,
CONOCIDO28 me mandó a amenazar a LUGAR4 y a mí me tocó irme pa LUGAR6.
ENT1: ¿En qué año?
TEST: En el 99. Y yo llegué a LUGAR6, conseguí trabajo. En el 2000 nos matan otros
compañeros.
ENT2: ¿En el 2000?
TEST: --------------. Abajo de una mentira.
ENT1: ¿Dónde los mataron?
TEST: En LUGAR1.
ENT2: ¿Y cuántos fueron?
TEST: 3. 2 hombres y una mujer. ¡Ah! No. 1 hombre y 2 mujeres. La señora CONOCIDA29
[DUD: 1:01:13], CONOCIDA30 y el señor CONOCIDO31. En ese territorio. Y el mismo día en
el corregimiento de LUGAR8 también mataron 3 personas los paramilitares. Y ese día
caparon 3 jóvenes, porque traían mariguana y los caparon mochándoles los testículos
[DUD: 1:01:36]. En el corregimiento de LUGAR8 mataron 2 hombres y 1 mujer. También me
sé los nombres de 2: a la señora CONOCIDA32 y al hijo de ella, CONOCIDO33. El otro señor
era un señor que mandaba a ---------- [DUD: 1:02:03] que era de paso no más por doble
-------------- [DUD: 1:02:07]. Ese día mataron 6 personas los paramilitares. A las 2 de la tarde
mataron nuestros compañeros allá, y a las 6 de la tarde en el corregimiento de LUGAR8. A la
señora CONOCIDA29 le pegaron, y a la señora CONOCIDA30, los tiros fueron aquí, les
dañaron el restro que no lo pudimos ver. Tuvimos que sellarle el cajón. Se le robaron la
ropa, la nariz. Tiros de gracia. Así los mataron en el mismo territorio. Eso fue un exterminio
[DUD: 1:02:33].
ENT1: O sea, ¿en ese período los paramilitares ya habían asesinado a 16 personas?
TEST: Ya habían, sí... Y no había nadie allá en LUGAR1, sino una cita que me invitó el
inspector de LUGAR8 a esa cita.
ENT1: ¿El inspector de LUGAR8 fue el que los mandó a llamar? ¿Y recuerda el nombre de él?
TEST: CONOCIDO34. Le dicen CONOCIDO34, por ahí [DUD: 1:02:57] es parcelero hoy día en
LUGAR1, y le salió la sentencia [INTERRUP]
ENT1: Pero [INAD: 1:02:59].
ENT2: ¿El mismo que...? ¿CONOCIDO34?
TEST: CONOCIDO34, sí.
ENT1: Ese es de LUGAR2.
TEST: Es de LUGAR2, sí.
ENT1: Es apellido en LUGAR2. O sea, el inspector citó a estas 3 personas.
TEST: Sí, que venía la Cruz Roja y venía INCORA, que iba a arreglar allá en el territorio y no
apareció porque aparecieron fueron los paracos.
ENT3: ¿En ese momento quién estaba comandando a los paras? ¿RANGO1?
TEST: RANGO1 y RANGO2. En el 2001 en la vereda INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 pegado
también mataron una gente de ahí de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, hubieron una masacre de
4 personas, entre el medio de LUGAR8 y LUGAR1, y yo creo que eso hasta... ustedes no
tienen esa tragedia.
ENT1: No, esa historia no la conocía.

TEST: Bueno, eso fue en el 2001.
ENT2: ¿En qué fecha, recuerda? ¿O mes?
TEST: No. Eso fue como en el mes de ---------------, no me acuerdo, pero yo se la paso. Yo voy
a recordar esa fecha, yo sé que [INTERRUP]
ENT1: ¿En la vereda -------------?
TEST: En la vereda INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que pega con LUGAR1.
ENT1: Es que hubo muchas cosas que uno no conoció.
TEST: ¡Ay! ¡Fue una tragedia! Mire, LUGAR8, LUGAR1 y eso, mire, todas estas tragedias no
más, unas veredas tan pequeñas.
ENT1: TEST, tú te vas entoncess desplazado prácticamente en el 99, ¿no?, te vas a LUGAR6.
¿Cuánto tiempo te quedas en LUGAR6 y cómo regresas?
TEST: Vine en el 2000 cuando la tragedia de mis compañeros, yo vine a los entierros de ellos
porque yo no me lo perdí. Eso no me lo perdía yo. Yo decía "bajo todo el miedo, voy" y vine
al entierro de ellos. Y de ahí no me fui más. De ahí me vine para acá. De ahí me fui para el
----------, Magdalena, porque por ahí taban los paracos buscándome otra vez.
Bueno, se pasó toda esta época, mi mamá se enfermó, mi hermana taba enferma, me tocó
meterla en un centro de rehabilitación aquí en LUGAR9 de unos evangélicos parso
[DUD: 1:05:04]. Mi hermana volvió, salió mi hermana embarazada de ahí de ese centro de
rehabilitación. Ahorita una niña que tiene 13 años; 14 años, cumple 15 ahorita. Que nació...
no es una niña normal. Me tocó meter ese evangélico preso. Mi mamá murió en el 2006. Fue
una tragedia pa mí. Mi mamá murió, comenzaron la comunidá dLUGAR1 a reunirse por'ai.
En el 2008 se organizó la organización de nosotros ORGANIZACIÓN SOCIAL1
[DUD: 1:05:48].
ENT1: ¿En el 2008?
TEST: En el 2011, 10, en el 11, Acción Social, ORGANIZACIÓN SOCIAL11 comenzó a
llamarnos, él trabajaba en [INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año los empezó a llamar?
TEST: En 2011.
ENT2: ¿Él trabajaba en el Programa de Acción Social de Protección de Tierras?
TEST: Sí. Nosotros hicimos una reunión en LUGAR4 con él, le dijimos que dejaran esa gente,
que nos consiguieran una finca, "No, que ustedes van pa'llá, ustedes van pa'llá".
ENT1: O sea, el retorno. Organizaron el retorno.
TEST: Sí. En el 2012 micro focalizan el predio, yo voy. Ya los problemas se me habían
quitado por'ai porque se habían reinsertado los paramilitares en el 2006.
ENT2: Y una pregunta, TEST, en ese período de tiempo en que los paramilitares todavía
estaban ahí, ¿ellos se instalaron en los predios o los predios quedaron totalmente ahí
[DUD: 1:06:45]?
TEST: Quedaron todo. Imagínate que nosotros vinimos a medir en el 98 el predio LUGAR1 y
había una base de paramilitares en ------------ y nosotros estábamos midiendo, y nos tocó
pagar hasta 100.000 pesos y los de INCORA nos botaban [DUD: 1:06:57] "Ustedes tienen
rabo de paja".
ENT1: ¿Les decían los del INCORA?
TEST: Sí. INCODER, ya no era INCORA sino INCODER.

ENT3: ¿Dónde estaban? En LUGAR1.
TEST: En LUGAR1. Y no, y sobre todo eso ¿sabe quién nos dijo a nosotros que iban a medir
LUGAR1? Una empleada de INCORA que trapiaba. "Vayan, porque van a llevar un poco de
gente". Y nosotros bajo toda esa circunstancia, y ellos se metieron [DUD: 1:07:23] una
sorpresa el día que nos presentamos en la cicla [DUD: 1:07:23]. Nos quedaron viendo así
"Ustedes tienen rabo de paja, ¿a ustedes no les da miedo?" y midieron LUGAR1. Con toda esa
violencia y no fueron capaz de anunciarle a la gente. Por eso muchos no supieron, porque no
hubo una anunciación, no hicieron edictos para llamar a la comunidá que estaban; no tenían
era a otra gente descendiendo [DUD: 1:07:45].
ENT1: O sea que esos fueron los segundos [INTERRUP]
TEST: Ocupantes.
ENT2: O sea, ¿y el INCODER de esa época midió estando la base ahí?
TEST: Claro.
ENT1: O sea, porque el INCODER lo crearon en el 2003, ¿no?
TEST: Sí.
ENT1: Y ustedes que eran los originales, ¿nunca les avisaron que el INCODER iba a medir
eso?
TEST: Y nosotros nos presentamos, hicimos las medidas y eso... oiga, en esa...ahí fue cuando
ellos vieron como que... y dijeron "esta presión de esta gente son insistidoras". Fue que en el
2000 engañaron y llamaron a la reunión pa matar a estas mujeres pa que corriéramos y más
nunca nos presentáramos. Que fue en el 2007 en ------------. A mí me invitaron, yo dije que yo
no iba pa'llá. Si, si no yo no estuviera echando este cuento aquí. Y estos fueron por tercos.
Imagínate que fueron unos opositores [DUD: 1:08:37] y le decían los paramilitares "Ustedes
son una [IND:1:08:38] no cojan pa'cá" [INAD: 1:08:42] habían 3, los 3, a ellas las mataron
alante y a ellos los soltaron.
ENT2: ¿Cuándo fue eso?
TEST: En el 2000.
ENT2: ¿Y recuerdas los nombres de los muertos?
TEST: Los que yo te dije.
ENT2: ¡Ah! Los de... ¡Ah! Ellos fueron los que fueron y ahí...
TEST: Allá los mataron. De los nuevos el señor CONOCIDO35, el señor CONOCIDO35 echó
ese testimonio. Y el señor CONOCIDO35 lo pueden llamar aquí, el señor CONOCIDO35 echa
ese testimonio [INTERRUP]
ENT1: ¿El señor CONOCIDO35 estuvo con nosotros en la entrevista colectiva?
TEST: No porque él es de los nuevos. Pero no, él le compró [INAD: 1:09:13] y a él le digan
"No, usté es de los nuevos, échese pa'llá". Él no ha dicho ese testimonio. Y la Unidad de
Restitución de Tierras sabe eso, pero eso... bueno, entró al ratico. Bueno, entonces durante
ese tiempo nosotros hasta el 2011 que nos reunimos con Acción Social, ellos fueron los que
nos entusiasmaron pa esto, nuevamente.
ENT1: TEST, es muy bueno como el relato como con los tiempos porque sí nos permite
entender más tu vida, ¿no? ¿Tú en ningún momento de todo esto que nos has contado tan
duro, con tanta crueldá de por medio, ¿nunca pensaste en desistir de tu liderazgo, de irte, en
cerrar la página y llevarte a tu familia?

TEST: Sí. Yo la cerré. Yo la cerré porque yo la cerré, pero mis compañeros un día se
presentaron "TEST", yo les dije, "no, ya no existe mi mamá". Mi mamá antes de morir dijo
"Ay hijo, no quiero que te vayan a matar por esto", entoncess tengo como una promesa, les
decía. "Ay, TEST". Yo me alejé, ellos comenzaron su organización, yo me alejé. Y ellos
comenzaron a visitarme, y [INAD: 1:10:31] "Déjenme quieto, yo no quiero perder más nada,
quiero trabajar pa mi familia, miren mamá ya no existe, me da, pues, tristeza mi hermana,
mi hermano, mire el sobrino, mi hija que yo la he criado, y no quiero...". Bueno, hasta que me
entusiasmaron otra vez y volví y caí.
ENT1: ¿Y regresastes en qué año ya a la organización como tal?
TEST: En el 2010.
ENT1: En 2010.
TEST: Y ese día aquí en el hotel ----------- conocí a CONOCIDO36 [DUD: 1:11:13]. Yo dije,
bueno, aquí está un líder dLUGAR1 y él habló conmigo. A los 8 días fuimos a LUGAR4 y nos
reunimos en el colegio de las monjas que era adonde nos reunimos a hacer el colegio de las
monjas, cuando eso no quedaba [INAD: 1:11:29].
ENT1: Sino el colegio de las monjas, sí.
TEST: El colegio de las monjas, ahí nos reunimos nosotros, la primera vez con el primer
director que tuvo la Unidá, no era ni director todavía, CONOCIDO37 [INTERRUP]
ENT1: ¿Él era de Acción Social?
TEST: [INAD: 1:11:39] y él nos reunimos allá. Que a la mujer de él ese día, al siguiente
domingo, el siguiente no fue CONOCIDO36 porque la mujer parió, na'más fue CONOCIDO37.
Bueno, nosotros dijimos no, bueno, cuando yo fui a micro focalizar el predio con ellos...
ENT1: En el 2002.
TEST: Me [INAD: 1:12:03] En abril, ¡ah!, se me presenta el problema más grave de la vida,
Dios mío, eso me amenazaban, me dijeron allá en ese predio, esa gente, son opositores.
Bueno, yo me vine. Sí, yo estaba asustado. Ese día vi el apoyo de la policía y eso. Bueno.
Como a la semana me llegaron a la casa, llegaron otros que me hicieron 2 atentados en la
casa. Mi pelada se impresionó, llorando [INAD: 1:12:35] "Ay, papi, [INAD: 1:12:39]". Mi
pelada, ya quedaba afectada. En el 2003 otra vez [INTERRUP]
ENT1: ¿El atentado fue en el 2002? ¿En qué fecha?
TEST: En abril. Como en día -------------------. Por ahí yo tengo la denuncia.
ENT1: ¿Pero hicieron atentado? ¿Hicieron tiros, te trataron de matar?
TEST: ¿claro! y se [INTERRUP]
ENT1: ¿En tu casa, donde yo fui?
TEST: En mi casa, claro, y se querían meter ahí en la casa. Fue que yo les levanté a plomo de
adentro! Yo le pegué un plomazo a uno aquí, ¿ve?
ENT1: En el hombro.
TEST: Sí., porque yo le dije... ellas se tiraron contra el suelo y yo le dije "Dejen que entre pa
darle yo a usté" [INAD: 1:13:25] Que traigan ellos que no lleve yo [INAD: 1:13:24] yo dije
"yo no me voy a dejar matar". bueno, ellos se montaron en una moto y se fueron. El año
siguiente tuve otro atentado. Bueno, mi pelada comenzó y ella decía que le dolía aquí, le
dolía aquí. Antoes el médico dijo que era mucho estrés. Cuando ese día, eso fue en el 2016 se
me desmayó, fue un domingo, la trajimos, la pasaron pa LUGAR9, aquí la metieron a

cardiovascular, le hicieron, tenía una válvula reventada. Me la operaron el ---------------- el
----------------a las 7 de la mañana se me murió.
ENT1: ----------------------.
TEST: [Llanto]
ENT1: TEST, ¿tu hija le dejó una nieta?
TEST: Un niño.
ENT1: Un niño, un nieto.
TEST: Y me había ido a las 5 y media de la mañana me había ido a LUGAR4 a cambiarme y a
decirle "No, ya ella estaba bien", y yo llegué tempranitico y me metí al baño, yo había puesto
mi ropa porque yo estaba alistando pa venirme otra vez, había puesto mi ropa así con el...
fue cuando yo encontré mi ropa así a lo largo y el olor de ella, yo dije "me güele a
FAMILIAR1" y yo decía ¿quién dentró aquí que me jaló la ropa? Bueno, ya me había bañao
cuando suena el teléfono cuando me dio miedo como coger el teléfono, cuando me llamó la
trabajadora social me dijo "¿Señor TEST?" yo le dije "Sí", me dijo "¿Papá de FAMILIAR1?", yo
le dije "Sí", "¿de FAMILIAR1?" y yo le dije "Sí", me dijo "Señor TEST, para decirle algo, que
acabamos de subir allá y FAMILIAR1 estaba reaccionando y le dio un paro y acaba de
fallecer, ahí tá el esposo llorando”. [Llanto] eso fue grande pa mí, yo que estaba tan
contento.
ENT1: ¿Qué edá tiene tu nieto ya, TEST?
TEST: 8 años.
ENT1: 8 años. ¿Vive contigo?
TEST: [INAD: 1:15:48 - 1:15:50] mi ilusión pero también mi tormento porque él cuando se
viste dice "Papi, mira como estoy de bonito" y se baja al patio y dice "Mami, dime algo" y yo
lo escucho, porque yo le digo que ella está en el cielo, entonces... eso atormenta a uno.
ENT1: Eso es duro, sí, me imagino.
TEST: Y te digo que fue un -------------- tan maluco. -------------- ¡uy, no! El regalo más lindo
que me dieron [INAD: 1:16:18] fue el entierro [DUD: 1:16:20].
ENT2: ¿El mismo año? Sí.
ENT1: ¿Fue el mismo año?
TEST: No, en el 2016. Llegó la sentencia en contra mía [llanto], llego la muerte de mi hija.
ENT1: ¿Ahí fue cuando te dio a ti... también de dio el..?
TEST: No, me dio en el año siguiente.
ENT1: En el 2017.
ENT2: O sea, todo ocurrió el mismo año.
TEST: Sí, a los 3 meses ese día mi hija estaba cumpliendo 3 meses, yo estaba con
CONOCIDA38 en una reunión, me dio allá, en la oficina de ellos el infarto.
ENT1: Es que a él le dio un infarto después de la muerte [INTERRUP]
ENT2: Sí, yo recuerdo.
TEST: 3 meses tenía ella. Eso fue... ella murió en --------------.
ENT1: En ------------.
ENT2: ¿Y la sentencia salió el ----?
TEST: No, la sentencia ya había salido. Había salido...
ENT1: Antes de la muerte.

TEST: La muerte de ella [INTERRUP]
ENT2: ¿La sentencia fue en qué fecha? Me recuerdas.
TEST: Eso fue pa ------ENT2: ¿---------? ¿del 2016?
TEST: Sí, yo estaba cumpliendo años y me dijo mi hija... ¿sabe qué frase me dijo mi hija?
"Qée regalo lindo, papi, míralo. Tanto que te jodistes en LUGAR1 y mira lo que te viene en
contra tuya, porque [INAD: 1:17:24], porque mira que te están negando algo que es tuyo,
ahora te irán a quitar la vida". Ah, me dice ella, “[INAD: 1:17:33] no lo han dado a nosotros”.
Bueno, yo le dije "Amor, ¿qué esperas?". Bueno. Ella murió el ----------------- del año... bueno,
ese día cumplió ella, --- ------------- de 2017 a las 11 de la mañana me dio el infarto a mí. Taba
tranquilito, no recibí ni noticia mala ni noticia buena.
ENT1: ¿Pero ahí tú te sentías regular de salud?
TEST: Sí, yo me sentía con un peso aquí.
ENT1: Un estrés
TEST: Sí, un estrés. Yo no dormía bien. Bueno, y ese día yo perdí el conocimiento, cuando
recordé fue que estaba una cardiovascular y me dijo el médico que me iba a hacer un
cateterismo, yo vi a mi hija que me hacía que no, vi a mi mamá, bueno. Yo pensaba que
estaba en la casa y yo decía [INAD: 1:18:34] ta gente, toda esta gente que no son normales
van a sufrir, yo decía... Bueno, ese día me hicieron un cateterismo, tenía 9 días yo que no
había tenido conocimiento, ese día me hicieron el cateterismo y lo resistí, el médico me
felicitó. Y no me dormí. Sentí una cosa tal maluca, me dio una fuerza así, me [INAD: 1:19:00]
FAMILIAR1 y eso cuando me sacaron yo tenía una pila [DUD: 1:19:03] de sangre así, porque
eso le rajan a uno aquí, le rajan a uno aquí. Sí, por ahí van sacándo y yo sentía que me batía
así.
ENT1: ¿Pero no te pusieron anestesia general?
TEST: No. El médico dijo que no porque como yo había recibido un infarto.
ENT1: Ah, okey, sí. Fue casi que así a lo macho macho.
TEST: Sí y yo vi la poca sangre así y yo "Ay" y el médico me dijo que cerrara los ojos,
entoncess me puso una cosa así.
ENT1: Pa que no vieras.
TEST: Sí, y él dijo "Sos un verraco" [INAD: 1:19:33 -1:19:40].
ENT1: TEST, yo te quiero preguntar algo relacionado con, bueno [INTERRUP]
TEST: Duré un mes en UCI [Unidad de Cuidados Intensivos].
ENT1: ¿En UCI?
TEST: Porque a los 22 días me hicieron el otro cateterismo. Yo tengo 2 _stent_ puestos. Y lo
resistí. Y era flaquito.
ENT1: Sí, quedó pero así, ve. Yo lo vi y yo no podía creer que era TEST. A TEST le salían
como unas bolas, ¿te acuerdas?
TEST: Aquí me salía una... mira aquí que fue. A mí me habían operado antes. El estrés de las
amenazas se me reventó una glándula y a mí me operaron, y el médico antes de operarme
me hizo... mire, vea, me sacó un pedacito y me dijo que yo tenía cáncer. Ese día mi hija
también lloró. A mí me operaron en el 2015. Un oncólogo. Porque yo tenía cáncer ahí, y era
maligno. Aquí tengo una cicatriz. Eso era un bolón así, vea. Y resulta de que había una

muchacha que trabajaba en una finca cerca a LUGAR8, llegó 2 semanas antes de operarme,
con una estampita del doctor CONOCIDO39, me dijo "Yo soñé con usté y le voy a reglar esto
que me lo encontré en un potrero que quemaron. En un palo que estaba hueco cuando se
quemó encontré esta estampa y una voz me decía que se la trajera a usté". Y yo cogí mi
estampita así, vea. Yo estaba sentado así triste porque yo tenía cáncer y le dije "Ay, sí, mija.
Todo esto es lo que me ha traído a mí [INAD: 1:21:34 ]”. Y yo cogí mi estampita así y yo veía
los ojos del doctor CONOCIDO39 que se movían cuando yo lo estaba mirando así y el
muchacho estaba sentado así. Yo dije "Bueno, si por algo vino a mi vida, que venga", dije yo.
Y cogí, y hice así "Señor, Dios mío", yo le digo a [INAD: 1:21:52] “gracias”, me dijo "Vine a
traerle eso", entonces yo fui a darle 10.000 pesos, me dijo “no”.
Entonces él se fue y yo fui y me fui a bañar, yo me llevé mi estampita y me la pasé por aquí
así, me la pasé por aquí así. Bueno, como a los 3 días yo sentí mi cuarto iluminado de una luz
verde. Y mire que mi pelada estaba... cuando llegó en la mañanitica que ella administraba un
almacén, ella llegaba a llevar el niño allá y dejármelo ahí. Cuando ella llegó y me dijo "Papi,
yo le veo la bola esa chiquita a usté. ¿Qué se hizo?". Entoncess tengo una hermana mía que
llegó y se puso a hacerme aseo en el cuarto cuando entregó unos algodones sucios y me dijo
"Vení acá. ¿Estos algodones por qué están sucios de sangre?” Eso me dio como miedo a mí. Y
yo me iba a bañar y yo sentía algo que me güelía la boca como a sangre. Antonce yo tenía un
[INAD: 1:22:59] porque fui al inodoro y escupí, escupí sangre y yo tenía la duda. Cuando
estoy bañándome mi hermana dijo "TEST, tú estás operado por el doctor CONOCIDO39", y
yo “¿Qué!, le dije yo "¿Qué!". Bueno [INAD: 1:23:18] "Me haces el favor y me dejas quieto",
me dijo "Tú estás operado por el doctor CONOCIDO39, porque yo entré ahorita al cuarto y
encontré una estampita y esa estampita me hizo una cosa así que se me quiso como parar
aquí encima. Le dije "¡Esta que tengo en la cama?", me dijo "Esa. Tú estás operado". Y yo
bueno. Cuando me viene esa buchada de sangre, reprendiéndome. Yo que boto esa buchada
de sangre y se me perdió la bola. Yo tenía que presentarme a la semana siguiente pa cirugía,
yo dije "Yo voy a ir a cirugía", bueno. Y mi pelada contenta, y yo estaba tan triste, tan triste
que no me vino la alegría. Bueno. A la semana siguiente me vine pa'cá, a mí me operaron en
el -----------------.
ENT1: En el hospital. Sí.
TEST: El médico dijo "¿La bola esa qué se hizo?". "No sé, médico". Me operó, llevó una cosita,
me sacó una cosita que él me la presentó; estaba como en una cársula, una cosa negra negra
como un carbón y eso lo llevó él a patología y me dijo "Su cáncer estaba encarsulado, ¿qué
se hizo usté?", yo le dije "Nada", le digo "¿Sabe qué me estaba tomando yo todas las mañanas
en ayunas? Una cucharadita de bicarbonato en ayunas, y cociné -eso lo hice yo varias vecescociné la raíz de anamú y le eché una pera y lo cociné con panela y me lo tomaba", "No creo,
porque su cáncer estaba...", me dijo el médico.
ENT1: Un milagro.
TEST: Admirable, por eso yo digo que Dios manifiesta cosas a uno. Y yo de ahí dije… el
médico me dijo que yo no tenía cáncer. Y yo estaba flaquito, ¿recuerda? Yo tenía ese bolón
así. Que yo estoy [INAD: 1:25:35] ¿y sabe qué hacían los opositores? "Mire al hijueputa ese
con el cáncer que lo tiene que matar", y el día que a mí me dio, que recuerdo tanto que había
una muchacha y era como de la Unidá de Restitución de Tierra y lo supieron de una vez "A

TEST le dio un infarto", y que se veía la alegría de la gente.
ENT1: Hablemos un poquito del proceso de restitución, TEST. ¿Cómo se enteraron ustedes
de la ley 1448 y cómo comenzaron?, ¿quién lideró todo ese proceso con los parceleros
dLUGAR1? ¿Tú o hubo un abogado de por medio? ¿Ustedes no buscaron abogado?
TEST: Sí, un abogado había, que nos estafó.
ENT1: ¿Quién?
ENT2: ¿Pero un abogado particular?
TEST: Un abogado particular, un man de ----------------, pero es que ni me acuerdo cómo se
llama. Bueno, y después conocimos a esta gente de Acción Social que ellos fue los que nos
dijeron qué era la Ley 1448, había una oficinita por aquí por ---------------, por la calle esa que
era una oficina desde que estaba'i. Ahí la abrieron, entonces nosotros comenzamos a traer la
documentación. Después inauguraron la oficina esa que fue con bombos y platillos, yo fui el
primer invitado porque habían micro focalizado el predio, y no, y todo bien. Cuando ya
comenzaron a llegar los opositores a la Unidá de Restitución de Tierra yo ya veía
funcionarios de INCODER de esa época y de todo eso, y a CONOCIDO28, y ya comenzaron a
abogar por él. [INAD: 1:26:55] Sí y ya CONOCIDO36, ya lo vi, había el doctor CONOCIDO40
con opositor y yo dije "Ay", yo le dije a ------- "Aquí se cambió la pepa del marañón".
ENT1: ¿Quién es CONOCIDO36?
TEST: El abogado que nos tendieron a nosotros.
ENT2: ¿De la Unidad [INAD: 1:27:14]?
TEST: De la Unidad. Él era el que nos estaba defendiendo. El doctor CONOCIDO41, la
Doctora CONOCIDA42, el doctor CONOCIDO43. Un día yo llegué y se sorprendieron porque
encontré a CONOCIDO28, encontré a la doctora que era que trabajaba en el SENA [Servicio
de Educación Nacional], a la doctora CONOCIDA44, la encontré ahí, encontré a
CONOCIDO40.
ENT1: ¿Y CONOCIDA44 Trabaja ahí?
TEST: No, trabajaba en el SENA. Metieron a CONOCIDO45 a trabajar en abogado. El abogado
ese estaba con la opositora mía, esa opositora le dio 15 millones de pesos. Él trabaja en la
Unidá de Restitución de Tierras y después lo sacaron. Mire que mi proceso no se lo
entregaron ni a ella, ni el fallo le salió a ella ni me salió a mí, entonces yo me pregunto
[INTERRUP]
ENT1: ¿A quién?
TEST: A ninguno, eso está ahí.
ENT1: ¿Tu parcela fue la número?
TEST: Número ------. Ahora es que le están buscando papeles a esa parcela.
ENT2: ¿Y su parcela quién la tiene en este momento?
TEST: Una señora llamarse CONOCIDA46. Y la hija echó mentira porque ella nunca ha vivido
en la parcela porque ya ella lo dijo en un acto juramentado en la notaría. Yo tengo ese
documento adonde ella está desmintiendo a la hija que nunca ha vivido allá. Y todo eso lo
tiene la Unidad de Restitución de Tierras y eso [INAD: 1:28:37] [INTERRUP]
ENT1: O sea, que esa es como la tercera ocupante.
ENT2: Y yo le iba a decir, TEST, ¿usted cómo ve la actuación de la Unidad en estos procesos?
Por ejemplo, con lo dLUGAR1, uno dice es una parcelación -lo que usted acaba de decir- es

un tejido social, ¿usted cree que hay metodológicamente un error en la Unidad en
fragmentar los procesos y no presentarlos de forma colectiva ante un solo juzgado, por
ejemplo?
TEST: Sí, claro, ante un solo juzgado. Nosotros pensábamos eso y... porque es que nosotros
sabíamos colectivamente, nosotros fuimos una comunidá que estábamos constituidos como
colectivo. Porque es que ahí es donde yo no me enfrasco [DUD: 1:29:11] a ustedes como
profesionales, que les digo algo, ¿por qué la Unidá de Víctimas que es la misma Ley 1448
coge el colectivo de una comunidá dLUGAR1 en el daño del diagnóstico y lo coge
colectivamente? Yo estoy en el colectivo y yo no aparezco en la Unidá de Restitución de
Tierras como LUGAR1 y yo hago... soy el líder y soy el que ha firmado todas las actas con
compromiso en la Unidá de Víctimas adonde se hizo el colectivo del daño del diagnóstico
dLUGAR1.
ENT1: No fue individual, fue...
TEST: Colectivo.
ENT1: Como parcelación.
TEST: Como parcelación. Antonce ahí es donde yo me pregunto por qué ellos trabajan de
una manera y otros trabajando de otra manera siendo la misma Ley 1448. Que debían
[INAD: 1:29:55] para una comunidad. En este caos no solamente es porque nosotros
decimos. Yo mismo me pregunto y la misma comunidá a veces cuando nos sentamos
decimos "TEST, la Unidá ha sido más cruel que los mismos paracos. Porque mira, los
paracos no te ultrajaron, te hicieron caso, te respetaron tu uniforme de blanco, te
entregaron los mujeres y no te ultrajaron, mira la Unidá de restitución de Tierras te quitó
los derechos, te quitó el colectivo de una comunidá, nos individuaron, nos han hecho más
daño que los mismos grupos armados, porque mire, hasta la hora que es llevamos veintipico
de años atrás de un proyecto de vida que lo habíamos realizado nosotros y ellos crearon una
ley. Porque esta ley no nos la inventamos nosotros las víctimas, la inventó el Congreso de la
República, y tenían que dar una [INAD: 1:30:49] y no se la dieron. A unos sí y a otros no. A
mí el argumento que me sacan a mí es que porque yo estaba en los 25; resulta que
CONOCIDO47 es restituido y estaba en los 25, CONOCIDO48 es restituido y estaba en los 25,
CONOCIDO49 También, el señor CONOCIDO50 que murió también estaba en los 25 y
restituido, entonces no hay una forma ni un carácter que me puedan engañar a mí porque
ellos también taban en los 25 que se iban, ¿entonces? Resulta que yo... con todo esto
[INAD:1:31:20] resulta de que lo peor que me pasa todo esto, una misma funcionaria de la
Unidá me dijo "TEST, ¿sabe cuál fue el perjuicio que hicieron que tú hiciste?, que lo vi tan
bonito porque ustedes no perjudicaron almacenes, no hicieron nada más, el día que hicieron
ustedes la toma que se tomaron la Unidá de Restitución de Tierras”. ¿Y sabe quién te hizo
todo ese daño? El juez, este que ya se retiró.
ENT1: [INAD: 1:31:51]
ENT2: Malé [DUD: 1:31:52].
TEST: Él fue el que me hizo eso.
ENT2: ¿Él llevaba su proceso?
TEST: Claro. Él fue el que me hizo a mí daño, él fue el que dañó mi integridá. Él fue. Por 14
millones de pesos me dañó mi vida. [Llanto] Le dañó la vida a mi familia.

ENT2: ¿Cuando usted se refiere a 14 millones, ¿a qué se refiere? ¿Él recibió una plata por
eso?
TEST: Claro. [INAD: 1:32:10 - 1:32:15]
ENT1: ¿En qué etapa está hoy el proceso?
ENT2: ¿Demandaste? ¿Apelaste la decisión?
TEST: No. Abogado ninguno y me da rabia porque por... hoy tengo problemas con mi
comunidá con CONOCIDA38 porque yo tuve 5 años tras de ellos y me prometieron una
tutela uy nunca, era para que yo estuviera tras de'llos. Y nunca, andando yo con 5 abogados
en las patas, no hubo un derecho de petición a favor mío.
ENT2: O sea, en estos momentos la sentencia quedó ahí, no hay apelación ante la Corte.
TEST: No hubo una apelación, ni en la Unidad, ni los de la Unidad que eran mi abogados
tuvieron una apelación.
ENT1: O sea, ¿ahí quién lo tenía que hacer? ¿Un abogado de la Unidad?
TEST: Claro. De la Unidad porque pa eso le ponen [INAD: 1:32:57]. Ellos tenían que ir a
hacer [INTERRUP]
ENT2: La misma Unidad porque es que fue la que lo representó en el proceso judicial.
TEST: ¡Claro, él fue el que me representó!
ENT2: ¿Pero su caso llegó fue solo a juzgados o llegó a tribunal?
TEST: A tribunal.
ENT2: ¿En el tribunal de qué?
TEST: De LUGAR5.
ENT2: ¿El de LUGAR5?
TEST: A mí eso lo vi más maluco el día que se perdió el computador.
ENT1: Cuando del Juzgado Segundo se robaron varias cosas, sí.
TEST: Ahí yo lo vi mal. Y me lo dijo una misma que estaba [INAD: 1:33:27]. Al primero que
van a descabezar es a ti.
ENT1: ¿Y ahí fue cuando también pasó, en ese mismo juzgado pasó también lo de ----------,
no? Sí.
ENT2: Ven, ¿y esos 14 millones quién se los dio a Malé? O sea, ¿de dónde vino el dinero? O
sea...
TEST: De la opositora.
ENT2: ¿De la opositora?
TEST: Claro, de la opositora con el doctor CONOCIDO45 que trabajó en al Unidá de
Restitución de Tierras.
ENT1: ¿Y CONOCIDO11 qué papel jugó en el caso dLUGAR1?
TEST: Porque él nos juzgaba [DUD: 1:33:59].
ENT2: ¿Y él fue el que hizo la caracterización?
TEST: Claro. Entonces el día que yo lo descubrí porque yo dije... es que mire, pasó así. Yo por
el dolo que yo tuve con CONOCIDA2, el hijo me quiere mucho porque yo todavía… el a pesar
de que tuvo problemas con los paramilitares, uno de los mejores gobernadores porque le
metió mucho al tema educativo, ese colegio de 450 hermosísimo, las carreteras no servían,
de aquí a LUGAR4 eso era.. de LUGAR4 a -----------, las vías de penetración por... cuando él
entregaba al chi [DUD: 1:34:41] del colar de los niños, CONOCIDO51 quitó todo eso. Desde

CONOCIDO51 montó [DUD: 1:34:48]. Él me llamó para el proceso de la reinserción de los
paramilitares y yo estuve en la mesa y yo me acuerdo de este hombre, mire que Dios me
revela tantas cosas, yo decía ¿dónde es que yo he visto este bandido? Él me miraba maluco,
me miraba maluco, y yo no le caí nunca bien a él porque él un día me escuchó hablando. Y
un día yo lo vi [INAD: 1:35:12] pecueca” y él no me hablaba. Él a mí nunca me llegó a hablar.
Entonces un día me dijo la doctora CONOCIDA52 "Dígale ese contexto que ustedes plantean”
[DUD: 1:35:24]. A mí me dio me como rabia. Bueno.
Pasa el tiempo y pasa el tiempo y yo con [INAD: 1:35:31] y el difunto CONOCIDO53... resulta
que ese día estábamos en una reunión cuando llegó la noticia, a mí me llegó la noticia al
Facebook que el señor CONOCIDO53 [INAD: 1:35:42] el señor CONOCIDO53 se va pa
Venezuela, tan estresado así como yo, también con problema y se muere del corazón allá en
Venezuela. A mí me llega al Facebook y digo "Ay, ve, me acaba de llegar un aviso, se acaba de
morir el señor CONOCIDO53". Habían varios funcionarios de la unidá porque la reunión era
con ellos. ¡Oiga, qué alegría! No disimularon. Porque ese era otro que tenía la lengua
----------- como la mía. Bueno, y yo con ---------------- “mira, no disimularon la alegría de la
muerte del señor CONOCIDO53". Nosotros tristes, bueno, se murió otro compañero, bueno.
Y [INAD: 1:36:19] tan contentísimos. Mire. No nos vamos a controlar [DUD: 1:36:25]. Ese
hombre hacía así [ruido de rozar las palmas]. A mí me provocó como pararme y meterle una
trompa [DUD: 1:36:35], "TEST, contrólate, contrólate" decía entre mi, pero me hervía como
la sangre que se veía la alegría de so. Bueno, porque el señor CONOCIDO53 sí le tenía un
odio a ese hombre. Bueno, esa noche yo me fui pa... yo me fui pa... mire, cada vez que yo iba a
una reunión de Restitución de Tierras sentía como [INAD: 1:36:52] yo me acosté, dije "Dios
mío, señor, tú me has dado tanto poder, yo he tenido esta bandera de mi comunidá, Señor,
tú me has dado mucha fuerza para toda estas pruebas que me has dado en mi familia, de
todo. Ay, Dios mío, dame mucho valor". Llegaron las 2 y yo despierto, yo decía "Señor", yo
no tenía sueño. Yo dije se fue CONOCIDO53, yo tampoco confío como en [INAD: 1:37:18]
[risas] yo era... mi compinche era CONOCIDO53, yo en ------------ tampoco he confiado nunca
porque él un día me presentó la vieja CONOCIDA54 y esa vieja CONOCIDA54, yo decía esta
doctora CONOCIDA54 es muy torcida. A mí no me caía bien ella.
ENT1: ¿CONOCIDA54 qué?
TEST: CONOCIDA54 ella era esposa de uno... es la abogada que le puso él. ¿CONOCIDA54
qué?
ENT1: ¿La abogada de -----------?
TEST: Sí.
ENT1: CONOCIDA54.
TEST: ¡Epa! Ella es mujer de un man de la Fiscalía. Bueno, a mi ella no me caía bien. Yo dije
"Esta vieja a mí no me cae bien", yo le dije [INAD: 1:37:53] y ella es la abogada hoy de
Rodríguez. Ella es la abogada de ella. ¡Claro! Ella es la abogada de Rodríguez [DUD: 1:38:01].
Bueno. Entoncess yo dije "yo quedé solito en la asamblea campesina, porque Dereyi
tampoco confío, lo siento porque yo decía... bueno. Oye, y me acosté y me dormí como a las 2
de la mañana. Como a las 3 de la mañana, por lo más sagrado como les estoy echando el
cuento me lo presentaron así, yo dije "Ay, si este fue paraco y él es de ---------------".
ENT1: ¿CONOCIDO11?

TEST: Sí. Y madrugo y le cuento el bochinche a -----------, de una vez ---------------- tiró el
bacanazo [DUD: 1:38:34] y ahí me lo sacaron, que me o desaparecieron de la Unidá de
Restitución de Tierra.
ENT1: Así fue el cuento.
TEST: ¡Claro! y yo fui el que formé el bochinche. Entoncess yo decía "Oiga, [INAD: 1:38:45],
por eso era que me miraba, si él era uno de los paracos.
ENT1: Ya lo conocía.
TEST: ¡Claro! [INAD: 1:38:54] Y él dijo con el hijo de CONOCIDO6, que yo... yo le dije A mi me
lo traen [DUD: 1:38:59], ese día me cogieron como 3 abogados, ese ------------[INAD: 1:39:03] me dijo "Yo sé que usté tiene rabo de paja", yo le dije "¡Ay! Usté está igualito
que los de INCORA. Es que yo sé que ustedes tienen que ser del pasado. Los mismos del
pasado son los mismos del presente pero no me da miedo”.
ENT1: ¿Te dijo que tenías rabo de paja?
TEST: Sí. Así me dijo. Es que él ese día... yo me acuerdo tanto que mire, ¿sabes que yo no me
sentía tan humillado? Porque el día de la audiencia de la señora CONOCIDA55,
CONOCIDA55, la esposa del señor CONOCIDO21, que mataron el ------------ allá, en LUGAR8 a
mí me tocó porque yo fui testigo. Imagínate que mi testimonio le sirvió a todos menos pa
mí.
ENT2: O sea, ¿a usté lo llamaron a juicio pa todas las parcelas?
TEST: ¡Pa todos!
ENT1: Menos para él.
TEST: Sí. Bueno, entoncess ese día... y un latigante que tenía del opositor ese que fue chofer
de CONOCIDA56. Bueno, en la abigatea [DUD: 1:39:56] en el juzgado eso. Dice el doctor
Maglionis "Señora CONOCIDA55, ¿usté era la mujer del señor, era la esposa del señor
CONOCIDO21?”, dijo "Sí", "¿Cuántos hijos tiene? "Tantos", entonces le dice... estaba el
procurador así y CONOCIDO36 así escribiendo acá, cuando miró las [INAD: 1:40:19] le dice
el latigante, el opositor, le dijo "Pa nosotros saber si usté ese día, el -------------- estaba
acostada con el señor CONOCIDO21", entonces yo le dije "No, perdone, no era ella, ¿no se
acuerda que era usté que estaba acostado con él". Si se lo dije, Antonce viene a exigirme
respeto, yo le dije "No señor, el respeto no se compra sino que se gana. Señor juez, lo saca o
lo saco yo porque yo veo que el latigante de nosotros está aquí como que está un títere
porque esto es una falta de respeto, él no tiene por qué hacerle esa pregunta a la señora.
Que la haga usté y tampoco tiene que saberla hacer, me hace el favor. Porque yo siento de
que nos están faltando al respeto". La señora linda llorando. Entonces ahora viene a exigir y
por eso le digo que no era ella la que estaba acostada con el difunto CONOCIDO21 sino él. Y
lo sacó, porque yo fui. Antoe fue que CONOCIDO41 dijo "Sí" [INAD: 1:41:09] y yo le dije "No".
Antonce ¿cuál es el cuento aquí?
ENT1: El abogado estaba [INTERRUP]
TEST: Tamos cansados de los paramilitares, de todo esto pa que sigan en estas cosas, ¡no!
¿Entoncess para que traen a uno aquí?
ENT2: Y, TEST, yo le iba a preguntar, en las sentencias que salieron del caso dLUGAR1, ¿la
restitución fue…? En términos de proporción, explícame, o sea, ¿hay entre los originales y
los segundos ocupantes? O sea, ¿hay dividido?

TEST: Sí.
ENT2: O sea que se generó un nuevo conflicto porque están conviviendo en el territorio los
originales y los segundos.
TEST: ¡Claro! Y nos tienen... le tienen una vida a esta gente allá.
ENT2: ¿Contra los primeros?
TEST: Contra los primeros.
ENT2: O sea, usté si cree que la Unidad generó un nuevo conflicto agrario en la zona.
TEST: ¡Claro! ¡Y nos ha perjudicado de una manera! Porque mire a los que llevaron por allá.
¡Esa tierra es mala! Ayer, antes de ayer, mire, yo les voy a echar un cuento: antes de ayer
para entregar ese proyecto buscaron unos operadores que no dejan tener voz y voto a las
comunidades sino es lo que yo diga. Compraron unas novillas que adonde nosotros nos
averiguamos a 1 millón de pesos y nos las cobraron en millón 500 [$1.5000.000 pesos], el
operador se ganó 500 por cada novilla.
ENT1: [INAD: 1:42:33]
TEST: Entoncess yo lo veo como de muy mal gusto porque un proyecto que para mejorar la
vida. ¿Por qué un operador tiene que quedarse con eso? Si nosotros tenemos gente
profesional en nuestro círculo. Así como buscan una gente de la... yo anteayer yo estuve aquí
y por eso yo les dije, puedo decir, porque conocen el operador, ¡le pegó una raspada!, que yo
le dije "Usté no tiene por qué venir a tomar decisiones con la comunidá”, aunque él.. "¿Y a
usté por qué lo invitaron?", yo le dije "Porque me invitó él porque no está el papá, yo vine a
hacer las veces de papá. Yo le dije "¡y yo también tengo voz y voto porque yo soy el
representante de mi comunidá!" Le dije yo así, entoncess le dije yo "Alberto, ¿ustedes el
proyecto y eta niña viene aquí...? ¿Entoncess uno aquí tiene que hacer lo que ella diga?" Eso
no es así, el proyecto es de uno y deben de respetar eso. Ustedes toman unas autonomías...
¿esto qué es?”.
ENT2: ¿Cómo se llama el operador? O sea, el nombre de la empresa.
TEST: Ese es...
ENT2: ¿Es con quien contrata la Unidad, sí?
TEST: Sí. Y es de allá del ---------.
ENT1: ¿Del ----------?
TEST: Sí. Yo le [INAD: 1:43:38] de Estados Unidos, oiga, del corregimiento de los Estados
Unidos.
ENT1: ¿Tan raro, no?
TEST: Sí. Y ella vive allá en El ----------. Bueno, entonces ¿cómo es que se llama eso? Yo
ahorita me acuerdo y le digo.
ENT2: Vale.
TEST: [INAD: 1:43:51] esa que se le murió el papá, la mamá, que ahí está este muchacho que
él es reinsertado de las FARC. [INAD: 1:43:58] porque él estaba ahí. La muchacha se puso a
llorar [INAD: 1:44:09] Ya vieron que el operador... que no lo iban a entregar, que no sé qué,
yo dije "Lo van a entregar, tantas [INAD: 1:44:13] le van a dar, ¿cuál es el manejo que le van
a dar a esto?. Para entregar las tierras un problema, salen las sentencias las entregan a los 7,
8 meses. Entregan la sentencia, entregan el proyecto productivo al año, a los 2 años. Le
hacen la vivienda a unos, a otros no. A los primeros que les entregaron no le hicieron

vivienda, a los últimos le han hecho vivienda, ¿antonce aonde está el derecho a la igualdad?
¿Entonces aonde está lo bonito que habla la ley 1448?, ¿entonces cuál es la garantía de No
Repetición? Aquí ustede'stán peor que los grupos ilegales y ustedes... Si se les va a olvidar,
yo les voy a decir una cosa, ustedes son funcionarios, los protagonistas de esta novela
somos nosotros”. [INAD: 1:44:56-1:45:02 ] Tamos cansaos que nos ultrajen.
ENT1: O sea que a la fecha hoy de tu comunidad, de las 55 familias, ¿no?, ¿cuántas
regresaron, lograron volver a sus tierras y se las restituyeron?
TEST: Hasta ahorita hay 15.
ENT3: ¿Familias?
ENT1: Sí.
TEST: Sí. 15 familias.
ENT3: ¿Y de los segundos pobladores cuántas familias hay allá en este momento?
TEST: Hay varios.
ENT2: Con sentencia.
TEST: ¡Ah! Con sentencia hay 15.
ENT1: 15 familias.
ENT2: Sí, pero de las originales.
TEST: De las originales.
ENT2: ¿Y de los segundos ocupantes cuántos tienen sentencia de los segundos?
TEST: ¿Qué les salió a favor?
ENT3: Sí.
TEST: Tá ----------------- que engañó a gente para matar el día ese que mataron gente, está el
señor CONOCIDO57 que es una misma familia, está CONOCIDO34 que es hermana de Desi
[DUD: 1:45:53] y sobrina de uno que fue gerente de INCODER en el 2006, el señor
CONOCIDO34 que fue gerente. Bueno. Este, está CONOCIDO35, está... varios hay.
ENT1: O sea, hay otros 15. ¿Cuántas parcelas fueron negadas?
TEST: Y lo bueno es que hay un sargento del Ejército que está activo y es dueño de una
parcela pero no está a nombre de él sino a nombre de otra persona y es un sargento activo
del Ejército. Y se lo ayudó a conseguir CONOCIDO36, también hubo una plata.
ENT2: O sea que CONOCIDO36 pasó de trabajar en Acción Social [INAD: 1:46:38] pero para
favorecer intereses particulares.
TEST: ¡Claro! Y CONOCIDO36 estaba prestando el servicio después que estaba en la Unidad
prestando el servicio en la ------- [DUD: 1:46:45 ], hagan la averiguación. Nosotros teníamos
fotos hasta uniformado, bueno.
ENT1: ¿Qué reserva [INAD: 1:46:49 -1:46:53]?
TEST: De profesionales.
ENT1: Aquí en LUGAR9 se volvió un modo en que abogados, médicos
[INAD: 1:46:54 - 1:46:58 ]
TEST: Sí, después de adulto prestar... y él prestó el servicio allá y se conoció con ese
sargento y el sargento había comprado eso, entoncess por medio de eso le ayudaron más y
tuvo su estarprop [DUD: 1:47:07] Y la mujer de CONOCIDO36... Ay, mire, yo le voy a echar
un cuento de CONOCIDA58.
ENT2: ¿Cómo se llama?

TEST: CONOCIDA58.
ENT1: CONOCIDA58.
TEST: CONOCIDA58 llama. Ella era mujer de un guerrillero que es de los ------, ella vivió con
ese hombre y tuvieron 3 hijos. Él es CONOCIDO59 [INAD: 1:47:28]. Bueno, resulta que ella
es auxiliar de enfermería, a esa mujer le ha tocado berriar, ella se había dejado porque él se
metió a eso y ella se fue con él [DUD: 1:47:40]. Ella era una morena muy elegante y tuvo 3
hijos y él se metió a esa guerrilla de lleno. Ella la hicieron venir de LUGAR4 y se vino pa'cá.
Resulta que ella vendió su parcela. La vendió no, porque la vendió por millón 800
[$1.800.000 pesos] al señor CONOCIDO60. El señor CONOCIDO60, la hija de él es jefe de
enfermería en el hospital. Bueno, cuando vino la Restitución de Tierras ella vino a reclamar,
resulta que cuando esa hija se enteró la botó del hospital.
ENT1: Imagínate.
TEST: Y a esa mujer le ha tocado berriarle en clínica por'aí trabajando, y esa mujer le ha
hecho una vida imposible a ella. ¿Y tú sabes qué? Le negaron la sentencia también a ella y le
salió a favor al viejo ese. ¿Y qué pasa? Que la mujer de CONOCIDO36 es sobrina de la mujer
de ese señor.
ENT1: O sea que a ese CONOCIDO36 hay que entrevistarlo un día.
ENT2: ¿Y ese CONOCIDO36 dónde anda? ¿Qué hace ahorita?
TEST: Pues en la Unidá.
ENT2: ¡Ah! ¡Es que siguió en la Unidá!
TEST: Sí. Es el único que no han podio sacar. Y ahí no mandan los directores, el que mande
es él, porque él es el del Cesar, él es el que sabe todo.
ENT1: Claro. Él es el que dice saber todo.
TEST: Todo. Y él es de ---------- él es de LUGAR2.
ENT1: Claro, --------- que eran... ------------- es otro corregimiento.
TEST: Corregimiento de LUGAR2.
ENT2: O sea que debe conocer a ---------- [DUD: 1:49:08].
ENT1: Sí, claro.
TEST: ¡Ah! Ellos andan juntos.
ENT1: O sea, que era... ------------ quedaron muy cerca. Es que LUGAR2 es un pueblo muy
chiquito.
TEST: Y él es familiar del mismo que fue gerente de INCODER, de CONOCIDO61.
ENT2: ¿De cómo?
TEST: CONOCIDO61.
ENT1: ¡Ah! Ya te acordaste de él.
TEST: Sí, de CONOCIDO61. CONOCIDO61 fue gerente de INCODER. Antonce yo siempre los
veía ellos ahí y yo dije "esto se cambió".
ENT1: Los mismos con los mismos.
TEST: El mismo pasado es el mismo del presente.
ENT1: ¿Quieres una aromática?
TEST: Esto uno conociendo todo los procesos de la Unidad de Restitución de Tierras, esto
fue duro para nosotros... y no es tanto sino que nos hubieran dado una compensación,
respetarle a uno... el doctor ------------- le hizo una pregunta a una persona, le dijo” ¿A usté no

le dolió lo que le pasó a TEST?”, “Es un logro para mí”, fue la respuesta que él dio. Una
persona le preguntó eso y le dijo que si no le había dolido lo que me había pasado a mí. Eso a
él no lo parió mi mamá [DUD: 1:50:18].
ENT2: Claro. TEST, y en el caso de las 55 familias, ¿hubo alguna a la que le negaran el
registro en el sistema?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Cuántas?
TEST: A la señora CONOCIDA62. CONOCIDA62, CONOCIDA62. Ella era la mujer de
CONOCIDO63. A ella se lo negaron. No la aceptaron el registro. ¡Y de nosotros hay 10 que
nos negaron en el tribunal, no solamente a mí!
ENT2: ¿10? ¿A 10 familias les negaron?
TEST: Sí, y todas casi son madres cabeza de hogar. A las que le han negado son madres
cabeza de hogar. Imagínate que le negaron a la mujer de CONOCIDO19.
ENT2: A la señora que [INTERRUP]
TEST: Sí, que convivía con él. Le negaron. Que tiene un niño que lo registró con él y le
negaron. A CONOCIDA4 que fue presidenta de ANMUCIC departamental y que fue una de las
líderes grandes dLUGAR1 también le negaron, CONOCIDA4. A la señora CONOCIDA64, a la
Señora CONOCIDA65 que es madre Cabeza de hogar. ¡No, no, no! Casi todas. No más
habemos 3 hombres que nos negaron. de las 10. 3 hombres y 7 mujeres cabeza de hogar,
¿entoncess adonde está el derecho a la igualdá y aonde está que la misma ley habla de esas
madres cabeza de hogar que tienen prioridá en todo?
ENT3: ¿Y de esas 10 personas alguna ha apelado?
TEST: Primero que eso es costoso.
ENT2: Y obviamente ustedes no tienen garantías en la Unidad. Quien los represente, porque
fueron los mismos que hicieron [INAD: 1:51:45] [INTERRUP]
TEST: Sí, no tenemos garantía. Antonces por allá había unos abogados, antonces nos han
engañado, entoncess nosotros estamos como que ya... tú sabes que uno sin plata. Y
CONOCIDA38 nos cogió pa'rriba y pa'bajo y no hace [DUD: 1:51:57]… Ahí dan plata, pero lo
que pasa es que... yo no sé que le pasa a CONOCIDO66 que CONOCIDO66 quiere
compaginarse con el Programa de Desarrollo y Paz, entoncess esa plata la están
invirtiendo... porque ahora... entoncess la van a utilizar en una pelea con las minas, ¡y yo no
quiero peliar con las minas!, por eso me he retirado. Porque resulta que el equipo de
CONOCIDA38 Internacional le hizo una demanda, o sacó unos libros tratando de que el lado
oscuro del carbón a eso, entoncess ahora ellos han utilizado los campesinos para que vayan
a peliar diciendo que sí fue verdá para ellos no perder la demanda eso. Entonces eso yo no
lo quiero porque eso nos ha traído más problemas. CONOCIDO67 [DUD: 1:52:38] anda
peliando eso y ya lo amenazaron que lo hicieron venir del territorio, por eso.
ENT2: ¿Quién? ¿A quién amenazaron?
TEST: A CONOCIDO67. A CONOCIDO67.
ENT2: A CONOCIDO67.
TEST: Sí. Entoncess eso [INAD: 1:52:48] de amenazas entoncess yo me abrí. Entonces el
espacio ya no es de nosotros, el espacio es del equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de
CONOCIDO66. Y eso lo crearon ese espacio fue para nosotros. Antonce imagínate que yo

duré 5 años detrás de eso. Sí, ellos han sacado libros que hay que agradecerle porque los
visibilizaron, ¿pero qué hacen con esos libros? Como la Biblia, que la cargue uno aquí y no la
lea y no la practique, esos libros tienen una jurisprudencia, tienen unas normas, entoes... Ahí
es dónde yo no veo... y yo no sé [INAD: 1:53:15] ellos están contado ahorita con... ¿con qué?
Con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la nueva JEP [Jurisdicción Especial para la Paz] entoncess
con las comunidades pa'rriba y pa'bajo, entoncess nosotros no podemos trabajar porque
nos llaman todos los días pa llenar firma, entoncess nosotros llenamos... porque nosotros no
vamos a venir por un almuerzo y un pasaje, ¿y la gente que está allá? ¿Nuestra familia?
Antonce eso ya no lo quieren entender ellos. Antonce hay persona a las que si los mantienen
los hijos, a mí no me mantienen, enton yo tengo que trabajar para mi familia y yo no puedo
poner esas personas, más subnormales tampoco a pasar hambre porque no es justo. Eso es
un pecado.
Imagínate que yo un día me vine y no dejé nada y me fui como a las 4 de la mañana . Los
encontré llorando "¡Ay, manito!". A mí eso me partió el alma y yo dije "¿yo qué estoy
haciendo?". A buscar trabajo [DUD: 1:54:07]. Primero me dieron una contratación la perdí
por estar tras de’llos porque me iban a ayudar. Me dijeron de una tutela y nunca me la
presentaron y nunca llegaron, entonces los procesos estancados, pasando el tiempo,
[INAD: 1:54:23] ni ella, entonces. Ahorita hablamos con la Defensoría del Pueblo, hemos
movido unas articulaciones, por ahí no me han contestado, no me han contestado. Teníamos
unas parcelas que habían salido en una sentencia, les metimos unos derechos de petición y
ya las entregaron, ya nos respondieron de esto, la magistrada dijo que iban a hacer una
revisión.
ENT2: ¿Del tribunal?
TEST: Sí. Porque nosotros nos sentimos de que el [INTERRUP]
ENT2: ¡Ah! Pero la Defensoría sí ya por lo menos tiene conocimiento.
TEST: Sí.
ENT2: ¡Eso le iba a decir! Que buscaran la Defensoría para que la Defensoría coja esas 10
sentencias y solicite la revisión para que se vaya a la Corte.
TEST: Claro, entonces unos abogados que nos dictaron hasta un diplomado en Derecho de
conocimientos en nuestros derechos, nos lo dictó a nivel nacional la Defensoría. Sí. Y
llevaron funcionario de la Unidá de Restitución de Tierra, nos enfrentemos con ellos. Que
nosotros tuvimos un debate con ellos ya, entonces ya hemos tenido... Y la Defensoría del
Pueblo ahorita nos dieron unos abogados, entonces estamos... Y hay uno que trabajó en la
Unida y está en la Defensoría del Pueblo que él también se pregunta "TEST, no entiendo por
qué a ti te negaron". Yo le dije "Porque ahí hubo plata".
ENT2: Oye, ¿Qué se sabe de ese juez Malí dónde está?
TEST: Está aquí, sí, está aquí.
ENT2: ¿Y a qué se dedica ese señor?
TEST: Por ahí anda.
ENT1: ¿Pero él perdió como el concurso, cierto? Porque a él lo sacaron de [INTERRUP]
TEST: Lo sacaron, lo sacaron. Pero terrible, nos perjudicó un poco.
ENT3: Pues claro. ¿Usté ha vuelto a LUGAR1?
TEST: Sí. Tuve con la Defensoría del Pueblo.

ENT3: ¿Hace cuánto?
TEST: Hace como 8 días.
ENT3: ¿Qué siente usted ahora cuando vuelve a LUGAR1?
TEST: ¡Ay! me da una alegría y me da una alegría con mis compañeros pero me da una
tristeza para mí porque, bueno... yo soy muy resistente, antonce... allá me tienen unos
animales ellos y... porque mi comunidá me quiere mucho. Me dan mucha nostalgia, sí, pero
también tengo que aceptar que estaba con un... estoy con un país que es muy traicionero.
Entoncess yo digo que las instituciones no son malas, los que son malos son funcionarios.
Las instituciones no son malas, los que son malos son los funcionarios. Antonces pero como
hay funcionarios malos hay funcionarios buenos y a veces los buenos somos más que los
mismos malos. Antonces me agarro como que en eso, yo digo "Algún día tiene que venir esta
verdá. Algún día tiene que destaparse está verdá". Entonces por eso le pido aquí a ustedes
que quisiera que la JEP llegara al Hijir[DUD: 1:57:01] o adonde nosotros para que... porque
nosotros estamos afanados y ya llevamos veintipico'e años atrás de esta realidad que es una
realidad, la verdá es que nosotros no estamos en... y tampoco estamos de acuerdo en que si
a ellos los sacan tienen que darle porque ellos también tienen tiempo de estar allá.
ENT1: Nosotros hicimos el contacto, TEST, con el enlace de JEP, con CONOCIDO68, le pasé el
teléfono de TEST, le dije "Mira, CONOCIDO68, la comunidad asociada a la que está
organizada LUGAR1 quiere que ustedes le expliquen cómo llegar a la JEP, qué deben hacer
pa presentar un informe [INTERRUP]
ENT2: El caso.
ENT1: [CONT] EL caso ante ellos. TEST me llamó y él... "¿no me ha llamado, no me ha
llamado!", [INTERRUP]
TEST: Doctora Ximena, lo que pasa es que [INTERRUP]
ENT1: Y yo lo llamé y me salió con una [INAD: 1:57:46] [INTERRUP]
TEST: No, mira, yo hablo con CONOCIDA38. Lo que pasa es que mi comunidad le dio mucho
proceso, firmaron poderes.
ENT1: ¿Y qué pasa con CONOCIDA38? Cuénteme [INAD: 1:57:57]
ENT2: Él ya ahorita... sí.
ENT1: ¿Ya dijo?
ENT2: No, nos estaba contando.
TEST: No, lo que pasa es que mira, CONOCIDA38 tiene un sistema... Nosotros estamos muy
agradecidos con la visibilización que le ha dado a los libros, pero ellos son muy embusteros
ande CONOCIDO66 [DUD: 1:58:08], el equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Además ellos no
son abogados sino abogados de familia, ellos no están especializados en tema de tierra.
Entoncess resulta de que CONOCIDA38 está dando una plata pero ellos eso lo han
convertido en para vivir ellos: le han dado trabajo a la misma familia, ahí está la doctora
Angélica, está CONOCIDO66, CONOCIDO66 tiene la hija que es psicóloga la tiene metida...
ayer nosotros lo que es [INAD: 1:58:35] el marido de una sobrina, la hija de un amiguísimo
entonces todo es una sola familia. Amalia también es familia de él. Sí. Entonces resulta de
que han creado el espacio de los jóvenes y eso necesita requerimiento de plata, han hecho
otras cosas entoncess... Un día trajeron un poco'e viejos de allá de -----------------, un
vejestorio de viejos, yo dije "Ay, ¿estos abogados? Yo no les veo como rin", porque yo soy

claro.
ENT1: [risas]
TEST: Y dije "este poco'e vejestorios", se quedaban dormidos [INAD: 1:59:13].
ENT1: [Risas].
TEST: [Risas]. Entoncess yo soy muy analista, yo dije "No, mire esa vaina". Nosotros viejos y
estos viejos, yo dije "No aquí no comen los [INAD: 1:59:22]" [risas]. Respetando porque
ellos son ya veteranos, pero no. Yo dije estos señores son ya latigantes, ya estos viejitos
pasaron a la historia. Bueno, yo dije "Ahí tuvo el poco de vejestorios que nos van a poner",
yo hasta le dije a CONOCIDO66, "CONOCIDO66, no debe [INAD: 1:59:36] estos señores no
les veo como garra". Bueno, nunca firmaron. Orbley, el otro... bueno. Yo duré como 5 años
detrás de ellos. Ellos me dijeron de una tutela, "TEST, ahí estamos montando la tutela" y
nunca apareció esa tutela. Entoncess tampoco fui exigente porque yo dije "No le hemos
dado plata", pero sí veía que CONOCIDA38 mandaron unos recursos y eso era las reuniones
todas las semanas [INAD: 1:59:59] y… pero yo un día dije, le dije a la Asamblea campesina,
“esto no lo queríamos nosotros, un almuerzo y un pasaje no lo queríamos. Esto no era el
proyecto de vida, porque esto nos hace más pobres y nosotros tenemos que trabajar para
una familia. Porque nosotros podemos tener un almuerzo aquí, el pasaje estricto, llegamos
limpiecitos. Muchos perdieron el trabajo, muchos". Entoncess yo dije "Nooo” andaba tras
de’ellos. Y CONOCIDA38 pasando el tiempo, pasando el tiempo, pasando el tiempo, el año,
los 2 años. Es que no se ha visto a donde hay un.. yo no lo estoy levantando calena
[DUD: 2:00:40], aonde hay una que diga "Aquí está CONOCIDA38 que le hizo a la Unidá de
Restitución de Tierras este requerimiento y que se manifestó". No, entoncess yo dije, este
negocio no lo...
Antonce ellos se ponían bravos cuando uno venía a la Defensoría del Pueblo, yo le dije "ellos
son una institución, es reconocida, la Defensoría del Pueblo”, y yo le decía a la gente "No
podemos olvidar a la Defensoría del Pueblo porque sea como sea la Defensoría del Pueblo es
del Estado y un organismo de Derechos Humanos, mientras que ellos son una organización
que son internacionales, pero allá, y ellos son nacionales, no...”… Bueno, entoncess las
comunidades comenzaron a reclamarles. Todas, porque era de la Asamblea Campesina
"TEST, tú eres un buen líder, ¿Qué te pasa?, ¿por qué te estás dejando manipular de
CONOCIDO66? Atrás de CONOCIDO66 todo el día llevando a la gente firme y firme y haga.
Mira, por la vaina de esa del plantón en la Unida de Restitución de Tierras mira lo que te
perjudicaste pa no defenderte ellos". Entoncess yo analicé y un día dije verdá, ¿cuál es el
negocio que yo estoy haciendo aquí? Me dio CONOCIDO63 un contrato y lo perdí por estar
en reuniones con ellos. Y esto no es Estado, o sea, ¿qué hago yo? Todo eso lo analicé bien. Yo
dije, yo soy muy inteligente, yo tengo la bandera, yo no puedo soltar esta bandera así.
Resulta de que se hizo una reunión en LUGAR4 en mi casa, entoncess allá yo les reclamé y la
comunidá. "Bueno, CONOCIDO66, vamos a hablar delante de CONOCIDA38, de -------- y todo
eso porque teníamos que ser claros”.
ENT1: ¡Ah! ¿--------------- en ese momento?
TEST: ¡Claro! Y ellos se defendieron. Allá nos quisieron aplastar. Entonces yo le dije a
CONOCIDO66 "No quiero esto. Mira, ustedes han creado dizque un equipo motor peleando
con las minas”. Entoncess yo le dije "no, si CONOCIDA38 creó su libro El lado oscuro del

carbón y se ganó su problema, nosotros no podemos ser el blanco de uno de eso
[DUD: 2:02:44] porque nosotros no los mandamos a escribir eso. Entonces ahora nos han
puesto a peliar con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y yo eso no lo quiero porque
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tiene plata y nosotros no tenemos plata. Ellos ya saben adonde
vivimos, cuando haya un problema [DUD: 2:02:55] mandan a matar a uno y matando al
perro se acabó la chanda”; "No señor porque los demás corren", yo le dije "Yo no", antonce
yo no he ido más a esos espacios porque yo dije que yo no [INTERRUP]
ENT1: ¿[INAD: 2:03:04] en la Asamblea campesina?
TEST: Sí. Antonce porque ya el espacio de la Asamblea Campesina no la mandamos
nosotros. Imagínate, yo soy el representante, el director, y no cito sino [INAD: 2:03:16] ha
llamado a uno a las 10 "Mañana que vengan a una reunión", entoncess ellos no le preguntan
a uno si ahí en la casa de uno hay comida. Entonces toda la semana aquí atrás de
CONOCIDO66 y la familia de [INAD: 2:03:28]. Ellos no son normales pero no los puedo
poner a pasar hambre, porque eso me lo castiga Dios, y ellos son mi gente, y mi mamá me
los encomendó y la vida también. Antoe mi hermana no es normal, mi hermana es loca, pero
tampoco puede pasarla hambre, [INAD:2:03:40]. Antonce yo tengo que trabajar, entonces yo
le dije "No, CONOCIDO66, yo no puedo vivir esta situación, firme papeles y ustedes estar
viniendo, porque ustedes están ganando ese sueldo mientras nosotros somos más pobres.
Los que vienen que sí tienen tiempo que los hijos los mantienen, pero yo no tengo hijos que
me mantengan”. Me he retirado, yo tengo más de 4 meses que no voy a los espacios.
Antonces hemos regresado a la Defensoría del Pueblo y ya hemos hecho una
[INAD: 2:04:08] y nos invitaron como a un diplomado de derechos, nos enfrentaron a la
Unidad de Restitución de Tierras, mandaron a traer a los jueces, a los abogados, nos
enfrentamos con ellos en el conocimiento con otros abogados que vinieron a dictar y
entoncess no nos dieron ninguna explicación. Ahora la Unidá, la Defensoría cogió ahorita,
mandó unos derechos de petición a la magistrada porque yo veo que los casos de nosotros
de los 10, porque hay más madre cabeza de hogar, hay 2 hombres, [INAD: 2:04:42] 3,
CONOCIDO69 y a CONOCIDO70, las otras son madres cabezas de hogar. Antonces nos
dictaron un diplomado, la Defensoría del Pueblo con una Universidad Santander.
ENT1: Con UDES [Universidad de Santander].
TEST: Antonces ya lo terminaron. Yo veo que recibimos grado como el 24, el 25 y viene el
señor CONOCIDO71, el Defensor a nivel nacional a entregar los diplomas.
ENT1: ¿De qué era el diplomado.
TEST: De derechos y conocimiento de nuestros derechos.
ENT1: Mmm de Derechos humanos.
TEST: Sí, pero muy bacano.
ENT1: ¿Sí?
TEST: Sí. Y ellos dijeron... los mismos abogados fueron allá. Fue CONOCIDO41, fue el doctor
este otro que está trabajando ahí, este... ?cómo es qué es? Que tiene un nombre de un artista,
uno blanquito él. Ahora trabaja ahí, este... ¿cómo es que se llama? Ahora se me pasó el
nombre. Dijo "No, TEST ha sido una persona... Mire que TEST lo ha sacao la Unidá y
cualquiera de los abogados lo llama en estos momentos... el teléfono es de fulano,
[INAD: 2:05:47] si es de ir a territorio va con nosotros a pesar que no tiene [INAD: 2:05:52-

2:05:55] El señor TEST lo llama a uno... ".
ENT2: Y usté sigue ahí firme, conociendo [DUD: 2:05:57].
TEST: Pa mi comunidá y mi personería y me han querido. Yo dije "Yo ya no puedo estar con
ustedes porque [INAD: 2:06:04] sino usté es el representante de nosotros".
ENT2: ¿Y TEST, y la Defensoría ha todas una actitud de, por ejemplo, con las 10 familias que
de representarlos para presentar una apelación?
TEST: Una apelación, claro. Estamos haciendo esos papeles, entoncess ya nos enseñaron.
Entoncess ahorita hay varios abogados que están trabajando con nosotros, ya hicimos una
reunión en LUGAR4, ya las conoció, le hizo, dijo "Bueno, yo voy a hacer una apelación, voy a
hacer un derecho de petición primero a que ustedes pidan la revisión como colectivo,
porque a ustedes les salió fue un acumulado, entoncess ustedes como acumulado… porque
la Unidá no los representó a ustedes en esto".
ENT1: Hubo un vacío ahí de ellos que no actuaron con prontitud.
TEST: Entoncess nosotros estamos esperando esas instancias.
ENT2: A que haya una acción de revisión de la decisión. Y, TEST, el informe final de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que se va a publicar en el 2021 va a tener como 2 elementos
muy importantes: uno es todo el ejercicio de esclarecimiento de la verdad y hay otro
capítulo grande que se llama las recomendaciones al Estado, porque después se va a crear
un comité de seguimiento a esas recomendaciones. Con todas las personas con las que
tenemos entrevista, les pedimos que nos digan desde su perspectiva qué recomendaciones
usté le da al Estado para que el conflicto no vuelva a recrudecer o no siga... no se siga
recrudeciendo como ya está ocurriendo en muchas partes del país nuevamente.
TEST: Bueno, yo te digo como territorio y como campesino, que no sigan haciendo estas
acciones con los campesinos porque yo creo que de los territorios se crea una paz y también
se crea un conflicto porque nosotros como territorio y como gentro [DUD: 2:07:53] como
padres, nuestros hijos se decepcionan de ver esta injusticia que el mismo Estado hace con
nosotros y hace que los hijos de nosotros tomen esas determinaciones de irse para los
grupos a crear conflicto al mismo Estado. Entoncess yo creo que la recomendación es que
respeten los territorios, que respeten a los campesinos, que no se les sigan violando sus
derechos y que a esos campesinos que tienen esos territorios que deben de sacarle
proyectos, no crearles violencia sino mejor vivir o el buen vivir en los territorios: en las vías
de penetración con la salud, con el agua potable. Que yo creo que ese sería el ejemplo de las
nuevas generaciones, para que esas generaciones no se críen en estos espacios de conflicto
que de pronto venga un grupo armado, se los lleve, los tome de la mano y los lleve como
cuando están haciendo los evangélicos ahora. Los evangélicos les lavan el cerebro a mucha
gente y se meten a esa historia a llevarle el diezmo o la ofrenda a un pastor bandido, yo lo
veo como con muy mal eso, entoncess así hacen los grupos ilegales porque cuando el
pasado, por ejemplo, de nuestro territorios que la guerrilla cogió estos jóvenes y se los llevó
fue que les lavó el cerebro, no sé. Pa mí la recomendación es que no se siga cometiendo
injusticia con la gente más necesitada.
Sí, porque es que hablamos de... Mira, hablamos de paz y yo creo que la paz... la paz mientras
que no cambien la política que tenemos el Estado no podemos hacer una paz porque
mírame, la sociedá, los estudiantes, las universidades quieren; estamos cansados, nosotros

como territorios estamos cansados, pero tenemos una política corrupta y es la que está
trayendo toda esta guerra. Porque mira, ahora vienen las elecciones y van a comprar el voto
a 150 [INC: $150.000 pesos], ya tienen listas que yo les he visto, listas, ya programadas para
comprar el voto a 150, la competencia. Mira, tenemos en nuestros municipios 2 alcaldes,
uno suspendido y otro preso que es CONOCIDO72, y ya tienen candidato y tienen buena
gente. Y tienen buena gente, entoncess mientras que no tengamos ese discurso bonito de
político y que de pronto nuestros alcaldes, nuestros mandatarios no cambien esta tragedia,
esa estrategia de educar [DUD: 2:10:42] al pueblo y de pronto... El narcotráfico porque es
que yo creo que la gente más pobre es la que consume esto y yo creo que, mira, en nuestros
barrios, en los barrios marginados, el día de las elecciones reúnen todo estos muchachos y
venden el voto y compran una caja de -----------, un aguardiente que es el más barato,
compran 2 kilos de perico y nos les importa estos 4 años de gobiernos de estos políticos.
Ellos no les interesa si sus sobrinos van a la universidá, si este alcalde reclamó el derecho de
la mamá. de ellos, el derecho a la vivienda, él no le interesa porque están en el tema de la
droga.
Antonce tenemos una política y tenemos una drogadicción corrupta y eso es lo que no ha
analizado el Estado. Porque analiza de que van a hablar con las FARC, la sociedá e
involucran a las universidades ¿pero donde está que la fuerza pública acepte de que... que
yo sea un pirobo [DUD: 2:11:46] y que yo le dé a ellos una cuota para que me dejen vender
10, 15, 20 kilos de marihuana y 20 kilos de bazuco y de perico? Si el comandante de la
Policía, el capitán de la Policía trabaja conmigo en el mismo negocio, no le interesa que este
niño sea menor de edá. No le interesa que esta niña tenga 14 años y esté trabajando en un
bar, a ellos lo que le interesa es que le den esa plata. Este Bienestar Familiar que es otro que
yo no le veo ninguna [INAD: 2:12:11] de quejas. ¿Usté sabe la prostitución que hay en estos
pueblos? En principalmente estos pueblos que son pueblos mineros. Que las niñas las
utilizan los mineros, de edad de 14 años, la mamá las manda "vayan a llevarle la ropa a
fulano porque trabaja allá en ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [DUD: 2:12:31]". Y tenemos de
todo: Bienestar, tenemos política de infancia, tenemos Fiscalía, tenemos Procuraduría,
tenemos de todo. Veeduría ciudadana en el municipio.
ENT1: TEST, ¿Tú estás en el Registró Único de víctimas?
TEST: Sí.
ENT1: Sí. ¿Y todo tu núcleo familiar también?
TEST: Todo. Y yo... mire, el Estado me dio, mire, tan corrupto esta política, en el mandato de
la doctora CONOCIDA73 que fue la única alcaldesa mujer que ha tenido LUGAR4 me salió el
subsidio de vivienda y le hicieron pa'llá pa la vía de -------------- [DUD. 2:13:16] donde la
guerrilla sube y los paracos subían, cuando eso estaba la paraquera, eso fue en el 2006
[INTERRUP]
ENT2: ¿Cogiendo para la --------------------------?
TEST: Sí, allá hicieron ese mejoramiento de vivienda y yo aparecía allá y actualmente no sé
ni cuál es mi casa.
ENT1: ¿No te la entregaron?
TEST: Nunca. Y yo aparezco y nunca... Y vive otra familia ahí en esa vivienda y yo aparezco
con vivienda que me entregó el Estado.

ENT1: O sea que no te pueden dar otra.
ENT2: No te pueden dar vivienda.
ENT1: Porque si aparece no.
ENT2: Si haces revisión de acción, o sea, la apelación y fallan a favor no pueden meterle
vivienda rural porque en teoría ya tiene vivienda. Es que mira que te hayan apartado casa
que [INAD: 2:13:59 ]… O sea, ellos lograron después de un proceso largo que les titularan 2
hectáreas y media en unas parcelas donde hay banano, ¿sí? Pero como ellos no tienen la
capacidá económica para construir farallones, el mar se ha ido comiendo la tierra y en esas
un parcelero perdió la casa, o sea, el mar se comió la casa donde estaba. Pues imagínese que
aparece como moroso en el sistema de impuesto predial, entoncess él va y muestra fotos de
"el mar se comió mi casa, o sea, yo no tengo casa".
ENT1: Cóbrenle al mar, ¿no? [risas].
ENT2: Sí, o sea, no... y le cobran el predial.
ENT1: ¡No!Esos son los casos que uno no entiende cómo.
TEST: Sí, y yo aparezco con vivienda y nunca me la entregaron. Y yo pelié, de ahí un montón
de robañe [DUD: 2:14:46] le dije "No", "Yo te voy a arreglar eso", tampoco. Ahí
CONOCIDO74, de ahí viene CONOCIDO72, ahora... hemos tenido 4 alcaldes y a mí no me han
solucionado... y la señora dice que se lo vendió un concejal. Le vendió eso por 2 millones.
ENT1: ¡Ay no!
ENT3: Una corrupción por todo lado.
TEST: Entonces yo no eh podido ir a sacar a señora porque esa señora también es pobre,
ella ha hecho unas cosas, le ha hecho una fachada, le hizo otra pieza, antonce ir a cometer
como que un [INTERRUP]
ENT1: TEST, dónde tu vives hoy, ¿esa casa es tuya?
TEST: Sí, me gané una chinita y compré eso.
ENT1: Una chinita es una lotería.
TEST: Sí, una vaina que se ganaba uno 6 millones de pesos.
ENT3: ¿Qué es una chinita? ¿Como un chance?
ENT1: Como una lotería.
TEST: Sí, y le decían la chinita. Bueno, yo compré eso y me gané eso y con eso compré eso. Si
no tuviera por ahí debajo de un puente, porque… en LUGAR4 no hay ni puente.
ENT1: No hay ni puente [risas]. Es verdá.
TEST: Entoncess. ha sido una lucha,. Entoncess yo tengo una vivienda y, magínate, y todavía
no me han anexado [DUD: 2:15:48].
ENT2: No le ha salido lo del denuncio [INAD: 2:15:50].
TEST: A mí me han llamado para [INAD: 2:15:52]. Y mire, y he estado. en la Unidá de
Víctimas [INTERRUP]
ENT1: ¿Y cuando estaba CONOCIDA75 en la Unidad no te ayudó nada?
TEST: No, le dije que me ayudara, “Sí, ya te voy a ayudar".
ENT2: ¿Y desde qué año está registrado en la Unida de Víctimas?
TEST: En el 97.
ENT1: No, la unidad de víctimas. Es de la Ley 1448.
TEST: Ah, ah, sí, desde que salió.

ENT2: Ah, desde que salió.
ENT1: 2012.
TEST: Pero yo fui y yo aparecía en Acción Social.
ENT2: Claro.
TEST: Y vea... ¡Ay, no!, y fue otra. En el 99 dijo... No, en el 2000, en el 2000 y pico dijo...
dijeron “en LUGAR2 le van a entregar una ayuda a la gente los parceleros”. Fuimos y allí
estaba Acción Social, CONOCIDO28, CONOCIDA76 y llegué y me dijeron "No, ustedes no,
ustedes tienen rabo'e paja". Me decían, "Habla con CONOCIDO28", ahí le entregaron a
CONOCIDO6 que tenía finca le entregaron unos chismes [DUD: 2:16:59] así, unos calderos,
nosotros que nos dejaron toditos allá... saben que no somos [INAD: 2:17:06], ¿y saben en
qué nos vinimos? En un taiga [DUD:2:17:09] de esos de cargar carbón porque llegamos ahí a
la Policía y el señor lo paró que nos montara y nos trajiera. A las 4 de la tarde y no nos
dieron un gramo de arroz. ¡Qué humillación tan grande!
ENT2: Pero CONOCIDA76 fue asesora del ----- del Cesar.
TEST: De ---------.
ENT1: Y después fue investigada y ella la capturaron, ¿no?, pero ella [INTERRUP]
TEST: Y el esposo de ella, ¿sabe qué?, también tenía parcelas en LUGAR1.
ENT1: ¿También?
TEST: ¡Claro, era opositor!.
ENT1: [INAD: 2:17:30] por ayudar a los paramilitares. Y el hermano de ella era el director
de los ICBF y los contratos del ICBF iban a una fundación que era de los paras. Los 2
huyeron mucho tiempo y... pero imagínese, en la oficina de Asesora de paz que uno queda
como imagínese, entoncess uno en quién va a confiar en este departamento, si es la oficina
de Asesora de paz del Cesar y ellos 2 tuvieron mucho tiempo... de hecho él sigue huyendo.
Ella la capturaron y está en LUGAR6.
ENT2: Está en la Modelo.
ENT1: Sí ella sería súper bueno entrevistarla, porque ella...
ENT2: ¿En el ------------es que se llama?
ENT1: Sí, ella está en el ------------ Ella está presa en LUGAR6 y la cogieron hace unos años.
TEST: Esa señora nos humilló.
ENT1: Esa señora era así y era... todo lo que yo he escuchado con la gente que trataba... yo al
entrevisté muchas veces pero con los periodistas ella era como, o sea, le tocaba hacer el
papel, pero dicen que es una mujer toda imponente que manejó eso como [INAD: 2:18:24]
de los paras [INTERRUP]
TEST: [INAD: 2:18:25]. Que se peleó con la mamá.
ENT3: ¿Cómo es el nombre de ella?
ENT1: CONOCIDA76.
TEST: La mamá se llama CONOCIDA77.
ENT1: Y CONOCIDA77 de LUGAR4, ellos son de LUGAR4, y CONOCIDA77 también es una
mujer...
TEST: Ella fue concejal.
ENT1: Echada pa'lante.
TEST: Y ella es conocida de uno [DUD: 2:18:41] y un día me dijo "Lo que pasa es que ustedes

la gente de ------------, CONOCIDO79 son unos malandros”. Le dije "¿Sabes qué te voy a decir
de CONOCIDA76? que el que se eleva como palma cae como coco. Algún día yo tengo que
verte [INTERURP]
ENT1: Ella estuvo presa también.
TEST: Sí , [con] yo le dije "Yo te tengo que ver y te tengo que ver porque la bandida de tu hija
no ha sido 3 cosas buenas porque primero bailó con la guerrilla y después bailó con los
paracos, pero no hay mal que dure 100 años. Y tu hijo tampoco ha sido 3 cosas buenas, y en
la 17 -porque ellos viven en la 17- también hay gente mala. Bueno. ¡Ay! El día que le hicieron
allanamiento a ella fui a su casa y le toqué el hombro, le dije "eso que no más en
CONOCIDO79 existen los rateros y los malos” [risas].
ENT1: ¡Este TEST! [Risas]
TEST: Sí, por lo que es que me estaba ahogando. Me estaba ahogando, yo dije ¡uy!
ENT1: A la mamá de ellos, de los hermanos GRUPO FAMILIAR1 la pusieron presa también
en LUGAR4.
ENT3: ¡Ah, sí?
TEST: Sí, a CONOCIDA77.
ENT1: Sí, es que tiene una historia... esa familia tiene una historia toda relacionada con los
paras.
TEST: [INAD: 2:19:32 ] odia a esa vieja, ¿y sabe qué le dijo a una sobrina? "Ese TEST es
repugnante, vino a tocarme el hombro", y le dije "[INAD: 2:19:39]". Y mire, y me dice a mí y
mire yo no en salido ni en un proceso jurídico [risas].
ENT1: Si no que ese barrio, ¿donde vive? En el ------------. Entoncess TESTes donde viven
ustedes, ¿no?
TEST: Los pobres. Sí, entoncess ella dijo que... lo que pasa es que allá había mucho
malandro, yo le dije "en el centro también hay más malandro. Porque yo a nadie he
mandado a matar, no joda." [INAD: 2:20:01] matar tod'ese poco de gente y qué pecao.
ENT1: Yo no sabía eso, me entenré después.
TEST: Cuando la parapolítica que soltaron todo'ese poco de [INAD: 2:20:08 ].
ENT1: Están muy relacionado con eso, ¿no, TEST? Definitivamente.
TEST: Y por eso uno le cogió miedo a eso porque imagínate. Imagínate que yo me sorprendí,
un paraco mismo fue a la casa, que por eso fue que yo me fui pa LUGAR6. Porque era un
pelao de LUGAR4, se metió a eso, entonces él fue allá y me dijo a mí "Ay viejo TEST, venga
acá. Váyase porque... a mí no, a mí no fue sino que ya me dijeron que a TEST el que vive por
el barrio ----------- [DUD: 2:20:37]el director, un man que trabaja en el INCORA que se llama
CONOCIDO28 dijo que eso lo pelaran. Porque ese es uno de los que están haciendo
denuncias”. Yo fui el que hice la denuncia cuando él vendió la nueve parcela. Que el vendió
la nueve parcela y se la vendió a unos paramilitares. Sí, él vendió la parcela. Y yo tengo los
nombres, ve, yo hubiera traído la libreta esa donde tengo los nombres de los paramilitares
que le vendió la parcela mía y nueve parcela la vendó, esos paramilitares, que por eso
quedaron sin título. Entoncess el paraco que me conocía fue y me dijo.
ENT1: ¡Ah! El fue el que te dijo para que...
TEST: Claro, entonces me dijo "TEST, tú sabes que mi mamá te quiere, te adora,
[INAD: 2:21:22] vete, vete, vete, desaparecete de aquí pa que él se quede quieto". Entonces

ahí fue que yo me fui. Y mi mami dice que a los 3 días fueron a buscarme, hasta la patiaron a
ella. A ella la patiaron.
ENT2: ¿Y ese CONOCIDO28 dónde está ahorita?
ENT1: El estaba preso, ¿no?
TEST: Ya lo soltaron.
ENT1: Ya el salió.
TEST: Ya él salió.
ENT1: Habrá que rastrearlo a ver.
ENT2: ¿En fue el gerente? ¿El gerente del INCORA?
ENT1: Sí.
TESZT: El fue el que vendió la 9 parcela dLUGAR1.
ENT2: A los paramilitares.
TEST: Sí, la ---. Vendió la ----. La ----.
ENT1: La tuya.
TEST: Sí.
ENT1: ¡Ah, juepucha!
TEST: La ----, la ----. La -----------------. ¿Cuántas van? 6.
ENT2: 6.
TEST: Falta una. 7... La -------.
ENT2: La ---------.
TEST: Falta otra, falta otra.
ENT2: La realidad supera la ficción, ¿no? La de los actores de...
ENT1: No, y sobre todo que aquí es [INTERRUP]
ENT2: De calumnia y...
ENT1: Totalmente.
TEST: No y lo bueno es que ellos se revuelcan en sus mismas maldades y después un día yo
estaba... acababa de salir de una reunión cuando me llamó una que trabajó allá.
ENT2: ¿En el INCORA o en la Unidad?
TEST: En la Unidad. Bueno, venía a camelle [DUD: 2:23:19], eso si no vieron hacer quedar
mal ni por nada. ¿Sabes quién nos estaba ayudando a nosotros bastante? Y estaba que
camejaba el proceso? CONOCIDA79, pero vinieron y le hicieron la rosca porque no les
convenía.
ENT2: No, y que dizque a ella le abrieron un proceso por acoso laboral.
ENT1: A CONOCIDA79 le abrieron un proceso. Era directora de la Unidad de Tierras
[INTERRUP]
ENT2: Pero dizque era muy muy eficaz y como que le armaron un proceso por acoso.
ENT1: Ella me [INAD: 2:23:46] con CONOCIDO63y era bien, ella era bien.
ENT2: Sí, por eso! Es que también me contaron por otro lado que allá había como una
funcionaria como muy correcta y a sacaron dizque por acoso laboral, por violencia, por...
TEST: ¡No! Ella buscaba a las víctimas a hablar con uno, y ella iba a los territorios
[INTERRUP]
ENT1: Yo me enredé [DUD: 2:24:08] con ella y ella [INTERRUP]
ENT2: ¿Pero ella vive acá?

ENT1: No, ella no es de aquí.
TEST: Ella es de Córdoba.
ENT1: Ella es de Córdoba, LUGAR5, no sé. Ella [INTERRUP]
TEST: Ella es de ---------------.
ENT1: Ah, ¿de --------------? Bueno, a ella la podemos conseguir con Eduardo.
TEST: ¿Y sabe qué me dijo ella? Y me dijo "Deme... ustedes [INAD: 2:24:24]. Él fue el que los
daño”. Sí, golpiado habla ella, y ella con una confianza conmigo y con Sifredy, nos buscaba a
los líderes, ella buscaba a los líderes "Venga que yo tengo que escucharlos". Le cogieron un
odio y le montaron una persecución esa gente. Le cayeron toditos. Imagínese. Un bloqueo de
aquí del Cesar pa una mujer de Córdoba. -----------, el juez. ¡Uy! La cogieron y la estriparon.
Pero te digo que pelió con ellos. Un día nos reunió a nosotros "Mira, esta es la verdá, de’sto
[INAD: 2:24:59 -2:25:01].
ENT1: Jovencita.
TEST: Le digo "A ti te medio CONOCIDO40, tú viniste por puesto político”. Yo no se qué tiene
CONOCIDO40. CONOCIDO40 fue un parapolítico.
ENT1: Ese es congresista.
TEST: Y yo tengo que escuchar porque esta es la voz del pueblo, la voz de Dios. Así. Y delante
de ellos, así. Y oiga, mandamos un derechos de petición nosotros diciendo la Asamblea
Campesina que ella era [INAD: 2:25:28]. Nos lo rechazaron. ¡Ay! A mí sí me dolió cuando
sacaron a CONOCIDA79.
ENT1: Mira, ella llegó así. Y desde que llegó se dio cuenta lo que pasaba en la oficina. Y yo
me reuní con ella en su oficina y cada ratico entraba una persona, interrumpía la reunión y
ella me dijo "Mire, aquí no nos podemos reunir, vamos a almorzar, porque la tenían como si
lo hicieran de manera intencional [INTERRUP]
ENT2: ¡Como si la estuvieran vigilando!.
ENT1: Sí. Como que iba a hablar de [INAD: 2:25:51] porque obviamente me anunciaron, la
secretaria, ¿no? Llegó la periodista. Entoncess yo creo que todavía estaba en verdad
[INAD: 2:25:58] algo así y ella me dijo "no, almorcemos". Y ya nosotros fuimos a almorzar y
me dijo "Mira, eso es una prueba de ---------------- [DUD: 2:26:03]. Ella comenzó a sacar gente
como... ella trató de sacar gente, entoncess por eso fue que le hicieron todo como una
denuncia de que era una perseguidora, acosadora, que quería no sé qué.
TEST: Sí, ahí estaba un a mujer... ¿sabe quién tenía una mujer ahí trabajando?¡Ay! De
CONOCIDO80. De CONOCIDO80 estaba ahí trabajando ella también.
ENT1: Sí, Que CONOCIDO80 es de las familias que financiaron el paramilitarismo, que
estaba muy premiada. Entoncess como aquí las entidades tienen dueño, entoncess el SENA
es de fulanito, en esa época CONOCIDO40 era representante a la cámara, hoy en día está en
La Picota. Hay que entrevistarlo. Es parapolítico. Entoncess CONOCIDO40 [INTERRUP]
TEST: Esta mujer se sorprende cada día [Risas]
ENT2: Es que es como todo está así, todo está... [INAD: 2:26:50] [INTERRUP]
ENT1: Me sorprendo yo que soy de aquí.
TEST: Y todavía no ese cuento de CONOCIDA79, porque CONOCIDA79 vino que, bueno,
[INAD: 2:26:53] [INTERUP]
ENT2: Es que hay tantos elementos que a uno se le pasan.

TEST: ?Sabe quién tuvo en contra de nosotros? ¿que vino y revolvió el agua?
ENT1: CONOCIDO81.
TEST: CONOCIDO82.
ENT1: Ah, ese CONOCIDO82.
TEST: Alegría, y era defensor de Derechos Humanos.
ENT2: ¿La Alegría venía de otro proyecto?
TEST: Lo manipularon. CONOCIDO81 lo manipuló.
ENT1: Pero ese CONOCIDO81, a mí ese CONOCIDO81 me parecía perverso.
ENT2: ¿CONOCIDO81 es el que está ahorita?
TEST: No, ya salió. Ahora hay una mujer que a veces es cariñosa. Pero ya eso está hecho.
Pero CONOCIDO81, CONOCIDO81 estuvo en contra de nosotros, no lo disimuló.
ENT1: Imagínese que CONOCIDO81, entoncess yo me voy para el periódico y llega mi colega
[INTERRUP]
ENT2: Y además que se creía como que...
ENT1: [CONT] Y entoncess llega mi colega, el jefe de comunicaciones de [INAD: 2:27:36]
oye, y me llamaba y me decía como "Ay, es que mi jefe quiere... vamos a... esto ya...
ENT1: Sí, sí, sí, ya. [CORTE: 2:27:44].

