ENT: Bueno, Buenas
tardes.
TEST: Buenas tardes ENT
ENT: Nos
encontramos, hoy 20 de -----, ya finalizando el 2020, con el compañero,
TEST, Líder del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del pueblo INDIGENA1 quien ha concedido una
entrevista, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, agradecemos mucho también por su
disponibilidad y por el tiempo, antes de iniciar como un poco, con la
entrevista, compañero TEST, le voy a leer el consentimiento informado.
Usted me puede decir si hay algunas cosas que necesite como que me detenga o le
explique un poco más o esta, listo.
Consentimiento
informado, para contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, antes de la
participación y actives de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la entidad debe de
explicarle en su idioma propio de manera clara y sencilla, según sus
capacidades visuales, auditivas, valiéndose de intérpretes si el caso lo
requiere la siguiente información.
Acerca de
la entidad, que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuál es su mandato, su alcance y
limite, compañero TEST¿Usted sabe sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Si,
es parte del sistema de justicia y paz y busca esclarecer los hechos ocurridos
durante el tiempo.
ENT: Si,
¿requiere que le profundice un poco más de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: No
ENT:
Bueno, segundo la información, producto de su participación será destinada a
esclarecer y reconocer, patrones y dinámicas de violaciones de derechos humanos
del conflicto armado y elaborar el informe final, si esto es directamente para
este tema, no es para elaborar artículos académicos eso ya es por fuera del
mandato, Tercero que es deber de contrastar y verificar la información,
nosotros que somos parte del equipo de análisis de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de
la dirección de pueblos étnicos, de la dirección de conocimiento, de la
dirección de territorio, lo que hacemos es con todas las entrevistas que
recogemos contrastarlas si, para ir encontrando ese relato histórico común,
para también identificar no solo hechos victimizante sino también por ejemplo
resistencias, si como resaltar todas estas dinámicas que se han dado, en el
marco del conflicto armado, cuarto que es el carácter extra judicial de la
entidad y lo que significa la excepción al deber de denuncias, como la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, hace parte del sistema de verdad, justicia y reparación, pues no
tiene el objetivo de generar procesos judiciales y eso implica que por la
relación que recibamos, pues no se va abrir ningún proceso judicial contra

nadie y también esta información es confidencial, de reserva, ya sea de algunos
que se autoricen que salga públicamente, en el informe final, pero no tiene
como la idea de que esta información ya mismo salga a ventilarse, porque es del
trabajo interno de la comisión, quinto que es la inviolabilidad de la opinión
de los comisionados y pues los otros comisionados que están ahorita ellos
firman el informe final y por esa firma no se le va abrir, ningún proceso
judicial a algunos si no que hace parte de todo este proceso de investigación,
de esclarecimiento y de reconocimiento que se está haciendo, sexto, reglas de
confidencialidad establecidas por la comisión, pues lo que le mencionaba, hace
un momentico, nosotros pues tenemos un deber de reserva y de confidencialidad
con los testimonios que son allegados a la comisión así con los informes, a
menos que también se manifiesten los mismos que pueden ser públicos o algunos
elemento, séptimo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 destinara sus archivos a otra entidad
de su
custodia y acceso y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 termina su mandato el próximo año y a
partir de
allí, toda la información que tanto el informe final, como los testimonios, he
informes, pues como ya termina el mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 serán
destinadas a una
entidad, independiente que garanticé que esa información no se pierda y que
también no vaya hacer alterada.
Entonces
pues ahorita se está definiendo que entidad va hacer la que va a resguardar esa
información y en especial la de los pueblos étnicos, también hay como un
mandato de que esa información sea por el tema de la consulta previa, que esa
información sea resguardada, bueno, derechos, usted no puede ser obligado o
inducido mediante engaño a contribuir con información, su decisión con
contribuir, con información debe de ser voluntaria y libre, segundo, puede
preguntar lo que desee, para comprender este documento y las actividades en que
participa, tercer, puedo no participar o suspender la actividad, cuarto, puede
revocar el presente consentimiento, aun después de haberlo firmado, quinto, la
información recolectada será utilizada, exclusivamente para el cumplimiento y
mandato y funciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Compromisos,
primero con la firma de este documento, usted se compromete a cumplir las
reglas de confidencialidad establecidas por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y en consecuencia,
se
compromete a no grabar esta entrevista y ha no difundir o permitir que se
difunda su contenido, manifiesta que conoce y acepta que la entrevista es
confidencial, que el contenido de la misma tiene como única finalidad aportar
al proceso de esclarecimiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y se compromete a no
grabar, ni
difundir por ningún medio la conversación, segundo, contribuir con información

de manera voluntaria y libre, tercero, participar con ánimo de respeto,
generosidad, convivencia, honestidad y no con ánimos mal intencionados,
vengativos ni con la intensión de aportar información falsa.
En este
sentido, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 solicita su consentimiento expreso y específico
para las siguientes actividades, está de acuerdo ¿conceder entrevistas a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Si
ENT: ¿Está
de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el audio de la entrevista?
TEST: Si
ENT:
¿Está de acuerdo con que esta entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST:
Si
ENT:
Manifiesto que tanto los puntos arriba indicados como los beneficios, riesgos y
responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me fueron
explicados con claridad y los he comprendido, por ello, he decidido participar,
voluntaria y libremente, entonces compañero, su nombre completo es TEST
TEST: TEST.
ENT: ¿Su
número de identificación?
TEST:
-------ENT: Hoy
dijimos que es 20 de ----- del 2020, ¿tiene algún nombre diferente, por el
que se le reconozca?
TEST: TEST
¿Cuándo terminan, cuando tienen que entregar ese informe?
ENT: Pues
a más tardar en -----, antes ya tiene que estar saliendo.
TEST: O
sea les queda este año, aunque realmente es en el 2022
ENT: Pues,
ósea nosotros como equipo ya estamos entregando las informaciones previas y a más
tardar, yo creo que, en los primeros meses del próximo año, ya tenemos que
estar entregando las segundas partes de los informes y eso se lleva a
verificación a contrastación, seguramente también se lleva a las organizaciones
étnicas, porque esto también está por consulta previa, pero así mismo como el
año vigente que tiene es el próximo.
TEST: ¿Para

todo, para todo?
ENT: Es un
año, contra reloj.
ENT:
Compañero, esta segunda parte es para el tratamiento de datos personales, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, es responsable del tratamiento, de sus datos personales
y datos sensibles, ¿Qué son datos sensibles? son aquellos relacionados con la
intimidad, datos sobre las preferencias políticas, convicciones religiosas,
origen étnico, identidad de género y orientación sexual, victimización por
violencia sexual por conflicto armado, entre otros, usted tiene derecho a no
autorizar el tratamiento de sus datos sensibles, usted tiene derecho acceder
gratuitamente a los datos proporcionados, segundo, conocer actualizar y
rectificar su información, frente a datos inexactos que induzcan a error o cuyo
tratamiento, no hubiese sido autorizado, tercero solicitar prueba de la autorización
otorgada, cuarto presentar ante la superintendencia de industria y comercio
quejas por mal manejo de sus datos, quinto revocar las autorizaciones o
solicitar la supresión del dato, sexto no responder las preguntas sobre datos
sensibles o sobre datos de los niños, niñas y adolescentes.
Bueno,
¿Autoriza el tratamiento de sus datos, para las siguientes finalidades? los
datos personales, los autoriza para analizarlos, compararlos, ¿contrastarlos
con otros datos e información recolectada?
TEST: Si,
pero como contrastarlos con otros.
ENT: Con
otros, de pronto como que se revise, como de tal persona de tal edad, de tal género,
participo o vivió el conflicto en el cauca.
TEST:
Comparar, algo así.
ENT: Esos,
son los datos personales y los datos sensibles es como lo que le acabo de
leer, creencia religiosa, origen étnico, orientación sexual, que están por
ejemplo, que en la entrevista se identifique que usted es del pueblo INDIGENA1,
entonces se dice yo soy persona del pueblo INDIGENA1 o puede decir el nombre,
pero para contrastar, tantas personas del pueblo INDIGENA1 o si tienen alguno
preferencia religiosa, los datos sensibles ¿Los autoriza para analizarlos,
compararlos, contrastarlos con otros datos importantes, en información
recolectada?
TEST: Si
ENT: ¿Los
datos personales, para utilizarlos en la elaboración del informe final de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST:

Si
ENT: Y
¿los datos sensibles?
TEST:
Si
ENT: ¿Y
esta última es si autoriza publicar su nombre en el informe final? en esto
puede decir que no, o sea puede salir información, pero si decide publicar su
nombre.
TEST: Si
ENT:
Entonces nuevamente acá nombre. El número de identificación es ------- hoy 20
de ----- del 2020, me dice que no tiene otro nombre. Listo muchas gracias
yo lo voy a escanear y se lo puedo enviar al correo, para que usted también
tenga una copia.
Antes de
iniciar, comentarle que, si desea que paremos, si descansar o eso, o que
considere que es suficiente seguir en otra sesión, pues me dice y paramos,
perfecto.
TEST: Si
hay alguna pregunta.
ENT:
Nuevamente, muchas gracias por este espacio, actualmente, esta batería de
preguntas y toda esta información, busca contribuir tanto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
de manera general, pero en específico el capítulo étnico, de como parte
del ORGANIZACIÓN SOCIAL2, estamos contribuyendo a realizar, si el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2
hace parte de la dirección de pueblos étnicos, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en
el cual habemos un ORGANIZACIÓN SOCIAL3, un ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y un comité
Room, los
compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pues por lo menos está el compañero que se
comunicó con sumercé el compañero CONOCIDO1, no sé si usted lo conoce él es INDIGENA2
del norte, bueno hay también bastantes compañeros de pueblos indígenas, que
pues también han trabajado en estas dinámicas y entonces busca esclarecer, como
las causas, como las dinámicas y los impactos, específicamente de los hechos
que van saliendo de los relatos, es que esas violencias van desde mucho antes
del conflicto, entonces en eso estamos y por supuesto resaltar las
resistencias.
Para
iniciar y hacer apertura a esta conversación TEST, cuéntenos de usted,
bueno aquí ya hemos nombrado al pueblo INDIGENA1, pero cuénteme de usted, ¿Dónde
nació? ¿A qué comunidad o resguardo hace parte? ¿Como ha sido su vida desde
niño?

TEST: Bueno yo nací en -----, mi papa ya no vivía y mi mama FAMILIAR1 soy el ultimo de 11
hermanos, la
mayoría de mis hermanos, salieron del territorio, del resguardo, debido a
situaciones de necesidades hacia fundamentalmente la tierra, la mayoría se
fueron para distintos lugares del cauca y de Colombia, prácticamente mi mama se
quedó con los últimos tres hijos, digamos pequeños, debido a las circunstancias
de falta de tierra, de que el esposo murió quedo viuda, pues las circunstancias
de nosotros diríamos, fue bastante crítico, fue bastante difícil, vivíamos
vivir, con lo que se puede llamar bienestar, poder ir a la escuela, poder
alimentarnos bien, poder tener otras necesidades que se presenten, razón por la
cual vivíamos los 3 o 4 hijos que quedamos niños, prácticamente no hubo
condiciones de acceder a estudiar la primeria, la secundaria o alguna cosa, la
mayoría de tiempo que yo recuerdo, mis hermanos mayores, los 3 nosotros que
éramos más antes, yo diría, que en este momento mis hermanos fueron alquilados
y alquilados porque no habían condiciones de sostenerlo, con tres hijos que le
dejaron ahí, entonces venían familiares de ella y decían que los dos hermanos
fueron alquilados o prestados a otras familias, pues que le ayudaban a mi mamá,
con la ropa, la comida, ya finalmente, a partir de los 7 o 8 años yo comencé
con mi mamá buscando la vida eso se llama jornalear y diríamos en distintas
labores del campo, le recuerdo que fui a la escuela en los años construyeron la
escuela mixta y mixta porque ahí hay niños y niñas porque recuerdo que primero pude ir
dos año, debido a la falta de
apoyo Pedagogico, a la motivación por la escuela, seguramente
la metodología era pura correa, era puro castigo,
bueno había un derrotero, había una cartilla que decía que
la letra con sangre entra, entonces creo que
era así la metodología de enseñanza, entonces eran las
razones por las cuales yo deserte, y no quise volver nunca más a la escuela, porque
en vez de tener gusto, por ir a leer a mí me daba miedo, entonces por eso me
fui, así me quede, durante los 13, 14 y 15
años, ahí no sabíamos de carretera, hasta ahora
no había carretera, no salíamos de la vereda y me cuentan
que apareció un sacerdote, un cura de nombre CONOCIDO2 era un
cura joven, después lo conocí y dentro de sus gustos, sus
aventuras y de lo que ocurría en tiempo del contexto, coyuntura
era el futbol, entonces seste cura ayudo a construir la cancha de
futbol y se rego el querer tener canchas de futbol, el tener canchas de futbol
y los muchachos a jugar canchas por todo lado, en nuestra vereda,
no había un lugar donde se diera donde hacer una cancha de futbol,
era todo muy semiplano he intentábamos jugar futbol ahí
En
esa época entre los años 70, 75 comenzaron aparecerá gente
que llegaba a invitar a la gente a la vereda hablar de tierras, entonces

nosotros en el caso que cuente el día de la mujer, nada de eso me
interesaba, lo que me interesaba era el futbol.
ENT:
¿Usted ahí tenía 15 años?
TEST:
No tenía 16, 17 y 18 años maso menos, incluso un poquito más.
ENT:
¿Y eso en que año era?
TEST:
Eso fue para el 63 o 65, porque si yo nací en el 55 tenía como 17 o 18
años tal vez. Bueno yo recuerdo que había una especie como de control, una
especie como de conflicto y entonces la muchachada de mi época y los
mayores, mis tíos sobre todos y amigos de mi mamá mayores, ¿Cuál era el
conflicto?, empiezan a orientar la necesidad organizativa, entonces uno no
entendía nada, y las necesidades de la recuperación de tierras, nosotros
medianamente escuchábamos eso con todos mis primos y bueno, estábamos alrededor
de unos 20 o 23 muchachos, entonces mis tíos que eran mayores decían que esos
muchachos vagabundos, y decían que ellos están en su tiempo, vamos hacer un
acuerdo con ellos y nos llamaron a la reunión donde estaba todos y nos hicieron
un ofrecimiento.
El
ofrecimiento fue un parque, que estaban todos mis compañeros un poquito mayores
de mí y nos propusieron que iban hacer bigas en las veredas o que iban hacer
bigas para poder ayudarnos hacer la cancha y eso nos generó un gusto
importantísimo de que todos Papá, Mamá, hijos todo el mundo va a trabajar para
hacer algo y avanzar, entonces a nosotros nos gustó mucho y mi tío nos dijo de
que toda la comunidad, está dispuesta apoyarnos, para que la vereda, tuviera
cancha y nosotros pudiéramos divertirnos, jugar futbol, a cambio de
trabajar viernes y sábados en las ORGANIZACIÓN SOCIAL5s haciendo la cancha, pero todos
los
miércoles vamos a salir a recuperar tierras al otro lado, que se llamaba
------ allá empezaron a recuperar las tierras y nos quedamos viendo a gusto
como quedaba la cancha, pero también nos gustó ir a la recuperación de las
tierras que comenzaron en ese tiempo.
ENT: Y
¿Cómo hacían esas recuperaciones?
TEST: Esas
recuperaciones las convocaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, recuerdo que no habían
grabadoras, no
habían celulares, no habían herramientas de comunicación, sino que el ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, tenía
una corneta de cacho de animal, de vaca y con eso lo hacían sonar, desde las
lomas, significaba que había algo grande todas las veredas tenían integrantes y

que le daban información he iban con las cornetas, pero los que iban eran los
viejos y no los muchachos, entonces a los viejos les interesaba que los
acompañáramos a esa tarea y nosotros necesitábamos la mano de obra para hacer
la cancha, ese fue el acuerdo que hicimos en ese tiempo, allí se mezclan los
intereses territoriales que ellos tenían en ese tiempo, ese fue el mecanismo de
tal manera que diríamos, así transcurrió, más o menos, o por lo menos dos años,
la cancha duro mucha más tiempo por que prácticamente son como cuatro o cinco
metros de muralla, de piedra para hacer la cancha y las recuperaciones
empezaron hacia arriba, que había sido invadida por entes no indígenas he incluso
le habían puesto nombre y partes de esas tierras tenían iglesia, esos predios
estaban dentro del resguardo y le habían puesto nombre de los santos, -----, ------, todos los
nombres, -------, esos predios
tenían nombres de los santos.
ENT: Eso,
era al interior del resguardo.
TEST: No,
eso era del resguardo del sur hacia el norte, ese es un resguardo viejo de 1700
es un resguardo colonial y me cuentan después ya un poco interesado, que habían
varios intentos por acabar con el resguardo, así se desarrolló mi vida, entre
el futbol, salíamos a distintas veredas a jugar el futbol, incluso íbamos hasta
-----, hasta -----, hasta ----- Huila en fin, pero resulta que hay nos
encontrábamos de ----- que también eran jóvenes, que también estaban en
la recuperación de la tierra, también nos encontrábamos con compañeros
indígenas de INDIGENA1 y estaban en el futbol y en la recuperación de tierra y
nos invitaban, los muchachos a jugar futbol, pero también a las jornadas de
recuperación, entonces nosotros fuimos a recuperar tierras en -----, fuimos a
ayudar a recuperar tierras en INDIGENA1, diríamos en un lado jalados por el
futbol y por otro lado, jalados también por los intereses de tierras, nos
encontrábamos cantidad de jóvenes, de muchacha y muchachos.
ENT: Claro
el ser jóvenes también.
TEST: Fue
tanto el interés de mis papas, de mi mama, sobre todo, de mis tíos de mi
familia, de entrar ayudar en la recuperación de tierras que eran entre 6 o 7
horas hasta llegar allá, era 4 am saliendo para allá y a las 4pm nos veníamos y
llegábamos a las 7pm, pero no había hambre, no había cansancio, no había
pereza.
ENT: Todos
motivados.
TEST:
Motivados en eso, así paso, este periodo de los años 70, yo recuerdo que hubo
un censo y hubo un debate, en el 73 ya, hubo un censo en la vereda y en ese
censo le preguntaban a mi mama y mi mama llamaba a un señor que se llamaba

CONOCIDO3
que yo no sabía leer ni escribir y que ella que decía, porque le preguntaban
que si ella quería seguir siendo indígena y le preguntaban que si ella tenía
tierras y ella decía que solo tenía como 4 hectáreas nada más y le preguntaban
que si le gustaría tener escritura pública o acabar.
ENT Y
¿Quién hacia ese censo?
TEST: Ese censo, lo hacía gente extraña yo no recuerdo
quien sería, pero ahora que entiendo creo que lo hacia el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, o el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, o alguna institución de las de ahí, distintas gentes
mayores se reunieron por medio y dijeron no señora, sea lo que sea pero el
resguardo no lo dejamos, y lo que hicieron fue profundizar de que eran
indígenas, aunque no estaba en concepto, si no que decían que éramos indígenas,
así trascurrió todo este tiempo, donde podemos conocer ya algunos personajes de
fundadores y hay conocí en estas reuniones que iban a orientarnos a las 5 o 6
de la tarde, llegaban y les daban sopa de maíz, les daban aguapanela y
arrancaban la Reunión a las 7:30, toda la noche conversando, después entendí por
qué era que venían, así ocurrió digamos mi vida, ya no solamente recuperamos
las tierras de este lado, de -----, ------ y estos lados, si no que
bajaron hacia los lados de durase por ------- y ya la gente, empezaron a
decirles a los de las otras veredas, nosotros les ayudamos y ahora nosotros y
nos metimos a recuperar tierras una llamada -----, de propiedad del
señor CONOCIDO4 y ahí nos metimos y de ahí venían poquitos 300 recuperando
esas tierras, esa recuperación de tierra se demoró por ahí entre 3 a 4 años, en
el planteamiento de dejarlas libres, cuando se ganó esa tierra, conformaron una
especie de grupos asociativos y el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 iba y apoyaba a limpiar el
potrero
apoyaba el ganado, ese espacio para tener tres espacios de ganado a cada uno y
se creó un grupo comunitario, que se asignaba en especie de cooperativa se
sembraba papas, sembrábamos cebolla, teníamos ganado, nos rotábamos para tirar
el ganado, estando en esa, me nombraron que yo ayudara a llevar las notas en un cuaderno
de la lista de los integrantes que
llegaran todos los días, si llevaban la cebolla, si llevaban sal o lo que traía
la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 hay empecé a tratar de ejercitar los nombres, ya yo llamaba los
nombres porque me los sabia ya memorial mente por que los conocía a
todos, ponía la x de que estaba, que habían llevado entonces fui a ejercitar
por ahí 6 meses un año.
ENT: También fue escuela para usted
TEST: Esa fue una escuela y el segundo año, dijeron ese muchacho, nos da los
informes tal como es, quienes faltan, quienes no faltan es muy bueno y el seria
el secretario para el próximo año de ese, allí entonces aparecieron ya
otros compañeros, que tenían mayor conocimiento iban de campo, iba CONOCIDO5 iba
un señor que se llamaba CONOCIDO6 era del ORGANIZACIÓN PÚBLICAy nos daba clases de

lectoescritura y nos orientaba para saber que era un resguardo, para que sabía
el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y así duramos ese trabajo, yo era socio de integrante y gracias a
Dios y al trabajo de la gente íbamos mejorando las condiciones de vida porque
teníamos donde sembrar, teníamos donde llevar los terneros etc.
Así que así llegamos por ahí a los inicios de los 80, empezamos
otra recuperación de tierras.
ENT: ¿Y ustedes ahí ya se habían vinculado como comunidad del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: No, no yo no concia el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, iba gente del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 pero yo no
conocía, entonces había recuperaciones de tierra para este lado y ya se recuperó
medianamente, por aquí hay una mata de veredas sin tierra y aquí había una
finca gigante, y nos dijeron bueno allá y acá se trabajara aquí, nos bajábamos
a trabajar y allí conocí, hay vi a otras personas que no participaban y era un
compañero que se llamaba CONOCIDO7, este señor era obrero de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, pero había una diferencia entre obreros y gente de la comunidad, estos
obedecían más al patrón de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y a la forma de sindicato,
entonces acudían más allá que al ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y claro esta gente, tenían
mejores
condiciones económicas por que les pagaban un salario y cada 15 días les
pagaban, entonces lo veían a uno con el ojo par abajo, había una especie
de estratificación, sin embargo el señor CONOCIDO7, logro diríamos entender esa
diferencia y comenzó hacer reuniones por que no era indio, era comunero y
también era obrero e intentar las dos cosas e impulso esa recuperación de
tierras con los obreros, 1981 eso fue muy fuerte económicamente.
ENT: ¿Y esa finca a quien pertenecía?
TEST: Esa pertenecía a unas familias GRUPO FAMILIAR1 y el que cuidaba
allí era diríamos un señor blanco CONOCIDO8y nos metimos a esa
finca, o sea la gente que trabajaba allá incluso lo de INDIGENA1, lo de -----,
todo el mundo es que éramos por ejemplo 600 indígenas en esa finca, no le digo
que eso era gigante ver.
ENT: Porque era tanto de la comunidad como del sindicato.
TEST: Pues sí, aquí hubo una especie de situación compleja, porque
los terratenientes vivía en el pueblo y luego que nos metimos a esta finca, que
el man se fue a vivir a la finca y entonces a nuestros viejos les daba
vergüenza, les daba miedo, tenían que encaletarse porque iba ese señor, esa
familia y los conocía a todos, iba registrando, quienes eran y termino
entregándole a los dueños quienes era los líderes, de tal manera que se
llevaron como a 17 compañeros que trabajaban allí, incluidos el ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
CONOCIDO7, gente de todas las veredas, nuestros primos que trabajaban alli se
los llevaron para -----.
ENT: ¿Cuánta gente?
TEST: Se llevaron, como 36 compañeros unos los sindicaron por

que bajaban al ruedo, pero no les podían comprobar, pero a 17 si los
comprobaron entre ellos al compañero CONOCIDO7, al compañero gobernador de la
época, se llevaron a mujeres en fin se los llevaron, en ese tiempo me nombraron
del grupo de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA2, me nombraron para que apoyara el
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, por
que prácticamente nos llevaron, entonces a mí me llamaron -----, en el
80, hay comencé a conocer diremos, la importancia de que es un resguardo, las
recuperaciones de tierras, eso era muy importante y usted compañero se encarga
de la relación entre el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, la comunidad y el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, yo antes era el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
la gente en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4aceptaba a los
funcionarios que facilitaban ahí
como la negociación, entonces yo salía cada 8 días de core y el ORGANIZACIÓN SOCIAL4
me daba por ahí como 300 pesos de viáticos, entonces yo bajaba hasta ----- la
oficina era en el barrio ------, ahí empezó la cosa, en 1982 yo iba como
entendiendo como a comprender la cosa, a decir que habían dicho los del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,
que decían los funcionarios del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y que decía la gente de la
comunidad he
incluso hablar con los abogados, para ver que hacíamos con los compañeros detenidos,
el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no tenía abogado, entonces yo seguí siendo secretario del
previo de la
finca el ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ahí llego CONOCIDO9 un guardián LENGUA INDIGENA 1
del pueblo
INDIGENA1, CONOCIDO10 y un compañero ---- y allá hicieron reuniones y este señor
ayudaba a buscar testigos que recordaran memoria porque estos era versiones
extra juicios, hoy entiendo eso, hasta donde era el alta de los indígenas de 40
y los mayores decían hasta por allá, entonces que la finca estaba dentro del
resguardo ósea que CONOCIDO6 era funcionario para aplicar los límites del
resguardo INDIGENA3, él era del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y allí fue cuando le ofrecieron
en el 82 o
83 a CONOCIDO9, quien era el otro CONOCIDO10, CONOCIDO11 le ofrecieron al grupo, ve
ese muchacho es muy dinámico, muy inteligente, porque no hacemos un acuerdo el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya con el grupo, ¿Cuál es el acuerdo? den le tiempo al muchacho
los días
Martes, el lunes toda la semana durante los seis meses, ¿Para qué? porque
estamos recuperando tierras y como ustedes están haciendo y nosotros ya
conocíamos y eso estaban recuperándose tierras, en tierra adentro, En ----- en
------, en el norte y las tierras de aquí de ----- para ------- son muy
planas como las del norte, entonces necesitamos muchachos para formarlos
políticamente, pero también para que aprendan a preparar suelos con tractores
ahí conocí más el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y conocí el programa Producción de tractores y
ahí

comencé en las recuperaciones relacionados de Alemania, les habían financiado
recursos para compra de tres tractores, la capacitación y la gente entusiasmada
decía vaya nosotros le registramos los días de trabajo, quedan tales y nos
concentramos en ----- y allí el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 había hecho un acuerdo con el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en la
mañana miren como es la vuelta y en la distribución del tiempo, en la tarde uno
después de almuerzo a uno le daba como sueñito, pero como ya llevábamos el
gusto también de aprender a manejar una máquina, entonces en la mañana
6:30 estábamos listos preparados y bañados, 7 am nos daban pura información
política, conocer los alcances de la ley 89 que hay esta todo lo que es un
resguardo indígena, conocer cuáles son las funciones del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, conocer
por
que nació el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ósea el lavado de cerebro fue en -----, eso al medio
día y
dos de la tarde a cinco de la tarde era la teoría de explicarnos cómo
funcionaba un tractor para la tierra, lo armábamos y lo desarmábamos.
Ahí como le dijera me recluto el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en 1983.
ENT: Ahí aprendió a manejar el Tractor
TEST: Trabajamos el Tractor, con CONOCIDO9 con CONOCIDO12 y bueno éramos
6 y bueno a mí me mandaron a tierra adentro a CONOCIDO12 y a otros, CONOCIDO9 se
quedó
en ----- eran 6 personas y 6 tractores y durante el día, eran preparando
suelo.
ENT: ¿Los tractores eran para las tierras que habían recuperado?
TEST: Si, por que eran planas, entonces se necesitaba mucha
gente y mucho tiempo, entonces nos dijeron pensándolo bien lo que le hacíamos
era daño a la tierra, ósea estábamos hiriendo más la tierra, pero bueno eso fue
una especie de erros, así me vincule al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en 1983 de manera
directa,
debido a las circunstancias de ocupación de enamoramiento, del trabajo,
del gusto, mi mamá se quedó sola, porque los otros muchachos se fueron
también, ósea recuperábamos tierras, para otros pero para nosotros ya no,
prácticamente quedo botado aquí
ENT: Y sus hermanos no volvieron
TEST: Y mis hermanos tampoco volvieron, así estuve el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me
mando a trabajar por ahí como 3 años, en ese marco me dieron permiso para
participar en el 80 fuimos ahí comencé a saber más, al primer encuentro de
indígenas, fui como un muchacho de la guardia, después repetí el siguiente año
en 1982 en la creación y estuve en ------ y durante los casi los últimos 5
congresos yo asistí, no como ponente, ni como secretario, siempre estaba era en
el control de la entrada, de la salida por que había que cuidar.
ENT: ¿En ese momento ya había guardia?
TEST: Era guardia, pero no como ahora, era gente que nosotros nos decía

compañero, era gente que si no traía la dotación la dejo entrar.
ENT: ¿Y allí se encontró con otros indígenas de otros pueblos?
TEST: Allí también comenzamos a conocer que le dijera,
supremamente una extrañeza oía hablar INDIGENA2, los INDIGENA4 quede con la jeta
colgada
al ver los INDIGENA5, o sea gente que hablaba un idioma distinto, eso me fue
llenando mucho más, pues el gusto de ser parte militancia, como lo dijera
activa, ósea que si usted hace la cuenta desde el 83 hasta el 2020
prácticamente la mitad de mi vida a estado dirigida al proceso Local, a la
vereda, del resguardo de la zona, del departamento y a nivel nacional haciendo
como tres veces parte de la organización de Colombia.
ENT: ¿Ahí a estado como en que, funciones?
TEST: Yo al ser integrante del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, como alcalde, gobernador
suplente, fui parte del comité ejecutivo zonal, así se le llamaba en ese
tiempo, después fui parte de la secretaria de relaciones conceptuales y
populares en Bogotá.
ENT: ¿Ese era de la ORGANIZACIÓ SOCIAL6 o del ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: De la ORGANIZACIÓ SOCIAL6, después regresé al cauca, volví hacer parte
ejecutivo, y posteriormente en la coordinación del proyecto político, de la
capacitación política, bueno en los últimos tiempos no pude lograr o no he
podido ser consejero, pero igual es la misma función y pues ser como la coordinación
de la yaciente de la INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: ¿Compañero y este espacio de
interlocución con otros sectores populares de la ORGANIZACIÓ SOCIAL6, eso fue en que
año?
TEST: Eso fue por ahí, en los años 86 al 90 y del 90 hasta el 94
más o menos, integrante ejecutivo de la ORGANIZACIÓ SOCIAL6.
ENT: Ósea que esa apuesta también de dialogo con otros sectores
sociales a estado permanente.
TEST: Eso ha estado permanente desde que yo conozca, por ejemplo
en el 73, en Futbol y participación hubo una gran marcha que duro en ese pueblito,
porque estaban mezclados los obreros, de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y los indígenas que
luchaban por la tierra, ahí fue mi primera experiencia, de marcha de
concentración eso le dieron como dos vueltas al pueblo y más o menos unos 1000
compañeros en esas marchas y allí yo escuchaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, entonces
claro los campesinos, los estudiantes, que subían estudiantes
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, venían de ----, venian estudiantes del Cauca con
mucha estrategia por ejemplo la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, venia con diseño, arte,
tenían un grupo que llamaban ORGANIZACIÓN SOCIAL8 y eso lo llevaban a tocar y de caribe
no sé qué universidad se llamaban mi ORGANIZACIÓN SOCIAL9 y presentaban música,
grupos de teatro y todo tenía que ver con la lucha social y popular.
Que yo recuerde históricamente el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, los ORGANIZACIÓN SOCIAL4s
han tenido

relación con los indígenas, entre indígenas, con campesinos, con estudiantes,
con obreros, Etc.
ENT: Y cuando usted estuvo ahí, en ese espacio a nivel nacional,
desde el espacio de la ORGANIZACIÓ SOCIAL6, ¿con que otros sectores se relacionaron?
TEST: Fundamentalmente era con compañeros de distintos
sindicatos, ya por ahí, en los años 90, redireccionamos más la relacion con
campesinos, con estudiantes.
ENT: ¿Y recuerda que sindicatos?
TEST: Si, había unos sindicatos de la gente de los bancos
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 creo que era, con el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 con los obreros,
relacionado
de la Cut, y en este caso con los ingenios de Valle, estaban allá, de la gente
misma de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, del abuso había varios sindicatos.
ENT: ¿Eso fue antes del 91? antes de la firma de la
constitución
TEST: Exactamente.
ENT: Bueno antes de que tomemos, esa década y precisamente
hablando del tema de las recuperaciones de tierras y en todo este proceso de
formación política que les dan a ustedes en el fortalecimiento tanto zonal como
regional del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿usted escucha en ese momento el nombre de
CONOCIDO13? del CONOCIDO13?
TEST: Que yo recuerde mis primeros tiempos, hasta más o menos
los años 80 yo no hasta los finales de los 70, después por ahí de los 78 en
adelante yo comencé a huir a buscar quien nos llevaba textos, el mismos
CONOCIDO7llevaba textos había un compañero del sindicato, que se llamaba CONOCIDO14,
que esta viejito también, nos llevaba textos, en esos textos que nos
ponían a leer, nos contaban que había un indígena que se había mezclado entre
INDIGENA2 y INDIGENA1 que él era hijo de una sartrera de mariano Sánchez lame...
Según el texto es que estos como era un indígena que no tenía
tierras, entonces tuvieron 2 hijos uno de ellos se llamó Tintín Lame y en ese
tiempo los capturaron, los reclutaron...
Y según el texto se lo llevaron para recuperar dizque panamá que
hacía parte de Colombia.
Y estando allá claro, ese señor parece que tuvo la misma
situación mía, falta de estudio, creo que huérfanos también, no había tierras y
fuera de eso esclavizados el papá y la mamá, eran terrajeros, entonces como no
había imposiciones la única opción era pagar servicios, se fue a pagar
servicios, estando allá, según el texto dice que el señor era como despierto y
comenzó a preguntar que lo de tierras y por ahí un miembro del ejercito dicen
que le entrego documentos y que le enseño a escribir, ahí conoció la ley 89, el
man no se quedó y cuando regreso empezó a pensar cómo era la vida de él, de su
familia, de sus papas y empezó a pensar que era necesario organizar la gente,
para recuperar sus derechos que habían perdido, según la historia el señor

aprendió a leer escribir, se volvió prácticamente un abogado un tinterillo,
escribía mucho, según lo que dicen es que el recurrió a la norma a la ley,
reclamaba con la norma con la ley 89 seguramente, que otras normas, ya estaba
la ley 89
ENT: ¡Esa era la que estaba!
TEST: Reclamaba, escribía, porque él creía que había que
reclamar, es decir utilizo la ley, el escrito el memorial, inicialmente aquí en
-----, y como los que tenían acá la tierra, los GRUPO FAMILIAR2, pues nunca le iban
a contestar, entonces según lo que dicen, es que él estaba confundido porque
esta gente de aquí de ------ eran unos arriados, sectarios no querían a los
indios, entonces el comenzó a dirigirse a ------, creo que caminaban a ------,
seis meses, un año, porque él se equivocó pensando que los malos eran de aquí y
se fue a ------a dejar los documentos, hablar allá y creo que le ocurrió los
mismo.
Dicho de otra manera en la parte legal, la diplomacia, los
memoriales, luego entonces acudió a la organización a mí solo no me hacen caso,
tendrán que huir si tengo comunidad y recurrió a organizar comunidades, en este
caso de -----, de ------ y más se organiza pues las mujeres, ahí un cuento,
un texto que se llaman las Quintinalas, quien mayor participaban, eso fue
reprimido, se dieron cuenta que él era el que lideraba y entonces comenzaron a
perseguirlo, a detenerlo, a señalarlo, según mi historia dice que más de 100 más
veces no había ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no había ORGANIZACIÓN SOCIAL4, esos
ORGANIZACIÓN SOCIAL4s estaban al servicio de
otros, no había abogado quien lo defendiera, el solo se defendía.
Entonces era un señor muy inteligente, como no lo atendieron ni
con los memoriales, ni con la ley, ni como la organización, el señor se armó,
ósea que el utilizo todas las formas de lucha y se tomó y bueno no solo
recupero, lo escucharon alguna gente organizo, recupero su ORGANIZACIÓN SOCIAL4 aquí
en el
cauca no lo quisieron, entonces él se fue a caminar y creo que logro tener algunos
contactos en el Tolima, creo que creo el ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: ¿Cuándo usted estuvo allá en ---------, en algún momento
lo mencionaron?
TEST: No yo no recuerdo, seguramente sí, pero mire usted estando
por allí, hubieran dicho vamos hacerle un homenaje a Tintín.
ENT: Todavía no era tan fuerte la memoria alrededor de el
TEST: Fue un hombre que aprovecho las leyes.
ENT: De hecho, hubo luego en los 80 un grupo alzado en armas que
se adjudicó, se nombró en memoria del como Movimiento Armado Tintilame ¿Usted
supo de este grupo, que escucho de este grupo?
TEST: Le voy a responder así de la siguiente manera, primero yo
entendería que en las guerras que hay en el mundo, que ha vivido Colombia,
tienen unas características, ¿Por qué es la violencia? ¿Porque la guerra? la

guerra se desarrolló, se desarrolla porque hay inequidades, porque hay
desigualdades, porque hay pobreza, porque no hay democracia, porque el pueblo
tiene unos ojos y digamos usurpan los derechos del pueblo.
Por eso entonces yo entendería que hay distintas épocas, no solo
la de este grupo, sino distintas épocas y yo quiero comentarle que medianamente
observe y conocí vi a gente armada y medianamente fui entendiendo fue a partir
de los años 75 en adelante.
ENT: ¿Cómo de que grupos eran?
TEST: Entonces comencé a observar grupos, como los de las Farc,
pero como ya caminábamos por -----, por INDIGENA1, después de los 70 andaba
casual y caminando por territorios, comenzaba uno a encontrar a influenciar o
buscar que la gente a donde llegara pues nos apoyara, bien ideológica, bien con
comida, bien albergándolos, hoy vienen hacer parte de ellos, les gusto mucho más
esta última parte, es decir ser integrantes de este grupo y como su
planteamiento político frente a la necesidad que tiene le pueblo sobre la
tierra, sobre los derechos y que eso ha estado, digamos utilizado por politiqueros,
por clientelistas, por gente que no está dispuesta acceder hacia el discurso,
no les llamaba la atención.
ETN: Calaban a la gente.
TEST: Calaban la gente, muchos muchachos entendían eso, aunque
lo del comunismo, lo del socialismo, no, pues dirían que había esa alternativa,
como que por ahí era la cosa, esta gente diríamos nos recuerda un poco de lo
que nace a partir de la necesidad de la tierra y allí había que, en mi caso yo
decir en INDIGENA1 en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, es -----, donde estuvimos en el caso
donde yo
vivo, las recuperaciones de tierras, no las impuso ningún grupo armado, sino
que fue la necesidad de la gente que causo la recuperación de las tierras, es
decir, no fue la motivación de las guerrillas que han habido muchas, la que le
dio origen a las recuperaciones de tierras en el caso de zona centro, en el
caso general, era que en alguno lado apoyaban, pero comenzó a ver conflicto con
ellos, y el conflicto empezó.
ENT: ¿Con quién? ¿Con las Farc?
TEST: Con las Farc, empezó a ver conflictos por que el ORGANIZACIÓN SOCIAL1
comenzó hacer presencia en los distintos territorios y hablar de las
recuperaciones y hablar de las autoridades indígenas, entonces yo entendería
por ejemplo en el lado del resguardo, eran terratenientes que les daban ganado
y que les daban plata a las farc, para proteger la recuperación de sus tierras
he incluso amenazando a las comunidades.
Eso ocurrió en distintos lugares, hay otros que dicen que no,
que fueron ellos, en algunos casos evitaron la recuperación de tierras y por
qué el terrateniente les pagaba.
ENT: ¿Ustedes saben de pronto de otros sitios?
TEST: Norte del Cauca, así completamente el comandante, la

finca, pero por ejemplo en ------, había una señor que se llamaba CONOCIDO15, él dijo no yo
no voy a negociar, yo prefiero que me maten, ósea que si
había gente que apoyaba las Farc, no por asuntos ideológicas, era una
estrategia para vender las tierras, entonces allí yo creo que habría que
comparar, ese es un asunto, segundo asunto, cuando comenzó el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a
decir que
los ORGANIZACIÓN SOCIAL4s eran autoridad y que el resguardo, era autoridad política, era
autoridad económica, era autoridad para resolver los problemas. El ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 de
autogobierno empezó a oír concepto después del 82 de la autonomía, no son los
curas, no es la alcaldía, no es las guerrillas y otra cosa aparece.
ENT: ¿Y eso no le gusto a las Farc?
TEST: Tengo entendido, hay que meterse a textos que, por
ejemplo, antes del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ya había luchas campesinas, ya estaban y fue
muy
fuerte e incluso creo que tuvo infiltrados indígenas, pero las primeras
recuperaciones de tierras no las hacen como el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ni como
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, era como
grupos indígenas, pero los influenciaron la linea un poco como de izquierda,
los socialistas, los comunistas.
Me cuentan que un compañero que se llama CONOCIDO16 era miembro
integrante del partido de comunista, no había ORGANIZACIÓN SOCIAL1, lo que estaba era
las Farc,
posicionada a dar linea, cuando CONOCIDO16 se da de cuenta de que hay una
estructura indígena, que lucha por los indígenas, entonces se hace a un costado
y se retira del partido y se mete hacer ORGANIZACIÓN SOCIAL4, hacer resguardo.
ENT: ¿Él era de allá de ------?
TEST: Él era de ------- y así paso con varios, por ejemplo,
en los años 80 que no recuerdo exactamente la fecha, que no recuerdo, hay una
mujer que le gustaba, que la pusieron en el partido comunista y la llamaban,
pero cuando escucho a un cura INDIGENA2 hablando en INDIGENA2, hablando de los
derechos y
ella también se retiró de los partidos.
ENT: ¿Ella fue la que escribió el himno de los INDIGENA2?
TEST: Bueno entonces en los conflictos, primero grupo
guerrillero que yo recuerde desde el 74, 75 en adelante nos topábamos por todo
lado, y cuando se encontraban con ustedes, había tensión, había gente con
métodos, como con estilos, con conocimientos distintos al interior de esos
grupos, eran supremamente tapados por dentro lo que salía, era echar pito, pero
habían otros como que reconocían que la recuperación de tierras, era parte de
la lucha de ellos, era quietar el poder económico del terrateniente, y que lo
indígena y la propuesta que tenían los indígenas, era válida en el marco de las
luchas y por eso había tensión entre ellos mismos, por esas contradicciones que

habían y señalamientos, se dieron matanzas graves no solamente en ramo público,
en -----, creo que mataron como a 5 o 6 compañeros por ahí en -----, había gente señalada, en
distintos lugares que tenían una lista grande
para matar, me cuenta que por allá en los años 86 ya era sanatorio, sino estoy
mal integrante de la ORGANIZACIÓ SOCIAL6, con otro grupo, no hicieron asamblea, no
hicieron
consulta previa y de una vez tomaron decisión, con un grupo grande que dijeron
no nos podemos dejar sacar de esta gente y estos comando y estos grupos que
están acá, como que no entienden igual vámonos para allá, para casa verde, esa
gente estaba concentrada allá, CONOCIDO17, el finado, eran como 6 fueron hablar y
le dijeron miren nosotros nuestra plataforma de lucha es esta, pero hay
contradicciones con ustedes en tales y tales lados miren nos han matado estos y
hay este listado, allá se han encontrado con el Mono Jojoy, se han encontrado
con el viejito Marulanda, toda la cúpula y allá se dieron cuenta, ellos me
contaban que hubo contradicciones entre ellos.
La dirección de la guerrilla de las Farc, les pidió a los
indígenas, tiempo, algo así como déjenos un momento a solas, entonces salió un
abogado, salió no sé qué, el carisma y después de la reunión, vos quédate
comandando esta gente, y el que mataron en límites de Colombia y Perú, CONOCIDO18
molestaron que CONOCIDO18 sería el presidente.
Hay un acuerdo, hay un escrito en el que dice bueno,
nosotros somos esto y ustedes nos respetan, si ustedes son socialistas, son
comunistas, si buscan el poder para el pueblo liberal EP respeten nuestra
cultura, respeten nuestros apuestas y respeten a nuestras comunidades y
en territorios indígenas, pasen pero no se queden, hay un escrito de eso, pero
yo no sé quién lo tendrá, es posible que este ese escrito, luego aparece una
disidencia de las Farc, en el 80, hay una disidencia que se le llamo Ricardo
Franco, hay textos escritos hay una revista, vi una revista de la semana, la
semana en esa revista dice que el Monstruo de los Andes, que pasaba ese Ricardo Franco,
tenía condiciones económicas y almas para pagarle a la gente, muchos
eran jovencitos indígenas, pero este Ricardo Franco, tenía acciones militares
espectaculares digamos se tomó ese pueblito entre ----y norte ----,
-----, -----, ya lo tenían ahí y se escabullía, dice la gente que
en aviones traían cargamentos, aterrizaban en estas avioneticas en -----, entre ------, miranda
y todo eso.
Armamento de ultima modelos, venían en ------, Santander,
------, la pregunta que nosotros hacemos es y la fuerza pública que pasaba, lo
que dice el secretariado de las Farc, es que RANGO1 DE RICARDO FRANCO Alias RANGO1
DE RICARDO FRANCO, quien era el encargado de ese grupo, era un infiltrado de la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1, del ejército,
era un muchacho comunista, de la Juventud comunista y logro escalar y escalar
hasta llegar a la cúpula del secretariado y logro tanta confianza para ser
ideólogo político y ser el personero de la organización, eso está escrito, lo

que dice el secretariado es era un infiltrado y lo que quera era acabar con la
guerrilla, eso dice.
En alguna Conversa que yo tuve con algunos de ellos, yo les
decía y si ustedes sabían, porque no controlaron la vuelta, lo que dice Ricardo
Franco y hablamos con algunos integrantes de ellos, es que las guerrillas de
las Farc, desde esa época, según ellos o se habían vuelto o era alguna
estructura, que mantenían yo no sé dónde, bebiendo Ron y Brandy y cosas finas,
ese día llevaba un paquete de cigarrillo Marlboro, este señor dice que les
gustaba y que estaban muy protegidos, y no salían a combatir solo diseñaban
estrategias militares.
A los que les daba duro el ejercito era a la base, entonces
digamos, comenzaron, ya se habían abierto, pero cual es el asunto, en el 84,
asesinan a un líder indígena INDIGENA2, que fui padre, entonces estos grupos ya
estaban matando por allá arriba a la consejería le toco ir a defender a un
grupo de muchachos que en Ricardo Franco usted mato, ustedes son los
responsables de la muerte de CONOCIDO9, y comenzaron a capturarlos, después les
hacían torturas, pero los muchachos estos terminaban diciendo que para estar
así , yo fui y los comenzaron a matar, un muchacho que es profesor, y ese combo
decían que eran los responsables que eran como los paramilitares de la época,
de todos modos, el número exacto no podría saber cuántos eran, pero eran más
de 150, todas las fosas están en -------, -----, en -----, en la parte alta,
fosas comunes de 4 de 5, o de 10, entre ellos, estaba el hermano de Carlos
Pizarro León Gómez, era Hernando Pizarro, por ahí apareció también un grupo
llamado el Partido Revolucionario Armado, empezaron a andar en comunidades
indígenas culturalmente, políticamente no las adaptaron he intentaron hacer un
nidito por allá en el valle del Cauca.
Pero estuvieron un buen tiempo por ahí en esta misma época,
comenzó aparecer de manera bastante gigante un grupo nuevo para nosotros, que
era el M-19, eso eran cantidades, hombres, mujeres, esa gente era como yo no sé,
como más respetuosa, en el no vincular a la gente, en respetar a las
comunidades, en darles cosas, por ejemplo, aquí en ------, esos manes se
robaban los carros de la leche y los distribuían por los barrios pobres, en la
misma ciudad, aquí en -----?
Atrapaban carros llenos de arroz, de frijol, de café, y los
llevaban a las comunidades porque a la gente les gustaba, pero también
escuchábamos oír, acciones militares, que la gente en las comunidades aplaudía,
por ejemplo, se habían robado las armas del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, cosa que
llevo del
Bulto el ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Cómo llevo el bulto?
TEST: Porque estábamos en los años 78 o 79, en la época de Julio
Cesar Turbay Ayala, en la época de los estatutos, en los estatutos de
seguridad, del estado del sitio, de yo no sé qué entonces el M-19 estaba en

pleno Furor, se tomaban y se robaban las armas del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 en
pleno norte
de ------, las echaban para las comidas y la región donde más M-19 había era el
cauca, toda esta cordillera central, el cauca fue el que más estuvo poblado,
después se fue para el Huila, para el Caquetá.
ENT: ¿Y vinieron entonces a reprimir al ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Que paso, el M-19 hacia publicidad y entregaba folletos,
oiga estamos en una situación de crisis, la situación del gobierno, del estado
de seguridad hay que alertar a las comunidades para que no se dejaran
encontrar, en más de una región compañeros obreros, compañeros estudiantes, la
situación esta como la oficina del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, era un garaje, metieron eso allí,
y
han estado el ejercito la policía, mirando a ver qué pasa y encontraron esos
panfletos, en la antigua, oficina del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces los sindicaron de ser
parte del M-19, pero más o menos durante 2 o 3 años estuvieron en la Cárcel, en
el marco CONOCIDO6, CONOCIDO19, CONOCIDO20 todos ellos estuvieron en la cárcel,
sindicados de ser integrantes del M-19. Que yo los recuerde a ellos los conocí
como funcionarios de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ideológicamente, inclusive la necesidad
de en la
parte política, ellos eran en la parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, la importancia de los
indígenas, pero acá adentro uno que va a saber que ideología tenían, pero que
hayan sido militantes del M no, entonces los vincularon en ese tiempo, pero
tuvo una presencia supremamente grande y hubo distintas tomas, se llevaron toda
la pólvora, en fin.
Luego aparece una disidencia del M-19 que se llamaba el hegal y
otro grupo Alcañol y hubo momento que no recuerdo bien, pero en negociaciones
se abrieron del M-19 y no pudieron negociar, el M-19 tuvo algunas dificultades
en algunas comunidades, como en el caso de zona centro, ahí recibieron
información que había delincuentes, que había atracadores, el M-19 cometió el
error, de matar a un indígena, sabiendo que era autoridad, entonces le
reclamaron, le hicieron movilización al M-19 y así en todas las regiones hacían
movilizaciones en los grupos guerrilleros, por ahí entre los 80, se tuvo un
gran acogimiento, acoger la plataforma de lucha, se recuperaron muchos predios
y comenzó la persecución y el asesinato y digamos por un lado selectivo y por
otro lado colectivo.
ENT: Individual y Colectivo
TEST: Entonces el asesinato, gigante hasta finales del 80,
llevaban por ahí 600.
ENT: Y ¿Por parte de quién?
TEST: Eran grupos era gente de las mismas comunidades, policías
etc. pero no pagados, por terratenientes, y apoyados por el mismo estado y la
iglesia...
Entonces creo que estaba de presidente CONOCIDO5 y CONOCIDO21

como secretario, todavía vivía CONOCIDO22.
ENT: De hecho, hay todavía no se llamaba Consejería
TEST: No, comité ejecutivo, me cuentan que estos grupos
guerrilleros venían intentando cortar, como reclutar y estar en esta
organización indígena, todo el mundo quedo al servicio de ellos, entonces como venía
ocurriendo eso, en la comunidades, en tierra adentro, en -----, en el
norte, venían matando la gente, bueno nosotros no los vamos a matar, la
movilización, la protesta, pero lo inteligente de esto lo que yo veo es que no
se fueron por esos grupos que ya estaban si no que se organizaron en las
autodefensas familiares, para defender los líderes, entonces me cuentan que el
grupo del M-19 y otros crearon una cosa que se llamaba la Coordinadora, en esa
coordinadora, hubo gente de ecuador, ecuatorianos, es que ellos tenían yo no sé
exactamente, si tenían hasta cuando supero el grupo armado, esos intercalaban
para que vinieran acá, y lo mismo del Perú, allá también había un grupo armado,
que se llamaba Sendero Luminoso.
ENT: ¿Y ellos estaban también en la Coordinadora?
TEST: Era como más del poder en el Cauca, pero había mucha
conmoción interna, porque entre estos estaban disputándose la gente, matando la
gente, bueno los límites de eso ni con esto ni con este, entonces organizaron
su propio eso fue en el 80, en el 81-82.
ENT: Eso fue en el norte.
TEST: No, eso fue digamos en los sitios emblemáticos Norte si,
Tierra adentro, entonces por eso se creó un Tote, el M-19 en tierras adentro
las Farc, en el Norte aquí por el centro también, cada grupo había asesinado
compañeros que se resistían, entonces tomaron la decisión, no señores,
nosotros no nos vamos a dejar matar y entonces, hay una especie como le
dijera, como de simbiosis, porque la gente, lo que veo es que la consejería no
va orientada, pero la Coordinadora, esta que le digo le cayó al comité
ejecutivo y les dije vea se durmieron, los llamaron a la consejería, del comité
ejecutivo y les dijeron ustedes nos están matando a nosotros, nos van acabar,
entonces el CONOCIDO23, se les dijo usted mato a tales y a tales,
si usted están reclutando gente. de tal manera que de eso en el 81-82 hubo un
evento en ------, donde vinieron estos armados y le preguntaron a la
consejería ¿Qué hacemos?
Y la propuesta fue, salimos a la luz pública, como grupo armado,
o sea nos estructuramos, o nos vamos para alguno de esos grupos, yo recuerdo
CONOCIDO24 se abrió del parche y dijo yo esa decisión no la tomo, se
abrieron varios y se quedó un grupo pequeño, ese grupo pequeño, bueno los que
se salieron, se salieron por que decían nosotros no podemos ser ni de allá, ni
de acá, ni tener un grupo armado, nosotros tenemos un movimiento social, una
relación que no utiliza las armas, los que se quedaron, tomaron la decisión,
les indicaron que estaría interesante en que se estructuraran por que los
capturaran, así se organizaba y salieron como Movimiento Armado y eso lo

entiendo que las Farc, tienen una especie de orientación, comunista, social, y
su rigen es como no sé, los obreros que se quedaron también intentaban
incurrir, estos más por el sur, ellos estaban más por cubana, y los del LPL que
también estaban por el Norte eran más o menos Muristas como la china y el M
como más natural, como más naturalistas, pues esto dijeron, ni para allá ni
para acá, esto es un movimiento de autodefensa, de la lucha por la tierra y por
los planteamientos, pero no tienen ninguna relación con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
entonces
la pregunta para mí fue ¿Por qué surgió el Tintilame?
El Tintilame surgió para defenderse de las mismas políticas del
estado, para defenderse del capitalismo y para defenderse de los grupos
guerrilleros, que querían absorbernos como fuera o reclutarlos como fuera, y ya
había una apuesta de autonomía y de no ser liberal ni conservado, ni
comunista.
81 fue la cosa y en el 91 se desmovilizaron, por una asamblea,
en una asamblea ellos mismos dijeron que esto se está descarriando, esto de
reclutar compañeros, esto es estarnos enfrentarnos, esto de estar robando
carros, frijol, maíz, cargamentos, para sostener la guerra, para sostener la
sangre, eso no, no está bien, entonces en una asamblea comunitaria, se presta a
las perspectivas de un acuerdo de un pacto de paz que el M-19 está promoviendo
y en gobierno va a sacar una nueva regla de oro, mejor que el desarme.
ENT: Ósea se aprovechó el contexto, se leyó
TEST: Se aprovecho el contexto del momento y se desmovilizo el
M-19, se desmovilizo una fracción del LPL se desmovilizaron atraves de un
cuerdo que hicieron con el gobierno nacional, con el M un poco más estructural,
un poquito más allá, el Tintín con mejorar las condiciones con carreteras, con escuelas,
en fin, capacitación para los integrantes, capacitación acceso a tener la
posibilidad de estudio y un cupo con presencia en la asamblea.
ENT: Allí es donde fue CONOCIDO25.
TEST: Ahí fue donde estuvo CONOCIDO25, eso sería el dilema que
ocurrió en los años 80, durante ese ajetreo por la vía política, que el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
como era la lucha, la creación de los ORGANIZACIÓN SOCIAL4, a orientar de que varios
otros
modelos desde esa época, salud, educación el equipo jurídico en fin, así
transitamos a los años 90, que ocurrieron dos hechos que a mí me marcaron con más
fuerza, esos hechos juntos, yo estaba en Bogotá con la ORGANIZACIÓ SOCIAL6 se
concluyeron en
dos cosas, el estado Colombiano estado general, promovían el encuentro con la
fundación de los 500 años de la conquista, la iglesia católica promovía el
encuentro y nosotros ya habíamos caminado poquito, ya conocíamos un poco todo
lo que nos decían, comparar y eso no era conquista, ni el encuentro del mundo,
lo que había ocurrido, era un genocidio en el pueblo, una invasión, nosotros no

aceptamos eso.
Y comenzamos ahí a conversar con las comunidades campesinas, los
estudiantes ahí fue donde engarzamos más la relación indígenas, estudiantes he
hicieron grandes eventos yo no recuerdo cómo se llama, pero se formuló una
propuesta que se le llamaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL11 y eso agarro en el Ecuador,
en el Nicaragua, en Guatemala en Colombia y hacíamos grandes eventos, nos
encontrábamos en estos paises y nos encontrábamos con estudiantes y el debate
socio político, digamos, eso fue en el 92, en el 91 o 92 más o menos,
prácticamente yo no llegaba a la casa no llegaba porque eran las charlas en el
ecuador en distintos lugares.
ENT: Usted estuvo recorriendo todos estos paises, denle para
allá, denle para acá y conformamos un equipo de trabajo, por lo menos éramos
unas 15 personas distribuidas en el pais, reafirmando la lucha indígena, hay
nos echaron los comunistas, los socialistas, los del M-19, yo recuerdo que
teníamos fuertes debates con los compañeros del norte de Colombia, con los
INDIGENA6, porque ellos apoyaban mucho la parte ideológica de los partidos y ellos
decían la fuerza, la historia hoy va que acá el paramilitarismo 2000 en
adelante, les dio muchísimo más duro a ellos que aquí, también vino, pero los
paracos "respetaron un poco la organización indígenas, no se metieron con
este ORGANIZACIÓN SOCIAL4"
ENT: De pronto hubo mayor resistencia.
TEST: Había una especie de relacionamiento ideológico.
ENT: ¿Hacia el Norte?
TEST: Entre los INDIGENA6 y el ELN, los INDIGENA6 y el LPL, había una
especie y les daban como ratas, en el caso de canos, porque incluso sacaron a
Tintin lame, no siendo parte, nosotros no somos de nada, nosotros somos
organización indígena, mientras que en el norte, Sucre y Córdoba, parecía que
tenían una relación más estrecha en la parte ideológica, entonces a la par se
vino la convocatoria el auge del movimiento insurgente era gigantesco desde el
cauca, el auge del movimiento estudiantil, era muy importante, el auge indígena,
pero creo que se cruzaba una relación muy compleja que no puedo dar datos, pero
estaba incursionando de manera fuerte el narcotráfico.
Por eso entonces parece que estaba hirviendo entre dedos el
poder del presidente de la república y todos estos, el presidente era Cesar
Gaviria y toda esa situación lo llevo a que se convocara a una plebiscitó, porque
mucha gente le dijo oiga para que allá una especie de tranquilidad, y pueda
recoger con tanto movimiento social y armado, hay la necesidad de reformar la
constitución del 1886 por un pacto de paz, pero los congresistas y los
senadores en la constitución decían que ellos son los que tienen que cambiar y
yo recuerdo que propusieron que se cambiara la constitución política, atraves
de una asamblea nacional.
ENT: Asamblea nacional Constituyente
TEST: Esa fue la que gano, ellos querían una cosa errada, una

asamblea nacional constitucional, es decir, la asamblea nacional constituyente,
era ir al plebiscito, consultarle al pueblo quienes eran y entonces la
constitucional era aferrarse al congreso y la cara hacer gano el plebiscitico y
allí jugo un papel importante lo indígena y jugo un papel importante, bueno
todo el mundo, pero fundamentalmente los estudiantes, con sus séptima papeleta,
todos los estudiantes de las universidades se metieron a cambiarle a la Séptima
Papeleta yo no recuerdo que elecciones habían, pero metieron, eran 6 preguntas,
creo que la séptima era están de acuerdo a cambiar la construcción y eso era
fácil decir si, de tal manera que gano la asamblea nacional constituyente y no
constitucional y es decir que habíamos acabado de hacer una campaña nosotros
contra la conmemoración de la conquista y plantearon el tema de la construcción
porque estamos en el 92 que sería en lo que estamos hoy.
Hay gano el plebiscito y llegaron a un acuerdo los del M-19, 19
constituyentes, llegaron gentes un poquito abiertas demócratas y dieron por
primera vez tres indígenas a esa asamblea nacional, constituyente y allí entra
CONOCIDO26 yo hice parte de esa lista.
ENT: Si.
TEST: Si hay esta CONOCIDO27, lo encabeza CONOCIDO26 y como éramos
del comité ejecutivo pues entonces todos éramos. Entonces CONOCIDO28 y CONOCIDO29,
ahí yo lo que entendía en resumen es, o bueno que entendí yo había leído un
poquito la ley 89 y la ley 89 nos prohibida ser ediles, ser concejales, no podíamos
participar
ENT: En participación política electoral.
TEST: Yo hice parte del equipo de trabajo de CONOCIDO26, pero
discutíamos, yo conocía ya un poquito la situación indígena del pais y las
apuestas nuestras, el contenido liberal, conservador y los de izquierda y
medianamente entendió un poco, entonces intentábamos hacer equipo de trabajo
entre Tintilame, CONOCIDO28 y nosotros, no era fácil, sobre todo por CONOCIDO28, porque
ellos tenían una plata, nosotros somos autónomos, no tenemos organizaciones de
segundo ni de primera categoría, aquí se planteó de gobierno a gobierno, no con
estructuras y una diferencia.
Nosotros a eso no le pusimos cuidado y respetamos eso, a final
de esto los indígenas pudieron tener alianzas, al interior de esa asamblea,
sobre todo con el M-19, con dos o tres y algunos demócratas mire por lo menos
usted Duque un señor de apellido de la Rosa no recuerdo el nombre, el mismo
Horacio serpa Uribe, que hace poco falleció.
ENT: Si hace poco falleció
TEST: Entre otros personajes un poco liberales en su
planteamiento, no se izquierda, pero con cierta sensibilidad, de esto yo diría
los indígenas pudieron lograr yo no podría saber exactamente más de 30
artículos en favor con los derechos que nuca se ha tenido, es importantísimo porque
hay que ver lo cultural, hay quedo nuestro gobierno propio, hay quedo
transferencias hay quedo el derecho y eso no estaba en la cabeza de

nosotros.
ENT: Y además que antes a los pueblos indígenas se les
consideraba como menores de edad.
TEST: Claro.
ENT: Y pasaron hacer sujetos de derechos
TEST: Y aquí acuérdate que yo te dije que nosotros nos decíamos
era indígenas de la paz, a partir del 91 o 92 se adjudicó el concepto de
pueblos Indígenas, 16 si no estoy mal de junio de 1991, estaban a punto de
firmar, eran como la 1 o 2 de la tarde para firmar la constitución, el viejo
serpa, el de la Rosa, hubo una intensión, hubo un acuerdo entre Tintin, CONOCIDO26 y
CONOCIDO28 en que si se reconocía el resguardo como un equivalente de un
municipio, pues ya tenemos transferencia y derecho a la participación que eso
podía servir.
ENT: Pero nosotros queríamos que se nos reconociera el derecho
al Subsuelo y no solamente al suelo y al espacio, es decir que se reconociera
algo diferente al resguardo, se paró a los de la asamblea, CONOCIDO26, CONOCIDO28 se
iba a retirar, CONOCIDO26 se iba a retirar, incluso anunciaron el retiro de la
asamblea nacional constituyente, por ese proceso, por temas de que hacemos de
que se vayan, quien va a firmar una constitución sin los indios, toda una nueva
democracia.
Como los indios querían integridad de territorio la palabra yo
no sé cómo sería que estaba redactado eso la palabra para convérselos de que
fueran a la mesa, fue la apelación del desarrollo y el bienestar de esos
territorios, es decir que, si aquí había minería, y luego como está la firma
del convenio del 91 que rezaba más o menos, pero atraves de la consulta previa,
fijaron el convenio 191 en esa ley.
ENT: 169 del 91
TEST: Nosotros prácticamente nos emborrachamos, de ilusiones por
que la asamblea del departamento ordenanza, estamos en una constitución, no, 16
de -----, 16 de julio del 99, 16 de ----- ocurre una masacre que en
cauca, hay por Dios eso fue un baldado, muchos de los líderes de las
regiones nos insultaron, y las comunidades les toco firmar una carta eso fue un
baldado para todo mundo por que creíamos, soñábamos y estábamos seguros de que
había llegado el momento de abrir escenarios de estar en la ley de estar en la
norma, en las principales normas y de rendir la paz, hay nos dimos cuenta de lo
que se había hecho que era una reforma mediana, pero que el modelo económico no
sirvió para nada, de que el modelo político tampoco. y el paramilitarismo
de manera puede creer usted que habíamos hecho un trabajo político
para tener votos, los votos indígenas para llegar a la asamblea nacional
constituyente no solo fueron indígenas, en voto fue de mucha gente humilde,
fundamentalmente, ambientalistas, estudiantes, los obreros poco con nosotros,
pero los ambientalistas en fin venían estudiantes, antropólogos, sociólogos que
consideraban a los indígenas como los derechos que ellos tienen pobrecitos,

algo así era. más de 30 artículos ahí están, y yo creo que nos emborrachamos
demasiado y dos de ellos nos tienen todavía transferencias y participación
política, quedo allá, 100 senadores indígenas elegidos en circunscripción
nacional más dos indígenas elegidos en circunscripción especial en acuerdo de
paz.
ENT: Y la participación ha sido efectiva en estos años, por
parte de las comunidades, ¿si ha sido?
TEST: A tenido sus aciertos, sus dificultades yo creo diríamos
por un lado que hay aciertos en la incursión política, pero no ha sido fácil el
manejo de los social de la iniciativa entre el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y lo electoral,
entonces
surge la necesidad de un brazo político, un partido político y su riego, la
alianza se une como un instrumento político, con los costeños a los compañeros
de la amazonia y quedaron un nuevo grupo que lo llamaron el Mí, inicialmente
entre todos como y si yo no estoy mal, el primer senador pero los amazónicos y
los señores que habían contradicciones, consideraban que eso era una ideología
equivocada de por pensarse en un partido distinto y después de que salió
CONOCIDO30 y nos divididos entre la división, sin embargo yo diría que entre el
sanatorio y si no estoy mal CONOCIDO28, lograron proponer en el 93 la ley de
participación por ser resguardos, un equivalente de las entidades territoriales
del pais, entonces las trasferencias, las figuras de eso, los dos primero
senadores CONOCIDO28 si no estoy mal.
De ahí pues digamos que esa alianza hacia el indígena la ha
acogido diríamos para otros fines, la politiqueria, creo que la misma
corrupción muchos caucanos y otros consideraron que era su partido, entonces
consideraron que eso se cayó y ahora.
ENT: Bueno compañero, entonces usted, nos estaba comentando del
tema, bueno ya de los partidos políticos y como empieza a dar fin a la
participación de nivel político electoral, pero que ha dado muchas
modificaciones, los partidos también han ido cambiando, acá en el cauca, me
estaba contando que estaba en algún momento de cayó lo del más, aquí en el
cauca me dice que en este momento está la alianza social. y ahorita está todo
el tema del maíz.
TEST: Si, yo digamos es una surgencia sea hecho para buscar una
corriente distinta al liberalismo, conservadora más desde el inicio, intentado
recoger y proponer otras especies de planteo, no solamente para elegir y yo
creo que hay aciertos importantes, que depende mucho diríamos de nuestros
elegidos y creo que ahí fallamos, no siempre nos va bien , pero hay
experiencias interesantes, que a partir del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, las comunidades, el
plan
de vida global, de democracia interna es interesante, se ha logrado
gestionarse importantes, para el beneficio de las mismas comunidades, del
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 los mismo ocurrió durante doce años, pero yo creo que tiene un

matiz un
poco complejo y si no del cauca y el maíz habría que analizarlo.
Esas alcaldías al logrado ciertos mecanismos de participación
seguramente no total, pero creemos que hay esfuerzos interesantes, -----,
------, ------, ha sido muy difícil en otro municipio no ha sido posible, la
politiquera que todavía existe, en las últimas elecciones presidenciales hay
una actitud electoral como una especio de escucha.
Bueno digamos que la lucha por la tierra, por los ORGANIZACIÓN SOCIAL4s la
lucha por la autonomía, la lucha para ceder y conseguir herramientas jurídicas más
allá de la ley 89, no ha sido también ha estado en el orden del día desde que
yo conozco la movilización y yo quiero hacer énfasis, en que la movilización su
nombre es amplio y la movilización está dada hasta la parte cultural, que ha
sido fundamental a la hora de protegerse individual y colectivamente diríamos
en el accionar de las comunidades, cada pueblo, cada zona, antes y después,
para hacer actividades, para proteger sus líderes y sus acciones que han
desarrollado.
ENT: Con plantas medicinales
TEST: Exactamente el papel que jugábamos, que se estaban
moviendo, movilizándose, caminan territorio, caminan la parte alta, bajando
hiervas calientes de la parte fría, yendo hacia la parte baja, entones hay una
movilidad cultural en el movimiento indígena es algo que genera garantías
internas para la vida y para la colectiva junto al territorio.
La movilización importante que le contaba de la recuperación de
tierra, diríamos que se mantiene en la movilización constante de la gente,
intercambiando las experiencias, ha veces resolviendo el conflicto internos que
también lo hay, y digamos en general no voy hacer mención particular a las
movilizaciones, seguramente hago referencia a algunas, pero ha tenido que estar
en su conjunto, cosa que abría que resaltar que a partir de las diferencias
indígenas de los 10 pueblos hay puntos de encuentro y la movilización frente a
exigirle al gobierno los derechos y cumplimiento son históricos, son muchísimas
las movilizaciones, yo no creo que allá registro a menos que se acuda al
periódico, unidad de indígenas, porque seguramente hay están registradas todas
la peticiones que se han hecho, sin embargo, voy a rescatar las
siguiente.
ENT: Quedo fue en los 80
TEST: Allí en movilizaciones en -----, en todo lado se hacia
la lucha por la tierra, defendiendo la vida de la gente, defendiendo los temas
de todo el tipo de movilización, pero hay una cosas que en una de las que yo
recuerdo tanto, tienen que ver con un concepto, que el estado, el gobierno y
todos estos, el desarrollo, por allá en el año 86 incluso antes ya habían hecho
estudios, ya habían cerrado la cortina para detener el rio -----, he inundar el
rio ---- y producir energía para el desarrollo, y allí sacaron desplazados y
amenazados a la gente, despropiaron tierra, los otros se fueron, les ofrecieron

el morro y por qué loro y el toro, dicen algunos.
ENT: Esa fue la salvación.
TEST: Esa fue la salvajina, estaba el movimiento indígena, el
campesino, le pidieron al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 participar y nosotros participamos, en el
sello
de la movilización, en los puntos que íbamos a refugiar y movilizamos una
marcha de ------y veníamos para ----------, con la gobernación de ------- y
organizamos la movilización más o menos 7
ENT: Ósea el ORGANIZACIÓ SOCIAL12 es la corporación
TEST: Autónoma del Valle del Cauca, nos movilizamos, no se
llegó hasta ------, cuando veníamos pasando, fueron días de camino, ya
habíamos pasado, ------, había una unión entre campesinos e indígenas por la
recuperación de tierras, hay estaban los hermanos, la campesina, del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
estaban de todos los lados para la recuperación de tierras, yo no recuerdo
quien seria, pero eran una cantidad de tierras, entonces contaban los
compañeros campesinos, la marcha se encargó difuntos.
ENT: Entonces en la marcha se juntaron tanto Afros, como
campesinos.
TEST: Hay un acuerdo, no, nos dejaron entrar hasta -----, eso
generaron un dispositivo, gigantesco, el gobierno se movió con todas sus cosas
vinieron en helicópteros, y había un cruce entre la ida a ----, la salida
------, ahí negociaron, yo no recuerdo, pero ahí negociaron tierras,
negociaron carreteras, negociaron puestos de salud, indemnizaciones, hay un
acuerdo, eso lo escribieron, después de los años hicieron una evaluación como
en los años 90 si no estoy mal, esa fue una de las movilizaciones más importantes
que yo recuerde por participativa, por lo larga.
ENT: ¿Y les incumplieron?
TEST: Si, incluso ahora me comentaron de una demanda que
colocaron los indígenas y creo que ganaron esa tutela, pero tampoco, bueno que
otra movilización, recuerdo importante por la figura del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la
consejería,
el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y sus actividades la han repetido históricamente, en que no se
ha una
cosa con estatutos con yo no sé qué, digamos la situación sin embargo no
queremos que nos hagan llenar formatos, desde el 71 hasta el 91 y en el 99
finales del 90, 99, un poco desilusionados por la constitución política, no hay
cumplimiento de tierras, ordenanzas, matanzas, pobreza inclusive, a pesar de
que hay discursos de transferencias digamos en el 94 en el 99 5 años, nos pensamos
en la idea en el 99 de la situación de los compañeros de tierra adentro, es muy
complicada ha ocurrido en el 92 una avalancha.
ENT: En el 94, entonces la situación de ellos es muy jodida,
entonces nos sentamos a discutir que haríamos y dijimos que fundamentalmente la

voluntad política y los recursos, de las comunidades y pensamos en desarrollar
una sustentación de que había, una situación de violencia social, económica,
social y cultural. y que eso lo podríamos hacer atraves de una acción de
movilización y nos hemos concentrado en ------ y pensábamos en
eso, la guerra esta que se da y entonces convocamos Muchísimos indígenas
llegaron a la -----, yo no recuerdo creo que duro unos 27 días más o menos de
insistencia del gobierno.
ENT: Casi un
mes.
TEST: Si,
casi un mes de movilización, pero recuerdo esto por hubo contradicciones en el
punto unos que apoyaron, otros que renegaban de la situación de -----,
cerraron las vías al Huila, cerraron las vías al sur y ------, de hecho, los
campesinos, se estaban movilizando hacia el sur exactamente, entonces que
ocurre, vino el gobierno para ver quién era, si no estoy mal el gobierno de Pastrana
y entonces estaba en el ministerio
del
gobierno, y la señora se había ido hace días, Pero le dio miedo no sé qué paso y dejo a un
indígena encargado, se
llama CONOCIDO31hermano de CONOCIDO32 el pintor y entonces pues nada, nos dejó
asustados de pensar que pasaría, bueno como era la cosa, era la sustentación de
que la gente se está muriendo de hambre.
ENT: Todavía
no se sabía.
TEST:
Todavía no se había organizado creo yo, o estaba no había recursos en fin, pero
sirvió esa movilización, para inyectar en recursos, en fin sustentamos lo que
estaba pasando y el gobierno y el resto de funcionario había 100 del ministerio
del interior que era una catástrofe para el gobierno una situación de
emergencia, pues tenían que ver diríamos en la infraestructura, tenía que haber
tantas muertes para ver eso, pero que entendían la situación que vivía el
cauca, con todo esto que estaba ocurriendo y nos propusieron un decreto,
nosotros hay veníamos era con firmas de actas, relatorías entonces nos
ofrecieron un decreto, pues dijimos como que sí, y allí salieron con el decreto
982, bueno hablaba de la situación de salud, de educación de tierras y no sé
qué más cosas teníamos allí, pero no identificamos las fuentes de financiación,
ni identificamos una cosa de trazador y una cosa de medir y las cuentas de
financiación, de tal manera que el acuerdo tampoco se cumplió, pero ------ en
el 99 si era el presidente Andrés Pastrana había llegado en un acuerdo con las
Farc, de empezar un proceso de negociación, en Caquetá en el municipio del
------y nosotros ya entendíamos o nos caminaba que eso iba a fracasar y
fracaso porque no había ni ORGANIZACIÓN SOCIAL4s, ni el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sino
algunos de los otros, no

comisionados que es lo que está pasando, ¿Qué es lo que están diciendo?
Y nos dimos
de cuenta esa comisión fueron varias, eso era más o menos de que iba la gente
con peticiones, con discursos, ninguna petición se le dice no, todo lo que
llega lo recogen, pero creíamos que de allí eso no iba a pasar, pero también
nos habían contado que había una estrategia y la estrategia era de parte del
gobierno, era que crearon un Bum publicitario de crear un acuerdo con las Farc,
pero tenía una estrategias para buscar recursos, para afinar la fuerza pública
y los recursos no recuerdo, la comisión era que para América Latina en general,
para Ecuador, Brasil, Perú Y Colombia, había un grupo que estaba organizando de
las potencialidades que tienen esos paises, en esa comisión estaba un señor que
se llama Juan Manuel Santos, y de eso hubo unas amenazas, potencialidades de
las riquezas, pero los estorbos que habían allí eran como 3 o 4, para
aprovechar de esa riqueza, era la guerrilla, era lo indios, era el acceso
digamos de vías de infraestructura
ENT: Infraestructura?
TEST: Si,
infraestructura, ose que el señor sabía que algo había acá y como es que se
hace para lograr despertar eso, entonces de eso hay un documento se llama
Santafé 1, Santafé 2 hay esta, las potencialidades que tienen estos paises
sobre todo Colombia y cuáles son los obstáculos para aprovechar de los recursos
naturales, hay están los obstáculos. Y entonces sale el gobierno de Pastrana, a
recoger plata por el mundo, diríamos para el Plan Colombia y el plan Colombia
ante una propuesta que no recuerdo, y de las millones que acogieron el 99% fue
para la guerra, esto es helicópteros, esto es la fuerza pública, eso es
batallones, esto es toda la estrategia militar y menos el 1% era para el orden
de asunto social, familias en acción todos los recursos de ese plan, incluso
los recursos de estado, estaban incluidos en la estrategia, es decir, lo que
estaban haciendo en el ------, era una especie de distracción, preparémonos.
ENT: ¿Y
ustedes se dieron cuenta de eso?
TEST: Claro
las Farc estaba con la estrategia de afilar las comisiones numéricas más que el
que reclute gente a la lata y dígale a la gente siembre coca.
ENT: ¿Las
Farc también sabia?
TEST: También
sabia, entonces nos vinimos, nos reunimos un grupo de compañeros.
ENT: ¿Los
que fueron, solo fueron del Cauca o era a nivel nacional?
TEST: Del
cauca, éramos como unos 12 compañeros, en comisiones distintas y con
estrategias distintas, yo hablaba con CONOCIDO33con de la Calle, yo hablaba con

otro y recogimos una especie de Quiñón, el gobierno también estaba sentado,
también iban hablar con ellos y construimos la apertura de que estaban los dos
atrincherados a pelear, por eso en chuchea dijimos que hacemos, pues
convoquemos a esta situación de emergencia, búsquemole herramientas jurídicas
que es el decreto.
ENT: ¿Eso
fue antes de la movilización de -----?
TEST: No,
eso fue en plena movilización, a bueno, la preparación fue antes, la lectura
fue antes, pero eso no lo dijimos públicamente, porque de pronto nos fallaban,
pero sí de buscar una herramienta jurídica para luchar, en el 82 y declaramos
la María como territorio de Paz que no era solamente allá, porque allá estaban
hablando los armados, que este es el territorio de paz para que vengan y
desde luego nos atacaron en esas movilizaciones por acá está el ejército, por
acá estaba la guerrilla, allí es donde comienza a darse la publicidad, la
estrategia de la guardia indígena, porque le toco en militancia en la guerrilla
en las Farc en la entrada de hacia allá y por el lado de pescador.
ENT: ¿Y la
guerrilla por que los atacaban?
TEST:
Intentaban dañar la vuelta, intentaban sabotear, ósea una masacre con indígenas
no sé qué querían hacer.
ENT: ¿Y cuanta
gente hay reunida indígena?
TEST: ¿Las
Farc o nosotros?
ENT: ¿No,
ustedes?
TEST:
Nosotros tendríamos por los menos unos 6000 o 700o de manera simultánea estaban
los campesinos, estaban en otros lados, pero estructuralmente en términos poco
estratégicos, pues éramos nosotros con un decreto, con ------- como territorio
de Dialogo convivencia y paz, en fin, ese es el resultado de esa movilización
el Decreto 982 y declaratoria como complemento y ------- como territorio de
paz y convivencia, ósea, nosotros sabíamos que eso ya iba.
ENT: Claro
en ese contexto, el ------ este era como un escenario de tensión
TEST: Claro por eso se viene lo adicional que yo no recuerdo que fecha, pero se
viene una asamblea grandísima aquí, entre indígenas y campesinos, como declarar
una asamblea popular no recuerdo, creo que eso fue muy en el norte, en la
cumbre agraria.
ENT: ¿La
consulta indígena y popular seri?

TEST:
No
ENT: O la
del mandato indígena y popular.
TEST: Ese,
ahí nos reunimos y analizamos el tema de tierras, el tema productivo y nos
dimos cuenta de que la situación es muy complicada, irnos de frente, con el
gobierno económico globalizante, que era el ¿La consulta indígena y popular
seri?, que era mono cultivos, que era la deteriorización y por el otro lado
promoviendo lo de los cultivos.
ENT: Y más
el Cauca, el cauca en ese escenario, daba un papel de disputa para todos esos
actores, tanto legales como ilegales
TEST: Eso
fue, en movilización del 99, después que movilización viene 2004 si no estoy
mal.
ENT: Si,
movilización indígena del 2004 hay una, luego esta lo de la consulta indígena
popular contra el TLC.
TEST: Eso
fue en el 2002 poray, en el 2001 venia ya el señor Uribe si no estoy mal,
diciendo al 2005 tenemos que tener muy bien los acuerdos, digamos con los
entornos geográficos del país, de los tratados internacionales del libre
comercio, nosotros también ya habíamos conversado, dijimos hemos tenido varios
analistas económicos, poray nos ayudaron a dictar charlas este doctor CONOCIDO34 y
bueno y que podemos hacer, propusimos un gran evento en -----, que
se hicieron una consulta popular, para rechazar los tratados internacionales,
unos consideraron que eso era una esperpento de la experiencia indígena, como
así ya comienza a utilizar celulares, computadores si ustedes tienen no sé qué,
no se cuándo, eso es rechazar el desarrollo, usted mismo los está usando,
entonces nos vinimos tristes para acá, no quisimos otra propuesta, esa
propuesta se hizo en contra delictiva como siempre, alguno no entendieron la
cosa, otros si, otros prácticamente asumieron la consulta Norte cantono, que
hace parte del sur y centro, no logramos hacer todo eso, sin embargo los
resultados fueron importantes y como apuesta política, para después decirles
miren lo que está ocurriendo, porque es desactivar nuestra corrupción sana y
limpia, por traer papa del ecuador, plátanos, hasta las próximas eso no va
quedar nada, efectivamente eso es lo que está ocurriendo.
Eso fueron
recorridos, fueron consulta, yo en el diseño ya en la práctica, no recuerdo así
como lo contaron, si la registraduría municipal, pero no se le dio, pero hoy
reconocen ese esfuerzo hay si del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero realmente no fue del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, si no

de una zona particular, bueno ya vienen las movilizaciones por las masacres,
porque justo en el 2001 se da la del INDIGENA7, no, claro viene del INDIGENA7 y ahí yo
diría voy a responder la última pregunta, viene la masacre del INDIGENA7, esto pues
es una región donde prácticamente hay tanta población inicialmente Afro, luego
INDIGENA2 y luego Campesinas, en distintas épocas digamos unos 300 años de
presencia humana ahí, la situación es típica, por un lado el hecho de que no
haya accesibilidad en días, ese es una garantía, las tierras son supremamente
ricas, en producción, en agua, en ambiente, en diversidad, ETC, pero las
condiciones no daban para producir otras cosas que no sea la Coca, toda la
comida que se adquiere allá, es llevada de ------, son casi 15 horas para los
que no caminan, no son trochas, entonces por eso esa región se volvió, una
región llamativa, para los actores y grupos armado, inicialmente para el ELN,
después las Farc y después copo los paramilitares, prácticamente vaciaron y los
sacaron, cuentan los chismes, que hubo una alianza entre Paracos y militares
para sacar a los del ELN y luego ya no entre los paracos y las Farc, si no que
cancelarios dejan un grupo pequeño que estaban en el ELN y estos los
sacaban, los paracos, les dan es a la población andan en una semana santa
prácticamente es que les dan, persiguiendo un grupo del ELN, porque este ELN a
secuestrado una gente en el Valle, del Cauca y según los rumores se les
escaparon.
Entonces se
encontró las fuerza pública con coca y con todo eso, eso es un poco digamos, de
paramilitares, de la fuerza pública, se metieron allá y vaciaron, eso sería por
lo menos 2001, por ahí en el 2002, 2003, yo estaría en ese tiempo un poquito
cómo acompañando ------- estaba con CONOCIDO35 y otro campo, entonces pase por
la ORGANIZACIÓ SOCIAL6 y allí encontré a unos compañeros que andaban buscándome y
estos
compañeros andaban buscando para buscar apoyo institucional, entonces me
contaron la situación de INDIGENA7, yo estaba alistándome para irme a donde -------para hacer un recorrido en Alemania y entonces me lleve una especie de
borrador, de la situación de INDIGENA7 y estando allá me encontré yo no recuerdo con
quien fue, en todo caso fue una ONG, pequeña y le conté la situación que
hacemos, lo que necesitábamos era crear un equipo, un grupo pequeño para
apoyarnos solidariamente, apoyar al INDIGENA7 políticamente hacer una especie de
radiografía de la situación socio económica de la región, allá había dos
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 la playa y el playón.
Había una
especie de subida de compañeros afro por crear territorio, los campesinos no
estaban, había, entonces formamos un equipo como de 5 compañeros, que teníamos
medianamente para los transportes, la alimentación y no sé qué, invitábamos
compañeros a regiones adentro, nos metimos allá más o menos unos seis meses,
claro íbamos y veníamos, pero más o menos, seis meses seguidos.
ENT: A eso

fue lo que se le llamo como -----TEST: Bueno
nos empezamos a reunir con los compañeros ORGANIZACIÓN SOCIAL13, con los
compañeros
campesinos que estaban ahí, los indígenas, no pues una situación muy jodida
porque esta gente vive prácticamente económicamente de la Coca, entonces el
alquiler de una mula, que yo recuerde, era de 200 mil pesos más o menos, el
arroz valía como 2000 pesos una libra de arroz, el mercado es costosísimo,
entonces claro, para de ambulador, los talleres estaban no decían nada, bueno
ellos mismos, hicimos talleres, hicimos el diagnostico, de que producían allá y
de que consumían, pero no nada, fundamentalmente lo que consumían allá estaba
los huevos, el maíz, que allá se producía, gallinas y todo eso, se conseguían
allá, entonces era una situación compleja, propusimos la idea de crear un
territorio inter étnico para no darle fuerza, o no soltar los campesinos, ni
los afros, o sea para que no fuera un resguardo, ni una reserva campesina o no
fuera un territorio colectivo afro, sino que fuera un territorio inter étnico,
es decir ya están aquí, ya hay familiares, hay campesinos casados con
indígenas, hay indígenas casados con afros y así una mezcla.
No están
ubicados inclusivamente sino que están regados por todo lado, entonces
empezamos a ver eso y formulamos una propuesta y fuimos al ministerio del
interior, estaba todavía ORGANIZACIÓN PÚBLICA4he Incoer y nos dijeron que eso era en la
práctica, pero que lo hiciéramos no tenía camino jurídico, territorio inter
étnico y pensábamos en ese territorio para ellos, y pensábamos en un gobierno
compartido, afro indígena, con un plan de vida, digamos en las veredas
indígenas, pues de acuerdo, hay 5 cartillas que diseñamos sobre eso, nuestra
apuesta era que como ya había ocurrido lo de la masacre una re indicación
cuando se diera no sabíamos cuando iba a haber acuerdo de paz y proceso de paz
y sistema jurídico para la paz, pero sabíamos que algún día eso iba hacer se reparación,
el territorio, trabajemos las de ahora, resulta que nos habían dado, era como
30 mil o 3 mil ese proyecto, esa cifra se rego que ya no era 3 mil sino que
eran 300 mil y cuando llego a las farc, eran 30 millones de no sé qué y allá me
cogió CONOCIDO36 diciendo que me iban a fusilar, que TEST tenía mucha
plata que había comprado una casa en Santander.
ENT: ¿Quien
era CONOCIDO36?
TEST: Era el
comandante de la zona.
ENT: De allá
del norte
TEST: Eso de allá, entonces que te dijera, ahí ya
está pasando, afortunadamente había un representante en ------ CONOCIDO37,
CONOCIDO37está pasando esto nos van a matar por esto, lleve el convenio y

muéstreselo a esa dirigencia allá, le toco venir a CONOCIDO37, casi nos matan
ENT: ¿Le
toco muéstraselo a las autoridades o a las Farc?
TEST: A la
asamblea, donde estaba la guerrilla, donde estaba, el nombre de la gente, el
nombre del almanaque, diciendo no, pero también, resulto digamos una especie de
postura de alguna corriente de algunos invitados compañeros iban y venían, pero
en una postura, que lo que íbamos hacer era ampliar territorio INDIGENA2, así
compañero y los negros los vamos a volver INDIGENA2 y pues esa postura, no nos gustó
a nosotros, porque eso era ir contra los derechos de los campesinos, sin
embargo.
ENT: ¿O sea
y la propuesta de doctrinaría, queso ahí?
TEST: Esta
escrita, no se pudo desarrollar, la trabajamos era Territorio colectivo,
Gobierno Propio, un plan de desarrollo rural.
ENT: Era
unidad territorial cultural.
TEST: Algo
así, no me acuerdo bien, no recuerdo, eso era...
ENT: ¿Y eso
fue en que año?
TEST: En el
2003, 2004 o 2005 maso menos poray
ENT: ¿Claro
hay fue como una gran apuesta no? En medio de tantas diferencias que hay a
veces
TEST: Yo
creo que es una apuesta interesante, porque no es muy grande, es igual para los
indígenas y campesinos, el acceso a tierra que es un vuelco, en la lectura de
nuestros modelos campesinos, es decir, ellos si quieren tierras, pero no
quieren tierra colectiva, ni estructural, ------ en el primer día con reserva
campesina, o con territorio inter étnico.
ENT:
¿Pero ahí si se sumaron, les gusto la propuesta?
TEST: Pues
alguno querían, otros nos sacaban machete, que eso si ni por el berraco, sí,
claro, no era tan básico de que los intereses, digamos y será que hay
posibilidades de retomar esa propuesta, porque para otros territorios si, en la
actualidad, ya llevamos, pero no inter étnico, sino que era un territorio
bandido para el estado, pero libre de población y medianamente los indígenas
maso menos en lugares estratégicos , los campesinos logramos acá la pelea no es
con ustedes, la pelea es con el estado, yo ya sabía que jurídicamente no es

posible hasta que allá la rocha jurídica para territorios, pero para el
resguardo si, territorio si, entonces que hicimos recuerdo, busque hasta dos
veces definan los límites, creen sus territorios productivos, su zona de
reserva campesina, está en eso, pero como eran territorios conjuntos. Mientas
se acaba lo global.
ENT: Porque
la figura no está, bueno compañero, esa es una de las experiencias también de
estrategia de unidad y también de resistencia territorial, pero bueno, no ha
sido tan fácil en la práctica, bueno el cauca se caracteriza por impulsar no
solo movilizaciones regionales sino a nivel nacional, en esos me imagino que
usted ha estado en los próximos años ahí presencia, como parte del equipo
político, de toda la asesoría, hay otra de esas movilizaciones claves,
que nos quisiera como resaltar.
TEST: Estaba
recordando la de ahí la del 2004 o la del 2008, en el gobierno de Álvaro Uribe
y rescatamos lo siguiente, pero si hay que revisar y comparar las fechas hay
que hacer, pero es porque es la época diríamos de temor de susto de terror que
generaba este señor presidente de la república, nadie podía protestar, el que
decía algo lo mandaba callar, había mucho miedo de movimiento social, el agente
moverse, digamos en las políticas, entonces aquí en el Cauca, había llegado a
la consejería ya una mujer, o bueno eran varias, pero en cabeza de una que era,
CONOCIDO38 y CONOCIDO39tres mujeres en la consejería, nosotros éramos, esta sería la
tarea de hacer reuniones, por todo lado, mostrar todo lo que está pasando, las
matanzas no sé qué las políticas que se viven, como van con la movilización,
nuevamente a ------- no recuerdo exactamente, la fecha, pero lo cierto es que
nos quedamos como siempre más de 15 días, de 20 días y se viene un
enfrentamiento entre indígenas y fuerza pública ESMAB.
Ahí hay un
compañero
ENT: ¿Seria
CONOCIDO40?
TEST:
CONOCIDO40... No hay otro nombre, no recuerdo, el hecho es que nuestra
guardia ya estaba más despierta, más estructurada, y más estrategia, hay más
actos de protección en las más, entonces capturan, como siempre el estado, la
fuerza pública, el gobierno, infiltra, gente indígena para generar terror desde
adentro, allí dejan armamento, allí dejan decapitados, desde el tumulto de las
comunidades del campesinado, disparan a la fuerza pública, pero son los mismos
armados, entonces la guardia capturo un soldado
ENT: Indígena
TEST: Ese
soldado es de aquí de zona centro, el resguardo, familiares del resguardo de
Quintana, de apellido chaparral y el man lo cogen, lo investigan y mienten, de

manera permanente, entonces lo investigan y lo encuentran por hacer daño ajeno,
entonces la asamblea termina castigando fuerte y lo encierran. Lo tienen creo
que dos noches como interrogándolo y entonces lo helicópteros andaban por ahí
como para bombardear a la comunidad, como por capturar a las personas, entonces
eso estaba complicado.
En un
asamblea publica, digamos sale a la luz pública la Jurisdicción Especial
Indígena, que es un indígena, que es un soldado, que esta mandado para hacer
daño, que otra cosa ocurre, el juez el que lidera, el que coordina el
desarrollo de esa remedio, que fue fuerte, pues es CONOCIDO41 que era
integrante de la consejería, al señor lo judicializan también años después o
meses después lo mandan a la cárcel y tienen una especie de Bum nacional como
así que los indios, capturan a la fuerza pública y que judicializándolos y que
dándoles torturas.
ENT: Así lo
manejan
TEST: Nos
concentramos nuevamente a -----, pedimos presencia del gobierno, el gobierno
nunca viene, lo unió que hace es mandarnos fuerza pública y nos desaloja de ahí
de -----, nos queman la comida, nos queman los carros, nos queman el
campamento, entonces de ahí se sale no se si es en el 2004 o 2008, se sale en
marcha de -----, ------- estaba el alcalde nuevamente, creo que se va al
comisionado para ver si le permiten hacer una protesta en -----, comienza la
caravana a ------y se solicita la presencia del presidente, se llega a -----,
llegamos a un lugar y esperando al presidente que llegara ahí, como ya casi
eran las 6 de la tarde las 5:30 la gente decía que el presidente no va y cuando
se están retirando y ya quedan los últimos, aparece el presidente hablando con
un parlante llamando a los consejeros de la época de CONOCIDO42, todos estos.
Le dejan un
mensaje que lo esperan en un centro grande en el coliseo del pueblo y ellos,
proponen que no que lo esperan para el dialogo, pero en la instalación del tele
pacifico, le decía que venga a-----, la guardia las autoridades, o sino
tapamos la vía otra vez, yo no me acuerdo, al otro día llego como con 3 o 4
funcionarios del gobierno, que el presidente va a venir, donde es que lo van a
recibir, como van a avanzar, termino llegando el presidente de la república,
más rodeado, allá e hicieron un gran debate entre las matanzas, las
conclusiones y toda esas cosas. No hubo negociación, lo que hubo fue un debate,
ese debate fue aplaudido por el movimiento social, diciéndole lo que son
capaces de hacer.
ENT: Ese fue
en el 2008 que recuerdo, también creo que en 2006 hay también se hizo desde el
helicóptero que le arrojaron y eso
TEST: Ya las

ultimas movilizaciones compañera, las ultimas movilizaciones que no han parado,
siempre han sido estrategias, siempre están al orden del día y yo creo que
hasta que no se acabe la movilización 2014, movilización 2017.
En el 2014
que ocurrió sino estoy mal, hay les establecimos una serie de normas y de
movilización no era inclusivamente de la movilización, sino que era más acorde
hacia la realidad por ejemplo las territoriales indígenas que nunca se dieron y
quedaron a construcción y la idea era avanzar y la gracia era contar con
herramientas que nos permitieran un poco digamos de esa reunión 2014 fue donde
el M-19 se reconoce solamente al resguardo y no al territorio y ese territorio
pues sería todas las zonas que ya puede manejar, los modelos, los sistemas, es
decir, puede manear directamente los recursos, para la educación, para salud,
podríamos potenciar más ampliamente el tema ambiental en fin, sin embargo
quedan trabas, ese decreto quedo mucha traba por ejemplo que tenía que haber un
grupo de estudiantes en esa zona de ocho mil estudiantes, o sea eso es
imposible para un resguardo, juntos es posible, pero uno por uno.
Bueno hay
muchos requisitos que no se pueden cumplir, sin embargo, pues más que la norma,
era la movilización política, es el hecho también del 2017 si no estoy mal
viene de evaluación, la construcción del 333 y se reforme la 982 por el 18-11
que es el que hoy establecimos, un decreto digamos que retoma diríamos la
necesidad, de encontrar las políticas indígenas con las políticas públicas,
para el cauca el mismo decreto, hay esta la salud, hay esta la educación.
ENT: Es lo
que instala también la comisión indígena.
TEST: Eso es
para el desarrollo y está en la Comisión mixta que son delegados indígenas del
pueblo y de los funcionarios, ministros de valga la redundancia de los
ministerios del pais, esa es la función que ahora está funcionando, creo que
ahí, importante avances pero son pocos y en su mayoría no hay cumplimiento, uno
de ellos que no puedo negar, es el registro del reconocimiento indígena que sin
la movilización no hubiera sido posible, ese es uno de los reconocimientos, es
una acción política, aunque les tocara invertir recursos, pero quizás eso de la
primera INSTITUCION EDUCATIVA2, desde el punto de vista diríamos de contenido
curricular, desde la docencia, unas particularidades.
ENT: Es el
reconocimiento de una universidad que ya venía funcionando desde hace años,
pero no estaba en el punto institucional, no en los recursos, era una
instrucción de carácter público especial, pero bueno el estado tiene que
lamentar lo hecho, es decir, reconózcala, regístrela apóyela, pero no la
condicione y ya comienza a ver condiciones es decir tendrá que estar en el
INSTITUCIÓN PÚBLICA, tendrá que estar en los otros departamentos.
ENT:

Compañero y por ejemplo asido una experiencia de una manera de diálogo
intercultural, que apuesta, que a nivel de movilización podría uno llamar que
fue lo del congreso de los pueblos, si quien inicialmente tuvo bastante,
participación indígena, pero fue también campesina, popular.
TEST: O
digamos la movilización de las dignidades que después digamos lo del congreso
ENT: Si, en
el 2009
TEST: 2009
hay dos escenarios que yo recuerdo y yo más bien lamento lo que ocurrió digamos
una cosa, tan importante como la de las dignidades que de alguna manera tiene
que ver con el bienestar de la gente en el campo, con los modelos productivos,
con digamos en el estado, por primera vez se levantan los lecheros, los
carreteros, el movimiento indígena, reclamando, políticas, tierras etc., cumbre
agraria. Movilizaciones y el gobierno termina dándoles a cado uno su pedacito y
fraccionando congruente con temas como la tierra, como la fusión y las
garantías, se pierde el sentido y además un esfuerzo interesante con los
sectores.
Pero a la
hora de concretar cosas, el pacto agrario ustedes vengan, lo hundió y cada uno
haga sus planteamientos, cada uno con su mesa y no una apuesta.
ETN: Y
además de eso también se ha visto mucho el tema de la estigmatización, si o sea
por ejemplo en lo que está diciendo, hay se da como intencional, se da como una
especie de división, no por el interés particular y también ha sido una especie
de estigmatización y el movimiento indígena.
TEST: Hay le
complemento un poco a esto viene lo del congreso de los pueblos, eso es una
especie discúlpeme si no es así, los pueblos indígenas han venido de escenarios
propios de asambleas, fundamentalmente de congresos, hay actas que denominan
mandato indígena, eso es mando, pero yo entendería que los campesinos y otros
sectores intentan, como coger ese reflejo, y dicen vamos a mandatar nosotros, y
por eso es que se encuentran en el marco de un congreso de los pueblos y
mandatan como normas propias, sin embargo ese esfuerzo a la hora, de hacer
practico se diluye también, no tiene seguimiento, no tiene una coordinación y
aquí la contradicción es un poco las coordinaciones de cada una de las matices
digamos ideológicos, de las formas estructurales de la gente es muy importante,
porque necesitaría estructura, necesitaría tensión.
Para
entender los vocero, pero en los pueblos disculpe, no todos tienen esa
representación y como dijera, su estructura organizativa, su movimiento, a
veces son solos, son personas solitarias, además de los matices de la
democracia, pero no todos pertenecemos a las corrientes que quieren mostrar sus

conjurado ecológico, allí nos hace falta todavía, desprendernos un poco, para
apostar más allá, con relación a la estigmatización, con relación a los
señalamientos, con relación a una política, es vieja es histórica en el caso de
hoy en día.
Yo no sé en
esos casos, pero señalando los matices en el caso de las Farc, con el M-19 con
estructuras político militares armadas, pero en el caso es histórico, lo que yo
recuerdo recientemente, a partir del 71, según la historia y los escritos es
que inmediatamente surge el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, lo liberales llaman a indígenas
contra
ciertos renombres y conforman el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en Consejo regional agrario del
Campo
para contradecirle al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y echar gente para allá, así como quien no
quiere la
cosa, los engañan.
En1982 después de lomas de arco Tolima, que la
coordinadora indígena, se salta al congreso indígena nacional y se crea la ORGANIZACIÓN
SOCIAL6
a nivel nacional los contradictores crean el ORGANIZACIÓN SOCIAL14 el Consejo indígena
de
Colombia y llaman a indígenas para contradecir a la ORGANIZACIÓ SOCIAL6
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL14
TEST: El
ORGANIZACIÓN SOCIAL14 eso es creado por la iglesia, es creado por los terratenientes.
ENT: Pero
como que no tuvieron mucha
TEST: No, no
pudieron, o sea lo que no quieren, que se van se quedan en una cascaron y mire
usted que en el 2000 época de movilizaciones fuertes indígena y Uribe, el
ministro era Fabio Valencia y para dividir y propiciar la violencia en el Cauca
crearon la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y la
ENT: Instrumentalización
TEST: Si, señalar a la gente
ENT: A la
estigmatización.
TEST: Esa
viene desde el estado, entonces los indígenas nosotros nos somos del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
porque esos del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 son ladrones, porque son guerrilleros, porque los
ORGANIZACIÓN SOCIAL4s
son aliados de la guerrilla y eso dicen, pero eso vienen desde afuera, esas
estigmatización de allí, periodistas con intensión o periodistas desinformados
o personas que tienen en la cabeza un sentido que sacan a relucir cuando tiene

que venir, por ejemplo cuando vienen, en una reunión en el caso de Duque que
venían a la comisión Mixta, esto es resiente, eso podemos precisarlo, diciendo
vea con lo del Covid, nos decían funcionarios pero si lo que nos están
pidiendo, no son los tapabocas, si no que nos están pidiendo casas estos no sé
qué Hp, digamos pues díganos de otra manera, pero son palabras que uno dice y
hay un sentimiento racista, desde esos funcionarios técnicos, hasta
funcionarios políticos, como Paloma Valencia y gente que anda por ahí.
Gano este
señor que no es ningún comunal, que no ha cambiado su estado de estructura,
sería el ganador que ya hay grafitis, diciendo que se va a venir en el Cauca,
entonces cada movilización estaba promovida por la guerrilla, ahora está
promovida por el LNL, ahora nos señalan es de narcotraficantes.
ENT:
Compañero TEST, como para ir cerrando un poco, bueno quedan dos
pregunticas claves, que, si nos puede señalar así, pues ya nos ha señalado
varios impactos, no, de la dinámica del conflicto, pero digamos algunos
impactos, comunitarios, familiares, que usted resalte que este aquí o por lo
menos en su comunidad o lo que usted conoce por el tema del conflicto
armado.
TEST: Bueno,
desde luego, nosotros en estas reuniones, han habido desarrollos que algunos
los entiendo algunos no, digamos con las víctimas, la ley de víctimas y en mi
opinión y en las regiones que yo he tenido que ir escuchando algo más allá, de
la mera guerra, de la persona en el colectivo, yo veo algo más allá diríamos
como interesante, estamos hablando de que el modelo global, el modelo del
mercado, el modelo del capitalista, se crean pactos y en este caso ahí
corrientes, del movimiento indígena que reconoce a la naturaleza, como un
sujeto de derecho y hay un corriente, en la escritura del estado ha afectado el
rio ------ y ahora el rio-----, a mí me parece positivo por
fuera de la acción violenta de la guerra, pero si está generando un impacto,
principal bien que es la naturaleza, digamos en el concepto de la violencia si
la guerra, si no el concepto de desarrollo.
Ahora la
presencia de las acciones desarrolladas en el marco de estos 60 años la
naturaleza ha sido afectada, ha sido impactada, a que me refiero, me
refiero a que hay lugares estratégicos que hay en el mundo indígena que
tiene que ver con su cultura, con su cosmovisión, y son los sitios sagrados, el
-----, es el cerro ----, es el cerro -----, sitios que son de
inmensa protección, esos lugares han sido afectados por que ha entrado la
fuerza pública, batallones de alta montaña, han sido establecidos campamentos
con todas las guerrillas, han tocado los vasos donde se producen el agua, ha
sido contaminados, entonces un elemento que tendríamos que sustentar que el
modelo y la guerra está afectando a nuestra madre naturaleza, me estoy yendo

más allá de la afectación individual de la persona y de la afectación
colectiva, tenemos que hacer entender que el modelo mercantil es parte de la
generación de los impactos naturales, sociales y económicos de la sociedad y en
este caso de la naturaleza.
Alguno dirán
tan locos, la naturaleza que vida va a tener, el agua que va sentir, el rio que
va a sentir, pues vamos a ver que la naturaleza, si se está moviendo, el agua
si se está acabando y es por acción del ser humano, algunos tienen mayor y
otros tenemos menos, ahora que en la vida, que será, que en la vida individual
como afecta la guerra, eso tendríamos que verlo, digamos no necesariamente todo
el país, Colombia, ha sido afectado por presencia de la fuerza armada, yo como
que me niego a perder en el caso del Cauca, tampoco, entonces por ejemplo la
guerra no se ha desarrollado en el cauca, se ha desarrollado en el --------,
se ha desarrollado en el Caquetá, pero no en el eje cafetero, échele una
miradita y póngase analizar qué es lo que pasa ahí.
Pero en el
caso del Cauca ha llegado en la zona norte del cauca, centro del cauca la
región esto es -----.
ENT: El
occidente también
TEST: Poco
yo lo que analizo es que vamos a ver la guerra donde se aplica, donde hay unas
características por ejemplo una de las características es la geográfica,
digamos pacifico, cordillera central, esto es cordillera central, Tolima, la
naturaleza es digna de auto protegerse, entonces ella se protege por la
accesibilidad que hay allá y resulta que esto es un corredor estratégico para
las guerrillas y las fuerzas públicas, para la guerrilla es por climáticamente,
no podrían entrar, yo no sé si ahora, los aviones, por los cerros era por eso,
características climáticas, yo no creo que zona centro comparada con ----- se
quede quieto hay por el frio, en cambio norte del cauca, sube, baja, encuentran
ciertos climas y vaya ver en el caso del Caquetá, de quedarse ahí la guerrilla
mucho tiempo no, que otra característica, la densidad poblacional y la parte
productiva en zona centro la guerrilla no se quedaba, y no se quedaba no
solamente por el clima si no porque la gente es más o menos como
prudente, como esquiva, la gente no es tan hospitalaria y los grados de pobreza
no hay comunidad tampoco y una región digamos abandonada por el estado, desde
hace años y años, donde encuentras digamos desesperanzas, la única que
encuentras es el ejército, policía o grupos armados, pobreza que no se
encuentra.
Uno no
podría decir que el país es rico, pero el estar reagrupados, pues no es lo
mismo, entonces en esa dirección vienen ya los impactos personales, alguna
gente debe de irse obligada a la ejército el ejercito o meterse a grupos

armados y su impacto es psicológico, es familiar, no puede vivir una vida
tranquila, porque debe de estar defendiéndose de la guerra, digamos pensarse
digamos e n el caso de la Farc, del M-19 en triunfar digamos la toma del poder,
para futuras generaciones, pero no lo digo yo, la he encontrado en todos lados,
han dicho que las Farc ha logrado más en la negociación de estos 5 años en la
Habana, que en los 60 años acá, ahora eso se hubiera cumplido, si se cumpliera
con todo lo acordado en la Habana, el asunto es que esto se está echando para
atrás, entonces los impactos en la vida personal, son psicologicos,son
económicos, son del bienestar familiar y son de sueños, esos sueños se quedaron
truncados en 4 años de guerra, ahora los impactos en la vida familiar son más
complejos y lo apuntan digamos en términos, en lo que podría ser un campesino,
un afro o un indígena.
El impacto
de irse de su comunidad de su familia es muy importante en el campo, pero ser
desprendido del tejido cultural, de sus usos, de sus costumbres, que vive el
tejido social estructural allá se ha roto, el hecho de la guerra, generar
desplazamientos, asustado lo que sea, salirse de las veredas al pueblo y del
pueblo a las ciudades, allá hay una ruptura hecho pedazos en una cultura,
perdiendo su identidad, hay mucha gente que se niega a ser indígena y se niega hacer
indígena por lo han estigmatizado.
ENT: De
hecho, en algunos diálogos con las Farc que hemos tenido y también en lo que
han salido en los censos, se ha visto que ha habido muchos jóvenes indígenas
reclutados y en el norte se ve mucho INDIGENA2, porque habrá ese interés por parte
de ellos
TEST: Por
falta de alternativas y por qué tienen estratégicas en sus últimos tiempos
diríamos, la parte del discurso que planteaban de la libertad, desde el acceso
a derecho, de una democracia evolucionado.
ENT: Pero la
guerrilla por que le interesara reclutar a los jóvenes
TEST: Porque
necesitan gente, necesitan base, necesitan gente armada, necesitan cuadros,
digamos desde la base social es la comunidad, la base de una guerrilla
militante armada, pues es gente armada, fundamentalmente los muchachos, hoy yo
no creo que ideológicamente la gente se está metiendo a los grupos, yo no sé si
guerrilla, la gente se está metiendo por falta de oportunidades, porque ya le
ofrecen un celular, una moto o un carro, o cada mes les están dando un millón o
dos millones de pesos.
ENT: Y eso
precisamente por ejemplo ahorita que usted mencionaba los impactos
territoriales al territorio, pero también en la guerra, el narcotráfico, genera
tanto impactos territoriales a nivel comunitario, como lo han visto

ustedes.
TEST:
Terrible, eso no tiene modo de entender, a corto plazo no hay posibilidad de
situación de este flagelo de la tierra que es en este caso activo de coca de
marihuana, no hay otra alternativa, desafortunadamente en regiones como el
norte, yo no veo alternativa, se está expandiendo a tierra adentro, ósea
climáticamente las características que te digo, viene para otros territorios
nuevos, la política extractivista, la minera, todos estos son generadores, esto
no va a salir en uno de los primeros renglones de economía y de narcotráfico,
después del petróleo, el banano, las flores. ahí se ha metido mucha gente que
tenemos en Colombia, gobiernos que han sido afiliados por narcotraficantes eso
el ejército, congresistas metidos en otros.
ENT:
Complicado.
TEST: Eso es
muy complicado y le sugiero que le eche una revisada, porque si pudiéramos
matizar el sentido en la medida de que no hay un pacto mundial sobre estos
fenómenos, si los gobiernos del mundo, no establece mecanismos de prevenir, de
regularizar eso y darle más fuerza a la estructuración de la tierra, a impulsar
los modelos productivos, a darles a subir los precios, a desaparecer el precio
de la coca y la marihuana, esto no se va acabar.
ENT: No es
algo de aquí.
TEST: Esto
no es algo de acá, de nuestro gusto, es algo más desde afuera y entonces aquí
no hay alternativas, no hay comparaciones diríamos, cuánto vale una arroba de
café, un queso, leche y peor vámonos rematando con nuestra paz de libre
comercio.
ENT: Bueno
compañero ya la última pregunta para que usted descanse, de todo esto lo que
usted conoce, de la apuesta por el movimiento indígena ¿cuál ha sido el papel
de las mujeres y jóvenes indígenas en todas estas luchas? en estas
recuperaciones, en estas resistencias.
TEST: Si
pues simple y sencillo hace 16 años, entonces el papel de los años 60 de los 80
a mí me dice que es lo mismo.
ENT: ¿En
este momento, siguen siendo así de activos los jóvenes?
TEST: Yo
creo que más, con mayores oportunidades, con mayores accesos, con medios, con
internet, con recursos de transferencia, con participación política y
mucho más condiciones, ahora que nos perdamos un poco en la orientación de
nuestros jóvenes, de pronto sí, pero hay espacios, hay ORGANIZACIÓN SOCIAL4s, asambleas

liberales,
asociaciones, asamblea zonales, hay congresos, hay marchas, hay movilizaciones,
hay universidad, hay mucho más recursos, bueno seguramente hacen falta muchas
cosas creo que lo que debemos hacer digamos como compartir, el recorrido, la
fuerza, digamos el valor de la historia con la fuerza de la juventud y los
mismo con las compañeras yo no creo pues que tengamos en papel de las mujeres,
en mis tiempos fue fundamental, sin ellas imposible como yo te digo nos íbamos
jóvenes 16 o 20 años muchachos, no hacían énfasis en los derechos de la mujer,
seguramente en ese tiempo no había eso, pero hoy a hay eso, el derecho de los
niños, el derecho de los mayores, de las mujeres, si entendemos que cada uno de
nosotros tenemos unas particularidades pero le apostamos o le enseñamos
perfectamente, juntos llegamos.
ENT: Bueno,
muchas gracias compañero TEST, bastante datos claves.

