ENT: Buenas tardes, nos encontramos con TEST en la Vereda LUGAR1, Don
TEST muy gentilmente, pues le pidió la colaboración para que me regale la
entrevista de lo que ocurrió en la Vereda LUGAR1. [CORTE: 00:13]
ENT: Muy buenas tardes, TEST…
TEST: Bueno yo soy oriundo de LUGAR2 departamento de Meta, de mi familia era una
persona de estrato muy bajo muy pobres situación económica, eso me obligó a mí a
desplazarme para
el Guaviare, a conseguirme mi forma de vida económica para poder ayudar a mis
padres, en este municipio… desde ese entonces … viaje primero para departamento
del Meta aquí al lado de la LUGAR3 a trabajar. Estuve dando un tiempo allí me regreso otra
vez para LUGAR2 por situaciones por allá de problemas de las FARC ya
no se podía por ser neutral en el conflicto no quise pararme nada, entonces salgo
de por allá del estudio municipio a laborar y de ahí, pues tengo que casarme en
la ciudad LUGAR4 a trabajar un tiempo en LUGAR4 me regreso otra vez hacía el Meta,
mi municipio y aquí me vengo para estoy un tiempo allí trabajando en fincas
ganaderas y aquí ya, pues veo que se empeoro la situación económicamente por la
situación de paramilitarismo problemas de la zona, la zona del ----------…. INTERRUP]…
ENT: eso en qué año pasó...
TEST: ..eso paso como en el año del como del 85 para arriba, pero
entonces se agudiza más en el 94 hacia arriba agudiza más se complica por esa
situación ya pues tienen que desplazarse gente por la situación está haciendo
allí o dicha persecución sus grupos entonces eso me obliga ya venirme de allá
para el Guaviare, buscará otro departamento para poder seguir sosteniendo mi
familia … acá llego hace 17años que
llego al Guaviare, me dentro para los lados de -------------------, tengo un negocito con una
plata que me ha traído de afuera, teniendo este negocito entonces las FARC ya empieza a
solicitarme que tengo que pertenecer a esa organización bien fuera
económica cuestión de información colaborarles como persona que fuera colaboradores de
ellos entonces al negarme a esa solicitud ellos ya me empiezan a
ver como objetivo como de gobierno que no podía estar en la zona, me recogen y
tratan de obligarme, qué no accedo a esa situación a las pretensiones de ellos,
entonces yo tengo que evacuar ellos ya me obligan a que tengo que salir de la
Vereda de eso sucede entre 93- hacia 96, entonces me regreso otra vez para mi
pueblo veo que la situación allá está muy crítica. Me regreso otra vez para el
Guaviare ya me dentro 2003 para esta zona esta vereda de LUGAR1, estoy
aquí en el que llegó a laborar como ------------------,y estando aquí ya veo que la situación
económica pues me está mejorando un poco tenía y ser tus requerimientos por parte de ese
grupo al margen de la ley que eran las FARC… hacerme.. pretensiones por la situación de la
forma en que yo entendía
más o menos de política y de eso y de todo entre ellos querían aprovechar al
máximo mi conocimiento entonces al ver que yo me niego través de ellos me hacen otro
desplazamiento salgo yo de aquí para -------------- Guaviare, donde dentro a como persona
víctima del conflicto solicitarle ……… a la red de solidaridad a pedir ayuda por medio la

defensoría estoy un tiempo
allá pues recibiendo vuelvo y regresó otra vez aquí sin acompañamiento del estado, lo hago
sólo laborando estando por aquí laborando ya entró como trabajadora o si no ya como
vendedor de
prendas de vestir ropa. Trabajo y vendo vendo mi mercancía de ropa entre el
2003 y 2004 un hijo se me de mi sitio natal departamento de LUGAR2 y bien. Entonces ya
me lo reclutan las autodefensas Unidas de Colombia los reclutas en la Vereda ------------corregimiento del ------------- ... [INTERRUP] …
ENT: ….¡Como se llamaba su hijo¡…
TEST:.. Él se llamaba. FAMILIAR1 ellos me lo
reclutan a la fuerza y entonces de 15 a 20 días se les escapa y ello ya entran
a perseguirlo. Lo recapturan otra vez
como a los tres días de estarlo siguiendo la captura y entonces ya lo meten como consejo
de guerra le hacen torturas durante 2 días lo torturan y lo llevan a
torturarlo hacia la Vereda el ----------- al casco urbano, el ------------- ahí me lo
tienen un día y medio y amarrado torturándolo de toda clase de vejámenes que le
hacen al pelado al muchacho, pasará a la siguiente noche ya sería día y medio
de las siguientes, no sé ya, lo entran hace una parte sólida al caserío atrás
del caserío y lo ejecutan por cuestiones, de qué se le había volado me lo ejecutan y entonces
de ahí viene
para mí un proceso un calvario de la pérdida de mi muchacho, eso me obligan más
a que yo tengo que pedirle y solicitarle el estado protección y situaciones
reparación y eso de que termine con eso, y se recogen los restos luche, por qué me por
recoger los
restos casi con responsabilidad? propia porque el estado no me quiso brindar
una protección para eso entonces yo con mis medios me responsabilice con la
fiscalía de que yo podía no podía por estar en estas zonas pueden recoger la
información necesaria a dónde se puede encontrar el cuerpo por medio de
personas que conocían el caso y conocían al muchacho que duró dos años casi buscando
el cuerpo por toda la zona me quedaba fácil porque yo laboraba en esta zona,
entonces me queda muy fácil yo poder infiltrarme entre los demás campesinos
para poder tener información de dónde buscar en la fosa el cuerpo. Ya cerca los dos años
sobre el 2006 recuperó ya encuentro la fosa por cuestiones de un
campesino ya regreso otra vez a --------- a solicitar que ya había encontrado la fosa
común de mi hijo, solicitó que por favor me hagan esto es a ese levantamiento
de restos óseos fue muy difícil para mí, porque no pude tener así como
respuesta rápida de la fiscalía, me decía que tenía que esperar unos 6 ,7 años,
por qué la desaparición y que saquen a ubicar entonces yo por eso me ofrecí yo con mi
responsabilidad, puedo ubicar el resto y a pesar de eso, pues la fiscalía no, no quería hacer
nada porque el ejército
nacional y la policía no le prestan seguridad en zona donde estaba el cuerpo, tengo yo que
hacer miles de cosas para poder ir hacia LUGAR4 a pedirle una autorización escrita del
Fiscal General de la Nación que en ese entonces era CONOCIDO1 el me la da y con esa orden,

ya puedo llegar a ---------otra vez a solicitarle a la fiscalía y las demás entidades que
mandaron a la protección ya con esa
situación es esa orden del fiscal general, ya tengo a mi favor la solicitud de que hay sí, ya el
ejército nacional le pasaron informe al ejército nacional ya ahí sí, ya obedecieron las
órdenes y pudieron
venir aquí a la zona con fiscalia C.T.I. y demás todo el equipo forense hacer
levantamiento de restos óseos a la verdad --------- y se entregó ya los restos, me los
trae, me traen a mí para verificar si era el hago que se lleven esos restos para LUGAR4
medicina legal a laboratorio, salió prueba positiva de nuestras placas dentales salió positivo
que era mi hijo, empiezo
un proceso de reparación en vía administrativa al año me entregan los restos
por medio del CTI en la estación de policía Guaviare, me hace un acompañamiento y ya lo
puedo llevar al cementerio central paraíso a llevarla ya su sitio y si dejando esa parte ya que
ya
terminado ese proceso empiezo la litigio con la red de solidaridad para
que me pagaran, me pagaron esa parte económica por la reparación administrativa y ahí
pare, venido ya después de que ya me quedo en vereda me ubico porque ya pues tengo mi
propiedad que es
la finca en la -------------que adentro yo a formar parte de esta vereda que
entonces yo ya había estado acá y ya tengo mis cosas. Definidas aquí ya dentro
pertenecer a la asociación comunal, a ser ----------------------y aquí entonces
ya no ahorita estoy en proceso de reparación por parte del Estado que los
estados me reparen por los daños causados por haber hecho misión por lo por lo
sucedido con un muchacho y los grupos que hicieron eso ya eso está más que
adelantado y espero que el gobierno nacional por medio de víctimas, unidad
víctimas y reparación me reparen yo perdí y por parte de la pérdida que tuve
humana es que para mí fue una situación muy grave y muy dolorosa para mí como ser
humano y pesar de que espero esa situación eso no se me borrar y ahí un dolor muy
grande de haber perdido a
mi hijo en manos de grupos que estaban en ese entonces delinquiendo eso ¡Espero que esa
situación que el gobierno nos responda con eso y qué no vuelva a ver la repetición de lo
que pasó con los grupos
que sea para siempre y que no vuelva a suceder eso qué gobierno se responsabilice y se
empape la situación que ha pasado para que el mismo no vuelva a permitir que se
produzcan esas
masacres de antes eso sería todo mi relato que yo hago a la comisión de la verdad
hasta la fecha ...
[INTERRUP].....usted hasta la fecha no ha sido reparado, pero usted tiene todos los
documentos, pero que le dicen cuando usted va y pregunta………
ENT: ahorita estoy varado por qué la hija está dentro del registro como
a mi madre también que estaba entre registro y madre ya falleció en el 2014
luche, por qué la unidad de victimas me repara la parte que me corresponde por mi madre
y lo que me respondieron es que esa plata se iba al fondo del estado entonces yo con ayuda

defensoría del pueblo y de un abogado solicite y si es viable de que me tienen que
pagar la parte de mi madre la partecita como desplazado tiene que dar separada
en dos partes para mi e hija ... [INTERRUP]..
ENT:. entonces la indemnización que tienen por el despeamiento o porque es la porque lo
tienen que reparar …
TEST:…. Desplazado y por la pérdida del muchacho... que es aparte [INTERRUP]..
ENT:. que son dos cosas diferentes ... [INTERRUP].....sabe usted así como reclutaron a su hijo
hubieron más joven que ellos reclutaron
TEST: Si ellos sí lo hicieron a muchos pelados ...
[INTERRUP]..... que estrategias ellos utilizaban …
TEST: lo hacían con estrategias de ayudas económicas para las personas ...
[INTERRUP].....
TEST: los convidaban y les decían que les iban a pagar millón quinientos
TEST: para que trabajen con nosotros y como eran vulnerables y menores de
edad…ellos con el afán de conseguir la plática para ayudar a sus familias bueno
se metían ahí pero se metían a eso después ya le recortan los sueldos y no le
pagaba le recortaban y ya no les volvían a dar más cuando los
tenían en la fila .. [INTERRUP].....
ENT:.. y que se llevaron a su hijo….
TEST: … mi hijo tenía 16 años y 16 años larguitos, mi hogar seme seme.
Seme [INC Separación]. después del desplazamiento…… que primero fue el desplazamiento
…….después fue la muerte de un muchacho después de por causa
desplazamiento mi vínculo familiar se dividió porque ya pues hubo
separación. con mi esposa, entonces ya .. [INTERRUP].....
ENT:…eso en que año paso ..
TEST: eso
pasó como en año 2004 eso me pasó en la separación
el desplazamiento fue en el 2003 2002 2003 la guerra más brava 2004, pues ya al
ver que quedamos todos hacia la deriva, no había un recurso económico
sostenible, pues ya entramos a la separación con esposa, mi esposa ya se va de
la ----------- para sus tierras para el Meta otra vez que ya es muy brinda, el meta
de --------------. ella se va para allá y nos separamos.
[INTERRUP].....
ENT pero ella vivía acá o algún día vino por acá
TEST:…no ha esta verdad no yo ya
estaba acá si por causa que nos tocaba salir entonces ya nos separamos en ---------yo
empecé elaborar con prendas de vestir con una ayudita que me dio la red de solidaridad,
generación de ingresos y con eso empecé a comprar para comprar un material de
vestir con eso me sostuvo durante 5 años con una plática de generación de
ingresos a…. comercializar ropa de LUGAR4 en veces la traía de --------- [------------Meta ].....a veces la compraba aquí en la gran bodega en toda esta zona costera y vendía y
trabajaba también mientras me pagaban en el fundó que ese me tocó cuando la guerrilla me
hizo salir de allá me toco dejar eso botado

ENT: Eso fue en que año, en el 2003?
TEST: Eso fue en el 93, miento no, eso fue yo entro aquí por ahi… en el 2001 más o menos y
si, en ese entonces cuando el primer desplazamiento que tuve
ENT: ¿Cuantos desplazamientos usted ha tenido? [INTERRUP].....
TEST:2
ENT: ¿y en el primer desplazamiento usted sale de -----[Vereda trocha ganadera de
----------------] [INTERRUP].....
TEST: Salgo de de -----[Vereda trocha ganadera de ----------------] [INTERRUP].....
ENT: Y se va para dónde? [INTERRUP].....
TEST: Me voy para ---------un tiempo…. Un año
ENT: ¿Y donde vive en ------------------ Guaviare…En que barrio? [INTERRUP].....
TEST: Viví por el lado del --------------- [Barrio] por la situación económica…
ENT: ¿Y por qué se devuelve nuevamente? [INTERRUP].....
TEST: Porque al ver que en ---------ya comenzó a mermar en lo laboral ya
era muy difícil conseguirlo entonces me devuelvo para el campo entonces yo como
campesino me gusta más el campo que estar en el pueblo por eso me devuelvo a
seguir laborando como pudiera con la recolección de hoja de coca por eso me
devuelvo pero ya había perdido lo que había dejado en -----[Vereda trocha
ganadera de --------------]…Desplazamiento me vengo para la vereda del ----------------[Vereda trocha ganadera de --------------] ahí estando allí ya me desplazan los
paramilitares por tratarme de colaborar con la Guerrilla porque llegaban a las
casa y tenía que decirle uno información sobre la guerrilla y uno se negaba y
decían que uno era alcahueta con la guerrilla y me hicieron ir por eso otra vez para --------ENT: Y nuevamente vive en el ------------? [INTERRUP].....
TEST: No ya entro a vivir en el ----------------[INTERRUP].....
ENT: ¿Cuánto tiempo se queda ahí? [INTERRUP].....
TEST: Mas o menos por el resto de año y medio… ya trabajando ahí en lo
que me saliera y ahí si ya vuelvo a regresar aquí a la zona pues porque era una
zona que era prospera y porque yo siempre quiero estar en el campo porque es lo
que me nace y lo que me gusta por eso me regreso para el campo
ENT: Ósea que en los dos desplazamientos TEST que llego a tener
usted, usted alguna vez por ejemplo… ¿El estado o la red de solidaridad lo
ubicaron, lo retornaron o llego a tener usted algún incentivo? ¿Que le decían ellos?
[INTERRUP].....
TEST: Siempre…Siempre estuvimos en la situación de esa entidad de que
nos iban a… reparar que nos iban ayudar con incentivos, de que nos iban a esto
pero de ahí nunca paso nada inclusive se terminaron a los 13 años y a los 10
años se termina las ayudas humanitarias y me dicen que ya no más porque yo ya
tengo la fecha de recibir pero existe el caso que ellos no me hicieron
acompañamiento ni me a duras penas me dieron como 1 o 2 ayudas humanitarias la
otra ya la dieron muy poquito y yo al ver eso decidí nuevamente retornar al
campo no tuve apoyo por parte del estado así que me reubicaran, que me dieran,
que me cumplieran lo que dicta la ley [INTERRUP].....

ENT: Usted alguna vez ha recibido por parte de la red de solidaridad
social o la unidad de victimas el apoyo Psicólogico?
TEST: No
ENT: ¿Por qué TEST o es que usted no le acerca o no le han
ofrecido? [INTERRUP].....
TEST: Me he acercado pero ellos no han tenido la persona o no han tenido
voluntad que brinda un Psicólogo…por unidad de víctimas no me han brindado
nada, de pronto hay charlitas por la cuestión de reparación colectiva con el
líder allá y nos dan charlitas pedagógicas pero en lo individual no me han dado
nada, si sentí temor pero he sido siempre una persona muy aguerrida echada para
delante llevo el lema que me decían mis padres que el miedo no deja pelear… y a
mi temor pero miedo no, así pase lo que me pase yo tengo que alcanzar a
recuperar el cuerpo del muchacho pase lo que me pase miedo NO! El temor si
depronto pero entonces sabia como manejar la situación porque ya tengo
experiencia de estar en el campo como es el fuego cruzado eso me sirve para
hacer el seguimiento y sacar y poner ayuda de las personas que más o menos me
dieron indicaciones donde estaba… me supere esa parte pero si, temor si… Si el
que me le hizo la ejecución al muchacho eso ya lo manejo la fiscalía de los
derechos humanos ellos ya se hicieron cargos de los hechos que fue el
comandante este… se me fue, el uno es RANGO1 y el otro RANGO2,,
RANGO2 el violador y el otro un tal…
tiene el nombre de un futbolista, ellos porque ellos están presos se hicieron
cargos de los hechos ya eso está en manos de ellos ya se esclareció ellos fueron, pero a la
fecha no me han
reparado
ENT: No le han reparado, el estado no le han reparado nada[INTERRUP].....
TEST: Yo llego aquí preciso a los 2 meses…3 meses si, casi como 3 o 4
meses, llego aquí con un señor de nombre CONOCIDO2 el me trae aquí esto
estaba recién quemado no alcance… yo vine en el 93, vine yo una vez de paseo
cuando este caserío era un caserío pujante muy… echado para delante en la
pujanza laboral y era muy comercial pero vine de noche pero yo vuelvo en el
2002 y que estaba recién quemado y logre visualizar lo que estaba recién
quemado inclusive alcance a ver restos humanos
en la carretera en los potreros gente que no los recogieron y se
pudrieron y se quedó por ahi en el camino y a medida que le metían candela a
los potreros se iban desapareciendo pero si visualice todo lo que paso aquí
como las casas quemadas, la red eléctrica, la planta todo quedo en ruinas y
esto era un cementerio que daba temor pasar por acá de noche solo, a uno solo
le daba temor… y vuelvo porque era pujante y pues acabada la guerra esto estaba
más delicado que pero entonces un señor que es CONOCIDO2 que es compadre
mío un día el me trae para ayudarle pero con una restricción que es no traer a
ningún extraño porque la guerrilla prohibía traer gente extraña entonces el me
trae haciendo como un aprobio a ellos de

que no se podía traer gente pero él me trae secretamente sin que ellos se den
de cuenta haciéndome pasar por un familiar de él y el me trae aquí y a pesar de
que estaba difícil la situación económica pero yo me quede y me fui enamorando
de la vereda, de la región y eso fue a lo que me hizo que me quedara y poder
tener un pedacito de tierra a una finquita en ese tiempo estuve acá que vengo de una
familia muy… sufrida y muy resignada y eso me ayudo a ser fuerte porque mi
familia me creo con una pobreza muy absoluta y una resignación y una lucha
entonces debido a eso me acorace para soportar todos los embates de la vida y
esto es lo que me ha tocado y la perdida de mi hijo la he ido superando
personal porque no he tenido ayuda del estado ni psicologíca ni nada pero la he
ido superando aunque eso nunca se me va borrar de mi mente porque en mi corazón
quedo marcado pero la he superado y aquí con la gente de la vereda que es muy
amañadora se me va olvidando… porque pasado es pasado pero la perdida de mi
hijo es incalculable pero entonces ya me resigne de que tengo que seguir para
delante tengo que seguir luchando ya cree a mi hijo salió echada para delante…
y eso me tiene por acá y tengo una finquita cerca de la carretera por ahí como
a media hora de aquí entonces ahí la
tengo y me ha dado mucho entusiasmo de tenerla, de tener mis animales, de salir
al pueblo y como ya está el proceso de paz ya no tenemos miedo de los que nos
van a decir y ya hay tranquilidad, antes de que ellos entraran era un caserío
muy pujante, aquí se veía de todo, todo el mundo tenía su comercio todo el
mundo trabajaba, todo el mundo se divertía porque eso era lo que pasaba acá muy
pujante, el desarrollo era muy verraco había ganadería y todo eso y después de
lo que paso quedo en 0 era muy pujante casi lo mismo pero entonces miraba la
opción de trabajar más acá tener una posesión como una casita o una finca pero
en -----ya todo estaba ocupado ya no era fácil
ENT: Y como era el control de
Maku?
TEST: Lo mismo [INTERRUP].....
ENT: ¿Y qué pasa para abajo? [INTERRUP].....
TEST: Ellos bien fueran los paramilitares o la guerrilla ellos ponían
sus guerras era muy estricto no se podía incumplir porque le decían a los patrones
eran muy estricto en eso
ENT: Cuando llego a poder votar
usted acá? alguna vez usted pudo salir a votar?
TEST: Si ENT: ¿A las elecciones de quien? de que candidato? [INTERRUP].....
TEST: A las de Uribe pude salir a votar, porque las demás veces no nos
dejaban votar y si lo hacia uno tenía que ser muy secreto porque la guerrilla
si le decía a uno que no tenía que votar
ENT: Por qué? [INTERRUP].....
TEST: Porque ellos tenían el poder y el dominio de que si votábamos por
algún gobernante que le haga guerra a ellos y los paramilitares si ponían menos restricción
ENT: Cuanto tiempo estuvieron los paramilitares acá? [INTERRUP].....

TEST: Ellos llegan después del 97 ellos se quedan por ahi…unos 2 meses o
3 meses por acá porque cuando yo llegue ya había pasado lo que paso acá pero
ellos todavía se movilizaban por el lado de ------------------- los lados de
----------hacia ----------, bloqueron toda esa zona las manejabas ellos
ENT: y había mucho temor entre la región? [INTERRUP].....
TEST: Si porque después de todo eso ellos siguieron haciendo asesinatos,
los carros que subían de línea los bajaban, allá arriba en el morro le hacían
retenes a uno, y a uno ya le daba nervios llegar a esa parte porque quitaban
las cedulas hacían bajar a todo mundo hasta que miraran si uno no estaba escrito en la lista
ENT: ¿Alguna vez tuvo que ver la muerte de un amigo o un vecino? [INTERRUP].....
TEST: Mirarlas no pero si dejarlos en el camino diciéndoles usted se me
baja del carro y usted se me queda eso si me toco evidenciarlo y el que se
quedaba uno sabía que lo iban a ejecutar no tenía salvación, una vez a mí en el
---------me trato ese tal RANGO3 que comandaba el --------- y me querían dejar que
porque yo no era conocido y me decían que era de la guerrilla, y que las manos
y que como hablaba porque yo sentía temor al responder las preguntas, también
un comandante llamado RANGO4 me la tenía montada y eso me decía que era de la
guerrilla y en el ----- también era lo mismo una vez me tuvo 2 horas en la mata
[en el monte] metiéndome psicología y como no pudo me dejo de molestar yo
estaba retenido y después de que no pudo nunca más me volvió a molestarme, la
guerrilla recluto a muchachos a jóvenes con los términos de llevárselos a la fuerza porque
les avisaban que no tomaran y los muchachos eran raspachines jóvenes y como no hicieron
caso se
llevaban a los jóvenes, y en maku reclutaban más y el pretexto de ellos era
porque mantenían tomando[INTERRUP].....
TEST: Las 2 veces que usted presenta sus desplazamientos usted declare las 2 veces? Si
ENT: Y las 2 veces usted fue registrado? [INTERRUP].....
TEST: Si la primera en la procuraduría y la otra en la defensoría
ENT: ¿Incluido con su núcleo familiar? [INTERRUP].....
TEST: Si incluido, inclusive en la segunda tuve un pequeño percance, un
choque allá en la red de solidaridad, no sé si ella sigue ahí la CONOCIDA3
que esa fue la causa, resulta que la declaración que me tomo la defensoría me
la tomo el secretario del defensor me la tomo mal por estar con esos audífonos
en la oreja me la tomo mal y pasándole la cedula al muchacho me cambio el
nombre me puso en vez de TEST me puso Luis entonces la red de solidaridad me
rechaza esa, cuando me entran cubículo hacerme la pregunta la CONOCIDA3
ella me dice que le estoy mintiendo yo en el papel que me toma la defensoría
aparezco Luis, apellido y cedula lo mismo como esta en la cedula entonces ella
me cataloga como mentiroso y me rechaza la vinculación al registro de victimas
por faltar a la verdad, entonces yo le digo que no, que no tengo la culpa, la
culpa la tiene el muchacho por cambiarme el nombre entonces me da la opción de
hacer un recurso de reposición, entonces al tratarme de mentiroso yo intente
hablar con ella, vuelvo a la defensoría y el Dr. Se en enfurece y me dice que

estoy faltando a la verdad y le digo que el que está faltando a la verdad es el
secretario que usted me puso, él se enfurece y yo por hacer el bien termino
haciendo el mal porque dice que lo estoy tratando de mentiroso, el pelao no es
mentiroso, fue un error que cometió y yo no voy a pagar por ese error porque la
red me tiene que aceptar como desplazado porque si lo soy, bueno, me arreglan
ese documento una señora que trabaja con la defensoría me arregla ese documento
bien, y ya si me aceptan como desplazado [INTERRUP].....
TEST: Que recibe usted?
ENT: Recibo una u otra ayudita de
emergencia, una remesita, un kit para la niña de estudiar y esa fue la ayudita
y no vuelvo a recibir más, he… ya me traigo a mi señora madre de afuera porque
la tenía en un hospital porque se me iba morir y ya vuelvo y la retomo a ella y
entonces me toco enviar que ya tenía a otra persona en la casa pero de ahí
nunca más ha pasado nada, y por la señora CONOCIDA3 de tratarme de mentiroso yo
tuve que llegar a quejarme en LUGAR4, lo formalice pero entonces no me dio
resultado y ya me toco dedicarme a mi anciana que es mi señora madre, que ya es
una persona discapacitada y a una niña ya volantona, no dio resultado por 2
situaciones entonces siempre estaba el percance o va por mi o va por su madre y
pues eso no se puede porque no voy a dejar a mi cucha [Mama]
ENT: Cuantos hermanos son ustedes? [INTERRUP].....
TEST: Somos 9 pero no viven aquí, yo que le pediría al gobierno es que
cumplan lo pactado en la mesa de dialogo, los puntos que se habló sobre el
campesino, que se pongan las pilas y que nos reparen en lo social porque para
que haya paz debe de haber reparación social pero equitativa y que le ponga más
color al campo porque o si no pasa lo mismo que paso, porque a veces se
normaliza por unos años y vuelve a lo mismo, así que cumplan con todo lo
pactado y que sea equitativamente para la persona por el campesino… como el
penix, hasta la fecha se ha demorado mucho y esa no era la forma hay mucha
corrupción y la ayuda humanitaria apenas no la dieron pero los pagos muy
puntuales y hay artículos que ni pedimos en las ayudas, el estado no está
cumpliendo en lo que se pactó, han vuelto a deforestar porque no cumplen… la
triste realidad y nos entregaron y nos deben una parte, yo entre porque nos
dijeron cosas buenas pero no cumplen
ENT: Y como ahorita están resolviendo los problemas de la comunidad? [INTERRUP].....
TEST: Mire ahora se resuelve así pacíficamente lo que podamos, entonces
ya nos manejamos solos, aquí somos un poquito duros para la religión ni eso la
católica que es la menos estricta
ENT: ¿Y acá permitían cualquier religión? [INTERRUP].....
TEST: Si pero entonces la guerrilla comenzó a restringir a los evangélicos los sacaban y la
católica casi no me gusta a veces vienen padres pero no me gusta, ENT: Usted cree que si
hay ley fuerte las personas se restringen de hacer delitos? [INTERRUP].....
TEST: Si por eso ha mermado un poco porque antiguamente era duro, uno de
hombre lo piensa antes de hacerlo, aquí somos muy peleoneros que ya ni la

guerrilla ni venia pero igual eso ya viene de personal, aquí no salen casi ni a
ser actividades pero usted diga que hay como una fiesta sale gente hasta del
monte, por otra parte cometimos un error que el señor alcalde nos iba ayudar
pero estamos mal mire ahora esta carretera… ni un vaso de agua, estamos mal,
nosotros como campesinos nos fuimos ni discriminados con los indígenas pero no,
cada uno con lo suyo, pero en los pagos no le dan los mismos, es diferente que
a los blancos pues si esos son los jefes y pues eso es discriminación, y acá no
tenemos líder, nada,
ENT: Siendo las 12:24 terminamos la entrevista individual con TEST muchas gracias TEST
por confiar en nosotros, por confiar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, muchas gracias por la
entrevista que nos regala muy
gentilmente, la entrevista se realiza en la vereda LUGAR1, queda siempre
muy alejado del Departamento de --------------- Guaviare pero son
personas…comunidad que tiene mucho espíritu de salir adelante, sabiendo lo que
hace unos años les transcurrió con la vereda, con la vida de ellos cambio
mucho, pudieron perder familias, nunca le apostaron a las guerra pero les
vincularon a ellos… sin querer, TEST otra cosita que quiera decirnos [INTERRUP].....
TEST: Si quisiera, que el gobierno volteara los ojos hacia nosotros, los
que queremos capacitarnos, seguir terminando el bachiller, capacitarnos porque
yo como persona me veo en la necesidad de apostarle más a la educación, forma
de terminar mi bachiller, ya que soy un líder una persona que me gusta estar
empapado de todos los temas Comunitarios, Departamentales, Municipales, me
fascina la cuestión, así que si le pediría al Gobierno que volteara los ojos
hacia nosotros y podernos brindar una ayuda de capacitación.
ENT: Bueno TEST, muchas gracias muy amable.

