ENT:
Buenas tardes, nos encontramos con la señora TEST. Doña TEST
vive en -------------. La entrevista la va a realizar el documentador ENT hoy -------------------Muy buenas tardes, señora TEST
TEST: [CORTE: 00:18] ... don ENT Mi entrevista, lo que voy a comentar es lo siguiente: yo
soy desplazada de
-------------, Casanare. Me vine en el 2.002, yo estuve allá un... Bueno, un caso
que fue marcada para toda la vida, porque me llevaron un hijo en el 1.998 y me
amenazaron mis otros hijos que tenía. Me tocó que se fueran los grandecitos y
venirme por acá para -------------. En el primer tiempo me estuve en ------------- en
Casanare un tiempo, luego me vine para -------------, que por acá acababa de terminar
la guerra que había habido aquí, el enfrentamiento que había habido: los
paracos y la guerrilla. [CORTE: 01:13]
ENT: ¿Cómo?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: Ese muchacho fue el que se
lo llevaron en 1.998.
TEST: Sí, señor.
ENT: ¿ CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿Y a él quién se lo llevó?
TEST: Un grupo llamado de Los
Buitragos.
ENT: ¿Paramilitares o ...?
TEST: Paramilitares. Luego, lo
llevaron por allá para una parte donde es... Ese es la vereda -------------, por
allá para el lado de ------------- dice. Y por allá donde los tenían, que los
metieron en una escuela, los mató la guerrilla. A todos los que se llevaron en
esa época. Se llevaron como 160 muchachos de la vereda -------------, -------------. Yo
fui de -------------, Casanare. -------------, ------------- y -------------.
Luego ya de ver de todo eso, que
estaba una terrible guerra, me vine por acá para -------------. No más pude recoger
mis 2 ropitas y un solo colchoncito: eso traje. Mis hijitos en unas cajas de
cerveza. Así, era la cama, unas cajas de cerveza, con la real... [CORTE: 02:34]
... con FAMILIAR1 estaban pequeños, con FAMILIAR2 Y con FAMILIAR2 y con FAMILIAR3. Y
luego
ya me fui a una vereda. Llegué a ------------- y luego de aquí de -------------, me fui a
--------donde duré prácticamente un año. De ahí ya estaba todo esto –-------------–
quemado, ya estaba acabado, ya ------------- era acabado, tonces ya mis hijos que
traje ellos se fueron, y como yo tenía los otros –tras de los 3 grandes–, tenía
los otros 3 pequeños, se quedaron conmigo; los otros, los grandecitos se
fueron, se regresaron para -------------. Entonces ya me quedé con los 3
pequeñitos que tenía: FAMILIAR4, FAMILIAR5 y FAMILIAR6

[CORTE: 03:42] No habían sino
como 5 casitas, que esas eran las más formaditas que habían quedado, que
eran... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llegan ustedes
acá?
TEST: Nosotros llegamos ya en el
2.002. [CORTE: 03:54] La primera y que me quedé hasta ahorita, porque ahorita
estoy por acá.
ENT: Llegan acá en el 2.002.
TEST: Sí, señor. Entonces ya acá
había la casa de don CONOCIDO2 don CONOCIDO2 que era la así
formadita. Y estaba esta casita que hay aquí enseguida, que ahí vivía un señor
CONOCIDO3 que vive por allá en -------------ahora. Y vivía CONOCIDA4. Así de conocidos, de
conocidos, de conocidos porque la otra gente ya
se habían ido. Vivía, ya pa ese entonces, don CONOCIDO5 don CONOCIDO5 que
tenía una cosita de comidas, pero tenía era como una casetica así de... ¿Qué le
digo yo? Encerrada en lona y tejita. Era lo que tenía porque aquí habían
quemado todo, todo, total. Entonces yo duré ese tiempo acá, como uno acá
entraba al pueblo, e incluso pues uno se quedaba acá. Yo me fui para ------------- y
allá duré casi 2 años y medio. Y luego ya entonces nos vinimos. Ya todo mundo
regresó acá a -------------, empezó a formarsen, a hacer ranchitos, ranchitos. Ya
entonces mi hijo mayor compró un lotecito, que es el único lote de ahí para
allá. Compró lotecito. Pues yo no tengo nada porque la verdad no tengo nada,
esto es de mi hijo, de los 2 hijos, de los 2 más mayores. Ellos en ese
entonces... Mi hijo, el que vive en ----- él vivía en -------- abajo, para el
lado de ----- ------- Y él es finquero y el otro también es finquero. De los 2
mayores.
Y ya entonces empezó a poblarse
más acá, a poblarsen más acá, así casitas casitas, pero de todas maneras seguía
la contrariedad de la... Bueno, de los paras y la guerrilla. Siempre aviva eso,
siempre ha sido aquí. Pues ya con la gente que nos metimos pues nosotros
tuvimos acá, pues no se han metido, ya no... Sí han habido enfrentamientos, se
metían, como en el 2.006 más o menos hubo un enfrentamiento así, que uno oía las
bombas por lado y lado y el miedo, el temor. Y pues ya uno viéndose que... De
ver el estado, nos tocó venirnos pues pa'cá, desplazados también, de ver que ya
toda la gente se iba y ya pues cogimos para acá. Ya entonces vinieron unos
derechos humanos de -------------. Y a dialogar con la gente y ya empezó más a
poblarse, poblarse, hasta que ahorita ya habemos aproximadamente como 300
personas acá viviendo. Pero en ese tiempo pues la gente cuando vinieron los
derechos humanos, ellos dijeron que dieran su denuncia como era. Yo pues la
verdad por temor, por temor de que yo tenía mis otros hijos y que habían muchas
amenazas, yo no había denunciado. Fui a ------------- cuando recién me pasó eso
con mi hijo, pero como había tanta violencia no recibían denuncias. No, porque

ya se habían llevado a una señora de la alcaldía, entonces no. Y hay más por
acá cuando llegué, que era ¡hm! También era –ahí sí– zona roja. Y uno con sus
hijos pequeñitos, pues a uno mucho temor.
Entonces ya los de los derechos
humanos nos dijeron que habláramos, que no nos dieran miedo, que tal, y ya
hablamos. Fui yo a ------------- pero uno, el temor, no era capaz de decir fulano
de tal o "los oímos nombrar", que fueron los que se llevaron su hijo,
o tal. El temor no lo dejaba a uno hablar, porque uno tenía más hijos, más
familia y todos amenazados. Y uno sabía que si era así, pues obvio que le daba
mucho miedo. Entonces yo fui... ¿Cómo le digo yo? ¿Cómo se llama cuando lo
rechazan a uno, que no aceptan o...? Entonces yo me fui detrás donde el
personero, me dijeron: "Pero vaya ante el personero, que usted tiene sus
hijitos y cómo vive y todo. Vaya donde el personero". Y yo le dije: "Pues
personero, ¿qué puedo hacer que yo fui rechazada?" Entonces dijo:
"Vamos a colocar un derecho de apelación porque usted es víctima y usted
es desplazada y usted necesita que alguna cosa le llegue". Y ya entonces
yo fui aceptada en el 2.011, me aceptaron. Ya fui aceptada y sí, me llegó como
unas 7 ayuditas y de ahí para acá no me ha llegado más nada, ni tampoco me han
dado casa ni nada, ni han reparado acá al pueblo a nadie de los que habían.
Porque venía un abogado, venía otro –los vivos, ya usted sabe–, y la gente por
más hacer se metió uno, otro, otro, y eran por ahí 30 familias y ya así como
93, entonces ya en las audiencias que han habido los han rechazado porque una
gente cuenta una versión y la otra cuenta otro, pero entonces la realidad...
Hasta ahora que están haciendo esto ustedes, que están recogiendo la verdad,
como dice, la verdad. Entonces que reparen pues a la gente. Yo no les digo que
me reparen de acá porque pues uno como no es de acá, pero sí, pues algún día
llegáranme reparación. Y sí, la gente acá no han... Lo que han conseguido, pues
lo han conseguido gente que han venido a poner sus negocios, locales y eso
porque han venido de otro lado. Pero la gente que en sí, pues han levantado
ranchitas así, de tablas. Porque lo que quedó de esas guerras fueron los solos
pisos, solos pisos.
ENT: ¿Usted estuvo el día en que
ocurrió eso? ¿Ustedes estaban acá cuando quemaron?
TEST: Cuando quemaron la última
vez, nosotros estábamos en -------------, porque eso ya... [INTERRUP]
ENT: Toes la primera.
TEST: A la primera no, todavía no
habíamos llegado. Yo llegué a los 2 años de haber pasado eso, pero acá no había
nada. O sea, no había nada, mejor dicho. No había nada, como 5 casitas no más.
De resto, la gente toda se había ido.
ENT: Mucho miedo.
TEST: Mucho miedo, claro. Mucho
miedo y temor porque como uno sabía que eso era tremendo. E igual uno por

temor, como siempre pasa, por temor uno no puede porque acá siempre destierran
la gente de momento a otro le pegan un papel ahí. Y ya: "Se va. Y si no se
va, aténgase a las consecuencias", entonces ya uno sabiendo, pues obvio
uno tiene que irse. Pero gracias al Señor a mí no me ha pasado nada de eso
hasta ahora, pero sí por mis hijos grandes que tengo porque están todos
retirados por temor. Solamente me acompaña ahorita FAMILIAR4, que está
trabajando en ----------- y mi hija FAMILIAR5 y mi hija menor está estudiando en
-------------. Y así, y yo que soy discapacitada, me dio glaucoma y por negligencia no
me llevaron rápido y me dio esta glaucoma aproximadamente hace 6 años. Perdí la
vista izquierda y pues la derecha lo que vea es muy poquitico. Y la droga es
muy costosa y no me cubre el POS [Plan Obligatorio de Salud], no me cubre el Sisbén,
no. O sea, no me cubrió, me tienen afiliada porque no me cubrió, es muy
costosa, la tengo que mantener aplicando la droga. La droga tiene un costo de
300.000 pesos mensuales, entonces no me quisieron cubrir en -------------, y la
verdad, ahora hace poco, me dijeron que tenía que ir yo a otras partes donde sí
tendría que cubrirme, pero como uno no, pues la verdad no conoce puertas, pues
no las va a tocar. Pero me dijeron que sí, que me cubría.
Ahorita estoy en lo de
restitución por una casita que tengo por allá en el Casanare. Y pues la verdad
ahí en una finca que estaba abandonada y todo, pues yo sembré pasto, hice
cercas, así, con ayuda de mis hijos grandes. Y pues ahí estoy, pero ahoritica
metieron en restitución quién sabe, nos sacarán de ahí o qué. Ahorita, por el
momento, estoy acá porque no puedo estar allá, porque tengo que aplicarme una
droga refrigerada, tiene que tener refrigeración. Entonces por eso no. Pues
ahí, ahí luchando a ver, pues aún me da miedo por los bichos, las culebras
que... Ahí estaba a punto de picarme unas arañas porque...
ENT: ¿Acá?
TEST: Sí. No las ve uno, no las
ve y cuando ya entonces... Y pues en la finca me da más miedo por eso, que lo
pique a uno un bicho.
[CORTE: 13:59] Yo empecé,
ahoritica empecé, recibí mi cargo de ------------- del 2.016. Y ahorita para
el ------------- en ------------- ya cambian de junta, entonces ya salgo yo y dentran otras
personas. Y que haiga trabajado, trabajé como madre líder de ORGANIZACION SOCIAL1,
trabajé 4 años, y como ------------- de ORGANIZACION SOCIAL2 trabajé otros
4 años. Sí, ya llevo 12 años acá.
[CORTE: 14:40] Los recursos que
he podido... Que ha ido más sonado, que desde el principio estuve al frente es
ORGANIZACION SOCIAL3. Me pareció muy bonita la charla, me pareció muy bonito
el programa porque le dan como esa oportunidad de uno expresarse lo que uno siente.
Y lo que yo he sentido y lo que siento es de que un programa que sea para el
campo, para la gente vulnerable como somos nosotros, que tengan en cuenta las
familias desde los rincones de las veredas, porque el campo es el que hace

crecer el pueblo, los municipios, los capitales y es el campo el que manda, el
que lleva, el que lleva huevo, el que lleva un pollo, el que lleva una leche,
el que produce. Entonces si tienen en cuenta el campo... Como yo les digo en
los diálogos de paz y eso que hubo en ------------- también pedí la palabra
y también les dije: "Pues yo soy corta de mi vista, pero mi Dios me ha
dado una inteligencia y yo siento que poderse uno expresar de buena manera y en
buenas palabras, así sea con el presidente de Colombia, uno se puede expresar y
pedir las cosas. Y que lleguen, que lleguen para la gente porque aquí ha
habido, por ejemplo, lo que [INAD: 16:18] el río, lo que es del río, se ha
perdido todo lo que es plátano, yuca, todos los cultivos se han perdido. Pero
desgraciadamente llega la ORGANIZACION SOCIAL4 o los que mandan con una cajita de
mercado,
por ahí a un valor de 30.000 pesos, que eso no justifica con la pérdida”.
Entonces la gente, pues imagínese la moral para volver a trabajar.
Y son
cosas del tiempo, de Dios, de cosas de... Pero igual también es tragedia y
desplazarnos, que lo desplacen a uno es muy triste, porque por ejemplo ahorita
habemos 83 familias, que si nos desplazan de esas fincas, ¿a dónde iríamos a
ir? ¿A dónde? Porque, por ejemplo, restitución: bueno, listo, repara a unas
personas de que de pronto no tienen harto conocimiento, o tienen demasiada
plata, o son fincas que no han sido explotadas nunca, que son del Estado, que
divinamente le pueden repartir a uno, a la gente vulnerable como uno, que les
den su casita ahí y tenga uno su casa y su finca para trabajar, su tierra pa
trabajar. Tonces eso es muy bueno. Yo siempre he estado desde que sea eso,
cuando firmaba era el ORGANIZACION PUBLICA1, fuimos, nos llevaron a muchas partes y yo
siempre pedía la palabra porque me gustaba eso, que tuvieran en cuenta que esos
programas no los acabaran porque ahora ya se ha visto menos niños desnutridos
y, por ejemplo, de ese programa, de ORGANIZACION SOCIAL3, qué bonito que hasta
yo –hasta yo lo digo con carácter, como con gracias a Dios primeramente y al
gobierno, y a los que aprobaron eso de que...–, por ejemplo, yo tengo mi cama,
compré una cama que no tenía ni cama, entonces pues son cosas que llegan y son
ayudas buenas de que tiene uno su camita dignamente para dormir. Y ayuditas
así, que lleguen, que no se queden a mitad de camino, eso es muy bueno que
llegue. Porque como decía usted, se me olvidó su nombre...
ENT: ENT.
TEST: Don ENT. Por ejemplo,
como me decía usted, usted mismo tuvo épocas de que fue descargar mercados,
trajo mercados pa los desplazados, pero yo soy una mujer cabeza de familia, y a
mí nunca me dijeron: "Tenga, TEST una remesa pa sus hijos. Usted
es una cabeza de familia, tenga; es desplazada, es víctima...” Entonces que
tengan en cuenta eso y no se lo lleven para otro lado sino... Al pan, pan, y al
vino, vino. Entonces me parece que es lo correcto, y al que obra bien, bien le
va, porque Dios es así. Y pues sí, a mucha gente que incluso de acá de la

guerra, ya está muerta, está muerta la señora CONOCIDA6 está muerto...
ENT: ¿Y ellos murieron de qué,
doña TEST? ¿Fueron muertos natural o...? [INTERRUP]
TEST: Muerte natural. Y se
cansaron y ya se murieron esperando que les dieran una casita o les dieran una
ahí, y yo no los vio. Y gracias a Dios que yo fui una mujer líder, soy una
mujer que me ha gustado; me daban un tanque, me dieron unas tejas para la gente
y yo les repartí, me llevo ese honor. Y hay mucha gente, CONOCIDA7 que le
decían ----------- ella también fue una señora que también fue desplazada por la
violencia y no estuvo para la guerra, que ya no estaban para la guerra, pero
ella fue desplazada y desgraciadamente también murió, el marido también murió
porque le amputaron un pie, luego el otro. Y murieron y nunca fueron reparados,
nunca fueron reconocidos, nunca tuvieron un techito sino por allá luchando pa
pagar un arriendo. Entonces que reparen una persona, como les digo yo:
repárenlo a uno en vida, denle algo a uno, dele un ranchito, una casa, que sea
honesta para uno poder vivir, que uno no tengo que vivir al ala que le dé otro,
sino que uno se pueda defender, pueda tener lo de uno. Y a tiempo, porque le
dicen a uno: "Sí, lo vamos a dar una indemnización", pero por allá de
aquí a 10 años. ¡Ya qué! No, eso no. Muchos no alcanzamos a comernos ese pan.
Y ahora, otra cosa que, como
decía yo en las audiencias que me han hecho a mí para mi hijo, ahorita llevaba
con dolor en el alma, por un lado, y por el otro con alegría, como le decía yo
esta mañana a la fiscal –hoy -------------– que me llamó. Me llamó la fiscal que el ------------me
iban a entregar a mi hijo, o sea, los huesitos, los restos de tantos años ya. Y
como le decía, le dije: "Ya parece como... Ya me parece como que sí fuera
verdad como que fuera mentira". Entonces me dijo la fiscal: "No, sí,
es verdad. Le vamos a entregar. El ------------- será la entrega de los huesitos de su
hijo". Pues le doy gracias a Dios porque yo lo dije en una audiencia y lo
digo otra vez: para uno de mamá o de papá o de familia, créame que ni que le
den una casa de oro se llena el dolor que es perder una familia. No se llena
uno con eso, porque un ser querido no se llena con eso. Pero sí, para mí yo
digo –y en el nombre de Dios, perdono los que hicieron eso con mi hijo–, que
por ejemplo uno como que descansa el corazón de uno saber de que: "Ay,
bueno, me entregaron los restos de mi hijo y pude sepultarlos, darles una
sepultura; de pronto decir: 'Ah, mi hijo, fulano de tal, quedó acá'".
Entonces como que se llena un poquito ese vacío que tiene uno, porque realmente
uno queda como... Lo matan como en vida. Porque yo creo que esa es la palabra:
lo matan a uno como en vida. Porque su familia es... Y su familia más, sus
hijos, que son de sus entrañas, de uno, pues con más veras.
Y pues sí, me siento feliz que me
entreguen a mi hijo y que aquí han entregado y los he visto entregar y he ido a
acompañar. Pero sí, es un dolor que uno siente, que ver que sus hijos se los

traigan hechos pedacitos y le entreguen a uno así. De la violencia. Por eso la
paz, ¡la paz! La paz es muy linda, pero la paz dentra por casa, la paz dentra
porque cada uno nos pongamos la mano en el corazón y empecemos a dialogar. Como
les decía yo, desde el más rincón que se hable de la paz, sí, la paz; pero hay
que empezar por casa, por tocarnos el corazón, por tener uno ese carisma, eso
de entender el dolor de otra persona y entender eso. Porque no es plata, no se
trata de plata, ni de puestos, de puestos en el Congreso, de gobierno, de todo;
se trata es de mirar, de mirar el dolor de las personas, de mirar que nosotros
mismos somos hermanos, hijos de Dios todos, y nos matamos unos con los otros,
acabamos con nuestros hijos, con nuestras familias, con lo más querido que es
la familia de cada uno. Porque todos tenemos madre, familia, entoes me parece
muy bonito que realmente los unos, los otros. Porque como les decía yo en las
audiencias: “¿Cómo puedo yo, como mamá, juzgar a unos muchachos que fueron y
mataron a otros, que los tienen por allá secuestrados, llevados, y los matan
otros muchachos? Porque los propios”, como les decía yo, “porque los propios
cabecillas, ellos se esconden y no, ellos no van a estar, pero sí meten unos
muchachos que unos con otros se maten. No importa el dolor ajeno, no importa
tal. ¿Entoes cómo va a juzgar uno?” Dios que los juzgue y yo no. Pues perdonar
en el nombre de Dios, porque uno sí... Yo sí quiero que el día que yo me muera
pues me vaya tranquila, perdoné, no llevo encordia con nadie y le pido a mi
Dios que así sea, que todo mundo pensara como yo pienso sería una maravilla.
Gracias, don ENT.
ENT: [INAD: 25:11]
TEST: [CORTE: 25:12] Yo estaba
ahí en la casita, una casita humilde que es a la orilla del río, en una vereda,
en un caserío pequeñito como de unas 20 casitas ahí en ------------------------ Casanare. Y
FAMILIAR7 estaba sentadito en una silla ahí temprano, muy temprano, cuando ya se
formó el espaviento: "¡Se llevaron el hijo, doña TEST!" Y se lo
llevaron, desgraciadamente él tenía 15 años y medio, porque él cumplió
precisamente ayer, ------------- cumplía años, él cumplía el ----------------O
cumple, para mí seguiría cumpliendo.
ENT: ¿Eso en qué año fue que se
lo llevaron a él?
TEST: En el 98. Sí, tenía 16
años, iba a cumplir los 16 años. Se lo llevaron en -------------.
ENT: ¿Y a él se lo llevan ...?
TEST: [CORTE: 26:16] ... camioneta y ya.
ENT: ¿Pero a él se lo llevaron
fue los paramilitares o la guerrilla?
TEST: No, los pa... [CORTE:
26:19] Aproximadamente ahí a donde se lo llevaron estaría por ahí como a unas
10 horas, yo creo que más. Porque eso es ------------- dicen por el lado del
-------------, que la verdad no... Sí.

ENT: ¿Y usted no supo de él en el
...? ¿Cuántos años él alcanzó a estar ahí?
TEST: Mm, yo creo que más o menos
en el tiempo que yo le puse de después de que yo me enteré de la fosa común,
como 2 años y medio. Pero a cuando a él lo mataron, por ahí tendría unos 7, 8
meses. Los tenían en escuela.
ENT: Ah, eso fue en la escuela
que se metió la guerrilla y... [INTERRUP]
TEST: En una escuela, dizque una
escuela que acabaron con esos muchachos. Y yo me enteré por el noticiero porque
cuando salió el noticiero, decía: "Los muchachos que se llevaron
de..." Nombraron los pueblos. Nombraron que -------------, -------------------------------------- -----------y, aquí a este lado, --------- "Los muchachos que se
llevaron pa tal [INAD: 27:34] acaban de morir. Y los encuentran por allá en la
vereda de -------------, vía -------------. Se encuentran en ------------- de
-------------". Cuando yo me enteré de eso, ¡hm! Yo agarré de una vez y me
fui. Cuando yo fui allá, pues ahí habían unas bolsas con cuerpos, pero igual ya
era muy difícil porque eso lo sacaban era con una retro. [PAUSA: 28:07- 30:03]
Sí. Y eso es muy duro, eso yo me...
[CORTE: 30:05] ... el señor del
cementerio, el que atiende eso. Y me dijo: "No, señora. Acá nosotros no
podemos porque no sabemos cómo está ni nada, solamente trajeron 11. Pero eso no
se sabe, tienen partes de uno, de otro, no se sabe". Me dijeron de si uno
tenía [INAD: 30:27], que si ellos tenían alguna muela calzada. No, él no tenía
nada así. Sí, que digamos como una referencia no. Me dijo: "Vaya, de aquí
se dirigen a tal parte", nos llevaron allá a la Fiscalía. En la Fiscalía
pues nos hicieron preguntas, me tomaron una muestra de sangre, mandaron que
viniera el papá también para una muestra de sangre. Y ya. Ahí pase un año, pase
otro, hágamen voltiar pa'ca, pa'llá. Llevo todo este tiempo, ya como 18, sí.
Todo este tiempo; como uno dice, todo este tiempo voltiando. Sí, señor. Y ahí
me han tenido así. Y ahí.
ENT: Después de 18 años lo llama.
Sabiendo ustedes que estaba en una fosa común, ¿lo llaman para entregarles el
cuerpo de su hijo?
TEST: Sí, señor. Pues con dolor
en el alma, pero así es. Yo voltié pa un lado, a una fiscalía, a la otra, a la
otra. A la última fiscalía... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué tanto tiempo?
TEST: Yo no entiendo. Me hicieron
ir a -------------varias veces. Bueno, yo no entiendo. Cuando una vez que fui yo
hace como 4 años, que fui a --------------------------- fui a una Fiscalía. Y yo tengo un
arrume de papeles así. Me dijeron que ese cuerpo, los cuerpos esos –11 cuerpos,
porque para ahí sacaron 11–, que esos 11 cuerpos los habían mandado para

--------------------------. Que si yo iba a ir por allá. Dije yo: "¡Pero yo qué me
voy!" Como le dije yo a la fiscal: "¡Cómo me voy a ir yo sin plata a
correr por allá, sin saber si sí o no! ¿Qué más voy a hacer yo?" Entonces
después, hace aproximadamente 3 años, me hicieron una audiencia es que se llama
eso. Bueno. Eso que le muestran en una pantalla y que aparecen unos tipos.
ENT: Audiencia pública.
TEST: Eso. Y yo fui y entonces ya
me había dado esta enfermedad, entonces yo los miraba ya con el reflejo de la
pantalla, pues obvio que uno... Entonces, con dolor, y yo les dije... La fiscal
preguntando y una abogada ahí defensora: "Doña TEST, ¿usted que
pide?" Pues yo le dije: "La verdad, ¿qué cree que pueda pedir yo? Que
si realmente encontraron los restos de mi hijo y de verdad me lo van a
entregar, pues que sea realmente, que lo entreguen pa uno –el corazón de una
mamá– descansar. Y pues esos señores que dicen que están ahí, que fueron los de
esos hechos, que se pongan la mano en el corazón, que yo creo que ellos tienen
mamá y también familia..." Y ahí yo veía que uno de camisa negra bajaba la
cabeza. "Y que pues digan si está ahí o no está. De todas maneras, los
saquen de duda a ustedes y a uno también". Entonces empezó un señor de
esos a pasar una libreta, así como el que está buscando un pedazo de carne, a
ver si está anotada ahí, ¿no? Y empezó a pasar así, hojas así, yo lo
miraba y ya que ya me desmayaba, porque yo me puse mal. Entonces ya él empezó a
pasar hojas y dijo: "Sí... Sí". Le dije: "¿Sí se dan cuenta?
Vea, a los hijos de uno como si fueran un perro, una cosa sin valor. Pero para
una mamá tiene mucho valor". Y le dije yo: "¡Míremen!". Le dije:
"Míremen, porque yo sé que ustedes me están mirando. Miren, yo demuestro
como 70..." [llanto]
ENT: Doña TEST... Y el día que
vayas allá... [INTERRUP]
TEST: "Como unos 70 años y
tengo ------------- años". Y es la verdad, tengo ------------- años y uno demuestra
como si
tuviera 70 años, 80 años. De sufrimiento, de dolor y, como les dije: "No
solamente pa mí. Pa tantas mamás que habemos en este mundo así", que no
solamente de una manera, de otra. Por ejemplo, cuando uno ve todo eso, que
violan los niños, que las niñas, que las destruyen, que las matan. Imagínese
hasta dónde llega la maldad o la violencia, hasta dónde llega el dolor. Y ahí.
[CORTE: 35:14] [INAD: 35:15]
"Hm, esto parece un sueño. Parece de mentiras", le dije yo. Le decían
a uno: "Sí, le vamos a entregar su hijo". Sí, eso es... [CORTE:
35:30] Jurarle a Dios, pedir justicia divina, llorar, sufrir, aguantar, tratar
de uno seguir la vida con el dolor, con el dolor, porque ¿quién ve unos
dolores? Es un dolor que queda ahí como adentro, todos los días trata uno de
pronto que no recordarlo. Yo todos los días oro por mi hijo, tarde y a mañana,

por toda mi familia y por todo género humano porque todos somos humanos y todos
somos hermanos, hijos de Dios. Que es lo que pasa, lo que les digo, la misma
guerra, la violencia, destrozarnos unos con los otros, saber que todos somos
hermanos y hijos de Dios, porque él fue el que nos formó. Si Dios no nos
hubiera formado, no existiríamos ni uno, ni guerrilla, ni paracos, ninguno. Sí.
Y es la verdad. Y por eso pelean. Y por esos grupos se han formado tantos
grupos, más y más y más delincuencia. Más. Y ahora, por ejemplo, de esos paros
que están haciendo. Imagínese: que paro cívico, ¿qué paro pacífico es eso?
Donde están matando más gente, donde ese muchacho que mataron ahorita, ese
CONOCIDO8 donde la policía la hieren, donde no respetan ni a una autoridad ni
nada, ni nada. Bueno, hay muchas autoridades que también se prestan pa cosas,
pero todos no. Entoes...
[CORTE:
37:08] Y empezar de ceros, del... ¿Cómo le digo yo? Empezarse uno a... Lo
primero: hay que valorarnos. Porque si nosotros no nos valoramos, no estamos en
nada. Tenemos que valorar nuestra familia, nuestra familia, nuestra mamá,
nuestro papá, nuestros hermanos, nuestros hijos. Porque –y es la verdad–
tenemos que nosotros valorarnos y entender y tener ese liderazgo. Liderazgo. Y
que, por ejemplo, si siguen el tratado de paz, que ellos solamente saben, la
paz es esa: el diálogo, no volver a hacer las cosas, seguir así en
tranquilidad. Sí, obvio que pasan cosas, que hay violencias, que hay
accidentes, que pasan cosas, que hay peleas. Sí, eso ha sido de toda la vida,
de todas las épocas, todos los siglos; pero si nosotros tratamos de evitar, por
ejemplo... Qué tristeza quemar un bus con las cositas de la gente que va ahí.
Yo me pongo a pensar, y los hemos vivido y lo hemos visto, de quemar un bus
donde va la gente vulnerable –porque la gente rica va es en aviones–, y queman
la ropita. Imagínese, una muchacha, que yo lo vi, lloraba, decía: "Yo no
tengo más ropa que ponerme, solamente la que llevo acá. Me quemaron toda mi
ropita". Y lloraba. Sí, desgraciadamente esa es la vida: a veces no tiene
más sino uno su ropita que lleva en un bolso y la que tiene puesta. Y le queman
su ropita, queman un bus. Dígame. Por ejemplo, a las empresas: pues sí, listo,
ellos pierden, pierden. O nosotros mismos, porque a nosotros nos sacan mismos
en el peaje, en los transportes, suben la gasolina, sube el mercado. A
nosotros, la gente vulnerable, es a lo que nos afecta todo eso.
ENT: [CORTE: 39:20] ¿Por qué no
ha sido reparada?
TEST: Pues yo pienso que a una
mamá y a un papá, o lo que es familia, no hay reparación que valga. No hay
reparación porque la reparación... [CORTE: 39:37] Pasajero. Pasado. Pero dígame
una cosa: si yo voy el martes a recibir a mi hijo, yo recibo una cajita con
unos huesos, y si de pronto dijera: "¡Ay, doña TEST! Yo le tengo una
casa aquí y vale 100 millones". ¿Usted sí cree que con ese dolor que yo
siento o lleva uno en el corazón, va a ser reparado con una casa que vale 100

millones? No. No, créame que ante los ojos de Dios y a decir una verdad, no es
reparado un familiar con eso. Reparado uno es que no haiga más violencia, que no
maten más niños, que no violen más niñas, que no haigan más enfrentamientos,
que no quemen más buses, que no haiga más desacuerdo en las autoridades y en
los grupos.
ENT: [CORTE: 40:37] ¿Para qué?
TEST: -------------.
ENT: -------------, perdón. ------------- fue
quemado 2 veces.
TEST: Pues cuando nosotros
llegamos quemaron y al ratico la gente que ya había hecho su ranchito,
volvieron y les acabaron porque acá no querían que se hiciera más caserío. Sí.
Porque culpaban, o culpan, porque siempre usted sabe que el campesino siempre
es el que lleva las de perder. Si lleva acá un grupo, que de pronto la gente
sea culpable de eso, y desgraciadamente no es así, porque a uno lo que le toca
es vivir atemorizado, callarse. Si vio a Juanito o a Pepito o a Perito, pues
cállese porque qué va a hacer uno. Dígame qué va a hacer uno, si uno tiene sus
hijos, su familia. Hoy uno tiene que estarse callado. ¡Hm! Ahí sí que es: de lo
que vi, no sé; y de lo que no vi, sí que menos. Entonces... Es la verdad, uno
no... [INAD: 41:39]
ENT: Usted se presentó que venía
de -------------, Casanare.
TEST: Sí, señor.
ENT: Eso fue en el 2.002 que
llegó.
TEST: Sí [audio: hmm], yo fui
allá, ¿no le digo? Que yo fui a -------------, porque yo allá duré como 2 años y
medio. Y allá no recibieron nada. Y de allá siguieron, ¡uy!, se enfrentaron los
Buitrago y los del Meta.
ENT: ¿Allá cada rato habían
enfrentamientos?
TEST: ¡Uy! Eso les mataban...
Mejor dicho, por la calle... ¡Uy, sí! Una cosa terrible, terrible. Entonces yo
me vine, tenía un familiar por acá. Y yo pensé que por acá no había nada de
eso. O sea, en mi mente y con mis hijos pequeños, yo no pensaba eso, de que
había nada de violencia ni nada ahí. Cuando ya llegué y ya se [INAD: 42:22] uno
al dolor que vea, que pa'ónde más cojo yo. Pues trabajar y mantener sus hijos y
seguir adelante. Sí.
[CORTE: 42:32] Lo que les digo,
de que de pronto cuando deben una ayuda... [CORTE: 42:37] ... ya repartidas,
que le den a la gente que realmente necesite. Sí.
ENT: Bueno, entonces se cierra la
entrevista.

TEST: Cualquier cosa...
ENT: Con la señora TEST.
Muchas gracias, doña TEST, muy amable por recibirnos en su casa.
TEST: Sí, señor, don ENT.
ENT: Y démole gracias.
TEST: Sí, señor. Muchas gracias y
que, ojalá, Dios permita que haiga realmente paz.
ENT: Gracias.

