ENT: Buenas tardes, nos encontramos con la señora TEST. En Pororio hoy 4 del ----- del
2.019,------------------- [DUD: 00:13]. Toma la entrevista el
documentador ENT. Muy buenas tardes. [CORTE: 00:14]
TEST: Buenas tardes soy TEST una mujer de 34 años, ehh empiezo en mi niñez éramos…
cinco hermanos en los
cuales vivimos una niñez que jugábamos entrelazamos muchísimo había mucha unión
de mi papá y mi mamá en un pueblito que se llama el pueblo --------- pertenece
al Casanare municipio de ------------, era una niñez y sin maldad sin tantas
jugamos hasta con las tapas de las Ollas eran nuestros carritos de correr y
sabíamos lo que era el campo real porque se cultivaba lo poco que se conseguía
que la yuca, plátano, entonces eso era algo muy bonito jugábamos integramos con
demás niños, bueno ya al pasar el tiempo y llegó ya nuestra adolescencia por
casos de grupos se llevaron a uno de mis hermanos los desplazaron luego de
llevarse a mi hermano no supimos nada
ENT: como
se llamaba su hermano TEST… [INTERRUP]….
TEST:
FAMILIAR1 al pasar el tiempo luego me llevan a mí a vvir en --------- Casanare donde estuve
en promedio de 6 meses me tuvieron ellos donde el grupo se llaman en ese entonces. se
llamaban los
famosos buitragos pertenecientes al comandante RANGO1 y RANGO2 eran personas
dónde eran la ley que supuestamente regía allá, porque se llevan a la gente sin
explicación y nada muchos los masacrados se veían muchas eh yo fui una de las
jóvenes las jóvenes que llevaron reclutas y las violaron……. donde abusaron de
las mil formas dónde quede inconsciente donde estuve más de 15 días
inconsciente de los abusos que habían hecho porque el cuerpo mío se debilitó de
tanto abuso, donde me estaba desangrando
y desmayaba no tenía fuerzas no tenía conocimiento de muchas cosas donde
ellos luego de eso me obligaron a seguir con ellos, a trabajar con ellos me
tuvo el comandante coplero RANGO3 y que me abuso fue el famosos 060
donde siempre que cogía muchachas y la reclutaba él y los escoltas de él
abusaban a la fuerza de las jóvenes como yo fueron seis meses de las cosas más
terribles que puede uno vivir cosas donde han pasado años y esto es algo
imborrable es algo que sabes el recordar esto me afecta muchísimo, como volver
a vivir todo lo que me pasó he tratado al máximo de tener terapias psicológicas
pero es algo que no se puede olvidar que aparentemente uno lo maquilla porque
ya hoy en día soy mamá tengo una niña de 8 años y trato al máximo y que mi hija
no me miré sufrir mi vida como madre, para mí ella es un regalo de Dios pero no
he tenido la oportunidad o no sé la suerte encontrar una gran persona que no
valora un tacto sino que muchas veces lo utilizan a uno y lo desecha, entonces
en este momento estoy con mi hija solamente me dedico a mi hija y a tratar de
superar lo que pasó y a estudiar a capacitarme, no he tenido apoyo del Estado. Porque el
estado

ha sido uno de las personas que por el tiempo, por las amenazas que tuve por
todo lo que viví y pasó tiempo porque la misma justicia era cómplice de esos
grupos al margen de los Buitragos y
nunca tuve apoyo digamos de la misma ley personería ni nada, pasaron mucho
tiempo por ese motivo no he recibido
ayudas nada de recibido del estado porque he puesto en conocimiento de cómo es
mi diario vivir y todo eso para lograr las cosas y luchar eso no es nada fácil si
yo pues mi mamá ha sido mi apoyo hemos estado … porque ya sabe cuánto sufre uno
como mujer y trato al máximo de ocultar la tristeza me reflejo con maquillaje
para para evadir una máscara que me pongo para salir ante el mundo entero de
que sonrío pero por dentro de uno sufre muchísimo no es fácil pero siempre vivo
a la defensiva sobreprotejo mucho a mi hija por miedo a que le pase …
circunstancias difíciles como le tocó a uno en su juventud, no la única
fortaleza es mi hija y conocer de las cosas de Dios de resto nada porque mucha
gente crítica y nadie sabe lo que
realmente uno vive esa es mi historia yo digo que una de las etapas de vivir el
abuso es algo que no tiene palabras más cuando un no sabe cuántos pasaron por
el cuerpo de uno que no tenían fuerzas porque lo drogaban a uno donde uno
ya…..cuando volvía en si miraba uno
ocho o quince días que uno preguntaba quien hizo eso cuando muchos de ellos se
acercaban y decían fue el comandante,
habían otros que no por miedo que los
mataran o les tocaran las familias y callaban
donde ellos ponían como tal de deporte todo lo que hacían yo trato de
maquillarme y ante el mundo yo sonrío
pero no en las noches con los miedos a
qué a cualquier momento aparece un grupo o algo y vuelve uno a vivirlo por ejemplo
en el caso mío mi hija o algo de que sufrir yo digo
daría mi vida que a mí me hicieran lo que fuera pero que a mi hija nunca
van a tocar a nadie eso es algo que no hay palabras que una cosa es que a mí me
tocó vivir donde mis piernas temblaban… temblaban me sentía sucia y me
reprochaba y muchas veces intente contra mi vida me sentía sucia y qué
enfermedad le podían haber cundido a uno
algo que uno no estaba tan inocente de todos y no es fácil, no es fácil yo
trato de ocultar de eso pero esto no es fácil por eso me negaba a vivir con el
papá de mi hija y vivimos muchas humillaciones muchas cosas y yo trabajaba,
nunca disfrute de una fiesta integrarme
con más gente que ni siquiera con mi familia mi vida tan aislada sí yo digo no hay hombre
que lo veo no lo
valore como mujer que realmente lo trate bien que le dé una palabra bonita que
tal cosa siempre es con una utilidad y sirve bien y sino o que tenga belleza
para lucir la más conocido otra persona hace ocho meses y me enferme sin explicación
por allá en una

finca dije voy hacer feliz y vivir una vida bonita fueron con el transcurso de
un año cuando yo me empecé a enflacar me
trajo acá donde mi mamá es una gran mujer pero no puedo vivir con ella porque ya estaba
flaca porque yo me enflaque sin explicación yo le dije a mi mamá yo no puedo
ser feliz con nadie la felicidad fue una fantasía porque no sé ,no sé qué me pasa,
será que no tengo derecho a sonreír, será porque todo lo que me hicieron me
marcó o están marcadas toda la vida y me deje negado y yo digo nunca voy a
permitir que nadie se acerque como para una pareja me ha aislado eso es que yo le he
dicho a mis hermanos y todo no voy a permitir que nadie se acerque porque
no me voy a cerrar y vivir sólo para mí y no mirar a nadie y siempre digo estas
lágrimas las maquillo el maquillaje tapa todo y las vuelvo sonrisas y estoy de rumbada y
siempre me he
mentalizado para mí no hay tristeza tengo que tapar siempre con maquillaje y si
mi hija siempre me dice eso le digo tranquila hija ya la mami se va colocar
maquillaje y póngale cuidado que no a
volver a estar triste y ella en las mañanas dice mami colócate tu sonrisa si la
máscara que siempre se debe colocar la mamá le digo todo lo vuelvo en sonrisas
y trato de ocultar al máximo lo que yo viví lo trato de mantener oculto y si
hay cosas que a uno lo hiere porque uno al estar con esa gente … toca ver cosas
desastrosas por eso digo que ellos nunca van a pagar porque en Casanare se vivieron
muchísimas como muertes de gente inocente y uno no podía decir nada porque si
no le mataban la familia por ejemplo ese RANGO3 tantas muertes que
hizo y simplemente coloco unas poquitas y ni siquiera nombraba las muertes que
en todas las masacres que hizo donde cogía jóvenes jovencitas igual que uno y
las cogían y se las llevaban embobadas y las cogían a las fuerzas y abusaban de
ellas, iban y las tiraban…y mandaban escoltas para que las tiraran en ----------------- eso es
algo imperdonable, y yo decía porque uno como mujer no tiene un
valor porque solamente lo cogen a uno a las fuerzas y le dañan la vida y ya, y
veía muchas masacres, mujeres embarazadas de ese grupo que las mataban y uno
veía cuando le daban el tiro de gracia y veía como saltaban sus bebes y antes
le decían mire lo que ustedes valen $100 pesos que eso vale la bala y ver una
joven de la misma edad de uno que en cualquier momento le podía pasar a uno,
las abusaban y las cogían encima de la camioneta de todo un pelotón las cogían
15 manes [hombres] las desangraban, las debilitaban, las botaban.. y eso es
algo que lo maquillan como si nada… usted iba denunciar y la justicia era
cómplice de ellos…alguien decía algo y uno escuchaba cuando el comandante RANGO2
recibía
la llamada del Gaula le estaba diciendo mire que aquel muchacha que se cogió en
tal parte, la cogimos presa y está aquí dando una declaración está diciendo de
donde ustedes están ubicados cámbiense de lugar y llegaban y soltaban las
muchacha y la mataban con toda su familia, entonces ahí que justicia había,
entonces como uno iba a dar una declaración como uno podía…tenía que obedecer
lo que ellos dijeran…de lo que ellos quisieran hacer con uno y sin derecho de

decir nada porque lo torturaban a uno, le hacían miles de cosas que uno no
resistía, había cosas que uno no resistía el dolor y lo obligaban a consumir
drogas para hacer cosas que uno no quería hacer, entonces hay cosas de que uno
no se acuerda porque era mucha la droga que uno no sabe que más cosas pasarían,
era muchísima la droga que le metían a uno fechas exactas no me acuerdo eso fue
por ahi 2000-2001 ...
[INTERRUP]….
ENT cuando
se la llevaron a usted llevaron más
niñas.
TEST: eso
llevaron más….. y eso llevaban…. Eso había forma como de un escuela una vaina…
Llegaban y la cogían y lo llevaban a ese lugar era como una finca porque
llegaban de todas las partes uno miraba jóvenes menores que uno, unas niñitas
que no tenían ni cuerpo ni nada eso eran
algo que uno era demasiado
frágiles que si uno era débil ellas era peor que uno donde las obligaban
y lo primero que hacían eran abuzar de ellas. Porque era un comandante que lo
miraban a uno indefenso y nos hacían de todo lo que quisiera y no era solamente
uno eso se reunían 15 hasta 20 lo drogaban a uno y uno estando así uno de niña
hiciéramos fuerza no éramos capaz de mover un hombre o alguna cosa y así
hiciéramos fuerza uno a veces se desmallaba y muchas muchachas murieron de esos
abusos…. a muchas muchachas las mataban las cogían a la fuerza como entonces
daban la orden para que la mataran y todo eso uno miro muchas cosas desastrosas
que se Vivian allá… hasta el periodo de uno .. no tenía derecho a la menstruación
normal a uno le daban pastilla para parar los periodos… por ejemplo en caso mío
esa pastilla me afecto a mí la matriz muchísimo y yo sufro no soy como algunas
mujeres que pueden quedar en embarazo no, eso me afecto por que se me formaron
kistes en los ovarios debido a esas pastillas donde estuvo en riesgo mi vida
eso no fue en la noche de la mañana pero si fue por medio de esas pastas porque
uno el sangrado… inmediatamente cuando uno se tomaba esa pasta se le paraba el
sangrado golpes también uno recibía y de todo ... [INTERRUP]….
ENT:
usted de que edad se la llevan.
TEST:..
entre los 13 y 14 años…….. Era una mujer gorda y me miraba de más edad pero eso también
fue muy duro para
mi ….no saber dónde estaba y muchas cosas… esas camionetas llegaban de momento…
cuando eso existían los polideportivos uno para recrearse jugaba futbol o
basquetbol y llegaban de momento donde
habían niños….esas camionetas y empezaban a reclutar y eso no preguntaban quién es
quién recogían todo lo que hubieran, ellos
no les importaba les ponían un arma uno y que se podía hacer era la vida de la

familia de uno entonces tocaba hacer lo que ellos dijeran porque supuestamente
ellos eran la ley… sabían todo cuanta familia
y de que familia era uno y todo eso así que lo mentalizaban a uno que si uno se iba escapar
le mataban toda la familia y uno por miedo que le pasara
algo a la familia entonces nunca intento nada… habían uno que los mataban,
habían unas que se asumían a meterse con un comandante, hacer lo que ellas
quisieran y para eso ellas no recibían castigos ni nada, nos ponían a hacer
volteos, a adaptarnos a un curso que ellos dictaban, para poder salir uno con
ellos a trabajar con ellos al monte,
ENT: Que
hacían las mujeres?
TEST: Ir
a lugares donde estaba pesado el ambiente uno era el escudo de ellos y lo
ponían a uno como escudo ante los otros grupos
ENT:
Primero los llevaron a las escuela, después a entrenamiento
TEST: Y
después lo sacaban a uno para que fuera el escudo, y ellos relajados, si había
mucha gente motilada, gente sin pies, sin brazos, gente invalida, mujeres sin
senos, por una bala o un balazo, si había mucha gente sin todo
ENT:
Y a usted una vez le toco un
enfrentamiento?
TEST:
Conscientemente no, drogada si, si señor, drogada si, cuando eso fue por los
lados de rio chiquito, por el lado de -----------------me pusieron como punto
móvil
ENT: Como
es punto móvil?
TEST:
Punto móvil es la persona que va abriendo terreno a los lugares donde ellos se
van a meter, uno es la carnada para que ellos puedan entrar, siempre lo ponían
a uno como pechera para que uno abriera zona y lo mantenían a uno con forma de
belleza para que uno fuera la carnada para otro con la belleza uno deslumbraba
eso era una de las maneras para que ellos cayeran, y ellos estaban cerca a uno
para que con eso ellos mismo hacían lo que iban hacer y uno simplemente era la
carnada, el bocado para los hombre como la debilidad por si de los hombres es
la mujer entonces una buena ropa, un maquillaje y uno era la carnada
ENT:
Porque cree que es así?
TEST:
Porque el hombre es débil con la mujer de por si
ENT: Y

esa era como una estrategia!!!
TEST: Si
ellos lo conseguían por medio de nosotras las mujeres
ENT: Eran
muchas? Cuantas eran?
TEST: Si
eso había de todas las edades eran como 300
entre 18,14,19 ellos eran
repartidos
TEST: con
diferentes comandantes si porque la zona que era la ------, ---------, -----------, ------, ---------en todos los caseríos que hay en la
entrada de ---------- y filo viral
hasta tenían puntos móviles y
eran las carnadas para….. eran mujeres muy bonitas y esa era la manera para que
el ejército por cualquier cosa cayera….
Pero como el ejército era cómplice todo lo que se hacia el ejército era
cómplice… la policía el Gaula eso eran una sola…. antes ellos entraban donde
estaban los comandantes hacían almuerzos y todo eso, asados y se reunían a tomar wiski
por eso digo que la justicia es la más corrupta que puede haber por eso el miedo de
presentar una declaración
por eso pasaron años para uno creer para uno llegar a esto por eso son los miedos
porque uno no sabe que a cualquier momento… yo siempre tengo la mentalidad y
digo y le dicho a mi hija que uno no sabe que siempre tiene que tener en la
cabecita que si la mami se va y no vuelve no la vayan a buscar siempre le digo
a mi hija… hija si la mamita se va y no vuelve no la vaya a buscar...
[INTERRUP]….
ENT: por
qué.
TEST:
porque uno le da miedo por el hecho de haber que lo fuese reclutado allá de que
otra vez esos comandantes sigan haciendo de las suyas... [INTERRUP]….
ENT: cuantas
niñas se llevaron el día que la llevaron allá…
TEST:…allá había llegaron… donde nos reunieron… habían unas gemelas, habían
una mucha de ------------- una muchacha que le decían CONOCIDA1, había una
muchacha que se llamaba CONOCIDA2 una que se llamaba CONOCIDA3, CONOCIDA4, un
muchacho
le decían no sé si era el sobre nombre CONOCIDO5, la famosa CONOCIDA6 era una de
las más antiguas… Ellas y CONOCIDO7 eran
las encargadas en la finca donde nos reunieron ellas nos tuvieron a nosotros
dándonos como ese curso... [INTERRUP]….
ENT:

ellas las trataban bien…
TEST: no
en el tiempo que yo estuve lleve muchas humillaciones desde el tiempo que me
entraron hasta el tiempo que me escape me tocó vivir en monte, no podía llegar
al pueblo donde sabía que vivía mi mamá por que ponía en riesgo mi mamá… tenía
mucho miedo de acércame, volverme acercar a mi familia siempre por eso siempre
me he mantenido lejos por que hace poco
me vi con mi mamá y por no afectarlos con mi
pasado igual trato de estar distanciados de ellos ... [INTERRUP]….
ENT: que
paso con las que quedaban embarazadas
ENTS:
cuando no eran hijos de comandantes las habrían el RANGO4 fue uno
de los que mato más de yo creo que una de las 15 muchachas que
resultaron embarazadas de las mismas que habían llegado conmigo, las mataban
ellos y les habrían la barriga le sacaban él bebe pero como decían que uno no
tenía ningún valor eso quedaba oculto en los lugares donde nos llevaban siempre
nos entraban con los ojos vendados para
que no nos diéramos cuenta como era las entradas allá yo no me acerque a mi
mamá no… en el tiempo que viví escapada… luego los famosos Urubeños digo yo los
famosos en ----------- Casanare que era donde ellos tenían el mando supieron
que yo estaba, que habían alguien en eso entonces cuando eso era que había la
guerra de los buitraguenses con los urubeños
y una noche que yo llegue a una tienda uno de ellos me cogió por detrás y me
coloco una pistola y me dijo que no dijera nada y esa persona llego y me dijo
que me iban a matar a mi familia entonces inmediatamente yo dije que no le
hicieran nada que hicieran conmigo lo quisieran lo que ellos quisieran y me
llevaron me torturaron a ver si yo decía de otro grupo porque estaban en guerra yo no
quise decir nada….[ INTERRUP] Ruido con el teléfono constante. Yo lo único que
suplicaba es que nadies me le hiciera daño a mi familia la verdad eso me afecta
y yo he tratado de manejar así…. Para mí eso como uhh… hay cosa que se le olvidan
a uno no todas las cosas uno las recuerdas hay cosas que dice uno no hay
justicia en una vez vi cuando le lugar
le quitaban la vida a un muchacho que le decían por sobre nombre CONOCIDO5
delante de muchas mujeres que nos tenían,
le pegaron un balazo en la cabeza, tenía
una cachucha, nunca se me va olvidar una
la cachucha amarilla y la
cachucha el cartucho cayeron en los pies míos habían muchachas embarazadas
mujeres de comandantes que se vomitaban, desmayaban y les decían cuando volvían
en sí que si volvía hacer eso a
debilitarse que las mataban también. Una
amistad que tuve yo amiga CONOCIDA1 se enamoró de un muchacho que había conocido

en campo donde la tenían ella pero ella no sabía
del otro grupo de los urubeños y quedo en
embarazo por que tuvo relaciones con el muchacho quedo en embarazo y como a los
tres días mandaron a recoger y nos reunieron a todos y ella embarazada y ellos
sabían que estaba embarazada… pero ella llevaba arto tiempo con el muchacho y a
ella la mataron le dijeron que arrancara
a correr y ella arranco a correr y el
RANGO3 le pego un disparo en la columna y ella se le miraba como
se le movía ese bebe y se reían empezaron a quitar la ropa y rifársela entre
ellos mismos yo no podía llorar ni nada, veía eso y tenía que hacer uno fuerza
para que no lo fueran a matar a uno pero eso es demasiado miedos y a mí no se
me olvida que la mirada de esa muchacha quedo fijamente mirándome a mí y dieron
la orden para que la despedazáramos y yo no fui capaz, me hicieron drogar,
drogar, drogar me drogue hasta el límite donde completamente todo era un juego
todo era risa el vicio lo consumía a uno cuando ya se sobrepasaba de dosis
[llanto] y tenía que hacer lo que ellos dieran las ordenes y cumplirlas y tuve que quitarle
parte por parte a mi amiga
[llanto] y no pude con la droga no tuve fuerza para no haber hecho eso …. Nos
drogaban cuando nos sentíamos débiles y nos drogaban al máximo que uno se
descontrolaba a lo último que no había corazón decían que la familia de
nosotros eran ellos y que todo lo
que ellos dijeran estaba bien… entonces a los finqueros los extorsionaban no se
podía decir no podía hablar con nadie
así viera las injusticias que pasaban no se podía decir nada… tenia
quedarse callado y recibir órdenes de los comandantes no más y agachar la
cabeza cuando ellos daban una orden… habían veces el RANGO2 llegaba
donde uno estaba… estábamos varias y le daba una risa y le pegaba un tiro a
cualquiera de los que estuviéramos ahí y mataba por matar sin motivo ninguno….
muchas de ellas quedaban por allá botadas. Como si nada, cuando la guerra de
los Buitragos y los urubeños se vivian cosas desastrosas era una guerra donde
los urubeños llegaban donde estaban los Buitragos y abusaban de las
buitraguenses le metían palos, habían unas quedaban embarazo habían otras que
las degollaban muchísimas cosas yo creo que en el transcurso de esos meses se
vio tantas cosas que yo creo que ni por siquiera se las imagino hay muchas
cosas ocultas[llanto] ….[ INTERRUP]..
ENT:¿que
no las quisieran contar?..
TEST:..
hay—que aun hay pesadillas por ejemplo cuando me entere que el RANGO3 estaba dando
audiencias por internet me entere para mí fue un completo
miedos los sueños.. que a cualquier
monto llegara y le hicieran daño a unó o a mi hija yo decía porque dios no hay
justicia que tanto daño ellos hicieron tantos

abusos que nos hicieron y nos tienen marcado y no hay justicia y por ejemplo esto los
abusos que hicieron
conmigo y ha pasado años y siguen los miedos
tantas cosas que en los sueños que
tener una pareja me da miedo hasta
mostrarle mi cuerpo por que uno se siente asco… cosas se repugnan se ve
en un espejo y dice porque si yo con nadie me ha metido porque me han tenido que
hacer esto para marcarme toda la vida..
hay veces llegan los momentos de tristeza de uno que yo en un momento yo
ya teniendo mi hija intente quitarme la
vida… sentía que todo mundo me señalaba.. Sentía que no tenía el respaldo de mi
familia. Intente quitarme la vida me iba a pegar un tiro me encerré, me aislé
de todo de todos no le encontraba sentido a la vida .. decía porque me tuvieron
que marcar para toda la vida y más cuando uno intenta formar un hogar y ese
hogar le hace tanto daño a uno yo decía porque no tengo derecho a sonreír como
algunas mujeres que sonríen y los hombres las tratan bien por qué yo siempre
tengo que sufrir y sufrir eso es algo que me hago la pregunta todo los días
porque yo no he sido de corazón mala.. mi corazón es noble porque yo tengo que
tengo que sufrir tanto lágrimas y más lágrimas.[llanto] ….[ INTERRUP]..
ENT:¿pero
ya tiene un motivo para vivir]
TEST: le
doy gracias a dios y le digo que ojala esos grupos no se vuelvan a levantar
porque esa guerra que se vivió en
Casanare lo marca uno… se vivió.. madres
verlas llorar… ver como uno que se lo llevaban sufrió de las miles formas y que
uno trata de ocultar los sufrimientos muchas veces los sufrimientos y mantener
oculto las cosas que no se pueden contar y ahí cosas que uno las maquilla digo
yo para aparentar que nada pasa y ver que el estado a nosotros como víctimas
directas no nos ha tenido en cuenta y ha hecho que muchas personas que no
sufrieron nada de lo que nosotros vivimos son las primeras que tienen en cuenta
las que les dan ayudas les dan el beneficio de empleo y a nosotros muchas veces
es rechazado por ser víctima es cuando uno dice vea las injusticias del estado
mismo se ha encargado que muchos han
contado lo que les paso por miedo de que
no de nada sirve contar porque antes uno arriesga la vida ….[ INTERRUP]..
ENT:¿usted
ha recibido terapia psicológica y dónde? Con bienestar familiar me tuvieron en
terapias psicosocial, la psicóloga cuatro personas iban haberme y me tuvieron una
psicóloga de
chalequito rojo ORGANIZACION PUBLICA1 creo que se llamaba y algo así ellas vinieron acá
que ella es del Casanare. Ella me dio una
terapia que en esos días estaba yo en crisis cuando eso me había abandonado la

persona con la que yo vivía y estaba muy mal, me puse muy mal, aparentemente
uno se hace el fuerte pero en si uno es débil, ahora pues tengo a mi hija y a creer en un
dios pero ahí veces yo peleo con dios porque yo le digo Dios porque si he
sufrido tanto porque no me da un poco de alegría, porque no me da la
oportunidad de ser feliz de sonreír porque yo no pude disfrutar de una juventud
normal porque tuve que aislarme y sepárame a nuestra familia, el haber perdido
a mi hermano, ver a mi mamá como esta, eso ha hecho que yo ante ella uno no
llora.. pero uno sufre mucho en ver por ejemplo ese vacío por ejemplo ayer tres
de ------------ estaría cumpliendo años mi hermano así pasen los años que pasen
siempre va quedar esa silla vacía. Eso con dinero ni con nada va lograr que
uno olvide, que ese espacio se va llenar
no.. al ver a mi mamá que ella sufre en silencio, el que ella sufre por no
preocuparnos a nosotros, pero yo veo como ella sufre en silencio. Ver que ella
ayer su hijo cumplía un año más de vida y ya no está y no poder hacer nada, al
verla como esta ella deteriorada no por los años si no por el sufrimiento,
nosotros éramos una familia diferente unos hermanos unidos y ahora no nos hemos
formado en desunión, yo por ejemplo no
me hablo con mi hermana porque hay muchos inconvenientes esa… yo vivo como a la
defensiva, yo soy solo yo y vivo como muy aparte de los de mis hermanos me demuestro
ser dura, pero a la final soy
débil, me maquillo para ser dura para
sonreír para demostrar que no pasa nada y levanto mi cara como si no
asistiera ese pasado y no me hubiera pasado nada pero en si nadie sabe por lo que
realmente ha vivido no es fácil muchas que lo juzguen a uno pero nadie sabe lo que
realmente uno vive y le ha tocado vivir yo ocultaba al máximo.. muchas veces
evado las cosas por no recordar hago cuenta que no me acuerdo de las cosas
porque me afecta muchísimo….[ INTERRUP]..
ENT:¿en
que ha trabajado?..
TEST: he
trabajado como niñera, ayudado a cuidar
un niño en el transcurso…. Allá en -----------que mi mamá después que la
desplazaron de allá del caserío mi mamá
nos llevó para -----------cuando se llevaron a mi hermano y ella estaba
muy afectada y nosotros por ganarse uno la comida me fui a cuidar un niño no
estaba ni estudiando y cuando eso en el pleno día pasaban las camionetas y uno
iba arrancar a correr o algo y uno miraba como llevaban demás, mujeres, niños y
yo caí en unas de esas como tenía que salir a comprar y hacer los mandados
cosas que me pedían la señora entonces en ese transcurso me llevaron ni mi ma
ni nadie sabía dónde estaba, mi mamá no si le llegaban ellos algún día fueron
donde ella pero yo no tenía comunicación con ella ni nada, trato aunque uno
sufro por dentro pero muchas veces uno yo me las maquillo esas lagrimas vuelvo en
maquillaje….[ INTERRUP]..

ENT:¿los tatuajes
que tienen algún significado.
TEST: Si la
reina hindú de una tribu que era de los… se me fue la paloma[ INC] ..No se
acuerda en momento. Es la representación de la mujer más hermosa yo siempre he
tratado de lucir mi belleza y allá ellos se valían de utilizarme porque yo
deslumbraba cuando me maquillaba y me perfilaba trataban al máximo ellos me
llamaban la muñeca cobra, la muñeca porque a pesar de mi juventud siempre he
tratado ser una mujer inteligente y este tatuaje era la representación de la
mujer hermosa entonces ellos me tatuaron esto y cobra que tengo en la paleta la
cobra es como la… a pesar que es una culebra es un animal astuto e inteligente
que quien la ataca ella busca la manera de encontrar a quien ataca entonces
esos dos tatuajes es como de las reseñas.. ahí personas que nos rechazan por
ese tatuaje se parece al símbolo de gicler el hombre racista pero no yo soy una mujer
campesina
sencilla con un carisma demasiado especial pero esa reseña me ha rechazado por
eso.[corte 47:48]
TEST: lo primero que no
lo rechacen a uno, que uno no es culpable de que hayan llevado a uno, nosotros como
víctimas no tenemos la
culpa, nos llevan a la fuerza y nos meten muchísimas cosas que nosotros no
queremos hacer y nos obligan nos amenazan con nuestra familias, si llegan
muchos temores era que nosotros al estado o a las organizaciones que nos ayuden
que nos den el mismo valor que tienen todos otros seres humanos que nos den las
oportunidades de capacitarnos de ser profesionales, de tener una familia, de
recibir una ayuda porque la verdad nosotros muchas veces al saber de ahí esa
victima lo rechazan en un trabajo todo esas cosas a nosotros nos es como un
menosprecio y nos hacen sentir mal nos
afecta aunque muchos creen que no pero a nosotros nos afecta mucho los que
hemos vivido esto. Una manera o una
petición seria que estas organizaciones descubran toda la verdad que hagan
pagar aquellos que abuzaron que nos sometieron hacer cosas que no queríamos
hacer y que escuchen el clamor de nosotros que han pasado años esto que vivimos
es imborrable que lo maquillamos si lo maquillamos
que tenemos unos hijos, que muchas tienen sus hogares pero sufrimos
internamente y en silencio esto no es fácil y que se nos den oportunidades para
comenzar, para poder sonreír porque esto es difícil esas es una de las que no han sido
suficientes porque a nosotros que hemos sido víctimas nos han negado por miedos
y por no haber dado una declaración por amenazas, por los miedos por que la
justicia estaba involucrada con grupos al margen entonces nosotros nunca dimos
declaraciones y pusieron un límite de tiempo para recibir una ayuda donde nosotros somos
vulnerables porque no
tenemos una casa, un empleo, nos toca arriesgar nuestras vidas, poner a

nuestros hijos solos en un lugar para poder ir a conseguir el alimento diario
entonces a las personas que no han sido víctimas han dado declaraciones falsas y a ellos si
los tienen en cuenta,
gente que tiene recursos a ellos los tienen en cuenta en subsidios y en todo y
nosotros que realmente que sufrimos de las miles formas no nos han tenido en
cuenta el estado. No sé ha dado cuenta de eso, si no simplemente recibe
declaraciones por recibirlas y no hace un balance de los que realmente nos
estuvieron allá nos reclutaron nos quitaron familias entonces eso por eso que yo estoy en
desacuerdo por que
el estado no ha investigado realmente de quienes somos víctimas quienes
realmente sufrimos por personas que llegaron
de la noche a la mañana y colocaron declaraciones y tienen una vida
económica súper bien y a los que estamos
vulnerables no nos han dado la
oportunidad de un subsidio….[ INTERRUP]..
ENT:…
TEST:¿los paramilitares reclamaban a las lesbianas todo lo
que fuera lesbianas y gueis los mataban
a los que tenían o estaban infectados de VIH los eliminaba inclusive
dentro del grupo mujeres resultaron con sífilis y daban la orden de que las
mataran reunían toda las jóvenes y empezaban a matar y que tuviera infectado,
lo mataban el mando todo lo cuadraba lo tapaba y le echaban la culpa era a los
de bajo rango a los patrulleros eso hacían ellos, como ellos tenían el ´poder
entonces.. Las que más sufríamos éramos las personas que éramos patrulleros. Recorrimos
la -------, el -------- rio -------, ---------.
eran caseríos .[
INTERRUP]..
ENT que
hacían en esos caseríos :…
TEST: uno
no entraba a esos caseríos por ejemplo yo que me tenían como
punto móvil yo entraba observa como estaba y ahí ellos entrababan yo era la que
me tenían como carnada para que estuviera pendiente si había ejercito si no
había ejército que grupos habían en la zona yo era el pecho de ellos si por ser
la mujer que tenía la belleza eso era una de las carnadas más grande para
ellos, me tenían trabajando de putos
pero la de la especial que la especial era de que se camuflaban, como gamines,
locos entraban a los pueblos esas eran unas que algunas les tocaba desempeñar,
las que teníamos bellezas muchas veces nos tocaba aparentar que éramos
prostitutas, vestirnos como putas para que nos miraran, se colocaba uno ropa ceñida,
se maquillaba y mi cabellera era de otro color, si mi estructura era mejor dicho y como lo
tenían a uno haciendo
ejercicio, volteando y todo eso sobre el cuerpo de uno estaba firme, dure en la

escuela solo un mes debido a mis habilidades de uno adquirido, conocimiento
pruebas como las pruebas que hacen en ejército, volteo, castigo, eso sí castigo
recibía uno , bueno aprende muchas cosas a exigirle para que uno aprenda tener agilidad,
psicología por que le meten
psicología a uno de lavado de cerebro eso si le meten, una vez venían unas
muchachas de rio ------ y a mí me tenían de punto móvil venían como del
caserío eran ocho muchachas para la escuela, las había traído en la noche y eran la nueve
de la mañana yo las vi tan jovencitas tan indefensa y a pesar que uno le meten
tanta psicología el corazón de uno cuando uno es malo no es malo yo les dije
que les daba para el pasaje y que se desaparecieran que por que esa vida que se veía que les
habían dicho que
andaban en camioneta para arriba y para abajo era una mentira que no cayeran en
la trampa porque muchos comandantes se
burlaban de ellas yo les di para los pasajes y las hice devolver por eso me
lleve un castigo me dieron un golpiza y metieron en la bolsa de tortura pero yo
sabía que había hecho algo bueno y que el corazón a pesar que metían tanta
psicología allá uno el corazón de uno era noble y que uno tenía familia y que
no sabía que podía estar sucediendo esa
era una de las maneras de que yo veía , que no quería que mi familia pagara por
lo que los comandantes le hicieran a esas muchachas… si habían torturas donde
lo amarraban a uno en una hormiguero le daban con el poliéster a uno .[ INTERRUP]..
ENT: ¿cómo era la de poliéster?..
TEST: el poliéster lo
amarraban y le sacan punta el poliéster y le reventaban la espalada a uno se la
rajaban como pasarse a mí me castigaron
por haber desobedecido una orden y me llevaron jalada de las manos y como ellos
tenían un tractor y yo descalza porque me hicieron quitar las botas y por un
pedriscal y mis pies por debajo vertían sangre era la viva carne y no podía
votarme al piso ni nada tenía que ir hasta el límite que ellos dijeran yo tenía
que resistir, pero siempre uno es un ser humano
y es de carne y hueso y siente dolor y esas cosas eran las que uno
vivía, la de la bolsa .[ INTERRUP]..
ENT: ¿Qué era la bolsa?
TEST: era que le metían
jabón y le metían la cabeza y la apretaban para que uno cantara la verdad eso
hace que se le meta a uno jabón por la nariz y
pierde la oxigeno y siente usted que las venas se le van a reventar, la
cabeza le duele, parece que se le van a salir los ojos a uno y le apretaban
para que uno dijera algo que ellos necesitaban saber que uno dijera, también lo
de la corriente, la de los alfileres,[alfileres],uno tenía que resistir a todas
esas cosas, no le crecen las uñas ahí las manos son como las de un hombre así porque
las uñas llegan a un límite, no cresen porque metieron alfileres tuve que resistir
todo eso .[

INTERRUP]..
ENT: ¿alguna vez llego a ver que secuestraban gente?...
TEST: Si para la gente que iban a matar sí .[ INTERRUP]..
ENT: ¿los castigos eran los mismos?
TEST: habían unos eran
más severos pero los que uno conocía era la bolsa de jabón esa era que más se
utilizaba,[corte] ´para los violadores también según ellos hacían regir esa
regla para los que un civil hiciera violación pero ellos lo hacían dentro del
grupo para ellos no había justicia pero ellos si hacían justicia con los civiles los llevaban los
especiales ellos se los
llevaban habían sitios donde ellos hacían las torturas y ellos tomaban la ley
pero entonces lo que ellos hacían dentro del grupo se quedaba ahí en grupo para
ellos no habían ninguna justicia todo tenía que ser en silencio ahí no pasaba
nada[corte] me volé con otro muchacho le decían la chapa de él es CONOCIDO8…
cuando eso estaban masacrando
buitraguenses la justicia el GAULA supuestamente decían que era los urubeños
pero era el mismo GAULA que estaba matando a los buitragos .[ INTERRUP]..
ENT: ¿usted pertenecía a los buitragos?
TEST: los buitragos de
RANGO1 y RANGO2 eh.. a nosotros nos llegaron a ---------- y se formó una guerra, en esa
guerra se
mataron y se mataron, nosotros nos volamos para una mata ahí duramos como ocho
días por allá durmiendo en los palos, con la misma ropa, comiendo hojas y los
del GAULA buscaban y buscaban y cogieron gente de los buitragos presa y
nosotros estuvimos viviendo ocho días por allá huyendo mientras nos podíamos
entrar a -----------porque yo más o menos me decían que mi mamá estaba allá no
sabía si era verdad o no, entonces en ese momento nos tocó en un taxi
encaletarnos, porque los buitragos tenían en la vara que un sitio donde
llegaban y hacían requisas a todos los carros ellos lo que oliera a buitragos
los descuartizaban nosotros nos encaletamos nos colocamos una maleta como
encima, pero nos escapamos con chiqui un muchacho de -----------INTERRUP]..
ENT: ¿ toda CONOCIDO8 está vivo?
TES: Si pero también ha
sufrido de las miles formas[Corte]
ENT:. .bueno cerramos
la entrevista con la señora TEST muchas gracias TEST por el
testimonio es de gran importancia para nosotros saber lo que ocurrió en el
contexto, lo que hicieron los diferentes grupos al margen de la ley, entonces
ORGANIZACION PUBLICA2 le agradece rotundamente el gesto que usted tiene…
TEST: Si
ENT: … para que no se vuelva a repetir..
TEST: si para que no se
vuelva a repetir porque ya nosotros tenemos hijos no sería bueno y que no nos vuelvan a

utilizar a nosotros y
ninguno porque esto es algo que uno no se lo desea ni al peor enemigo eso es
algo imborrable, puede pasar los años y yo digo que las organizaciones muchas
veces, con las terapias psicológicas si ayuda a sacar muchas cosas que uno
tiene guardadas pero borrar esto no se puede borrar pase los años que pase esto
está ahí intacto que unos se maquilla por encima y sonríe y ante el mundo nada
pasa pero por dentro nosotros como victimas sufrimos en silencio nosotros
sufrimos… INTERRUP]..
ENT: muchas gracias TEST
TEST: Si hora final de
la entrevista 60;33sg

