ENT:
Buenos días, nos encontramos con la señora TEST, el -- del -del 2019, ella se acerca voluntariamente.
mente a
la casa de la verdad a regalarnos muy gentilmente la entrevista.
TEST:
Buenos días, mi nombre es TEST, nací en ----------, Cauca,
en el año de 1965. Mis padres nos llevan al departamento del Arauca por
cuestiones de colonización. De allí nos venimos para el departamento del Guaviare,
me caso en el departamento del Guaviare y vuelvo al departamento de Arauca,
donde viví unos años. En el departamento de Arauca, para nadie es un secreto
que habían dos grupos armados: está el Ejército de Liberación Nacional y las
FARC. El Ejército de Liberación Nacional tiene como dos comandos, que era el
Domingo Laín y la Cimacota. Y las FARC también tenía sus grupos. Debido a la
situación del municipio los comandantes de la época estaban muy pendientes de
uno, y si uno no participaba era un objetivo militar. Mi esposo era un tipo muy
nervioso y se tomó la decisión de regalar prácticamente lo que teníamos.
Alguien nos compró el lote como para los pasajes y de ahí nos venimos siete
personas para el departamento de ---------------------- donde teníamos acá
familia y tuvimos el apoyo. También, acá fue donde colocamos lo del desplazamiento
del departamento de Arauca.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvo en Arauca?, ¿hubo acciones en contra de su vida?
TEST: En Arauca estuvimos entre cinco a seis años,
no recuerdo. Pero sí, estuvimos en la vereda donde mi crie, en la vereda Los
Chorros. Estuvimos en el municipio de -------y en Arauquita. Cuando estuvimos
en la vereda ------------ ahí habían muchos enfrentamientos entre la guerrilla
y el ejército y nos tocaba muchas veces dormir con los colchones encima, en
cuatro. Nos tocó lavar pañales y extender adentro, no comer y estar con el
desasosiego de que en cualquier momento se enfrentaban. Pero lo más triste era
que un día en la noche llegaba la guerrilla y al otro día llegaba el ejército y
nosotros no sabíamos qué hacer. A los tres días llegaba la guerrilla, uno la
podía ver haciendo el levantamiento de bombas, esas que ponen, de minas. Yo
miré muchas cosas y debido a eso empecé también a enfermarme, enfermarme de la
tensión, del corazón, hasta que un mismo guerrillero me dijo que si a mí no me mataba
el corazón, me iba a matar una bala perdida. Y esa fue una de las cusas porque
no había tranquilidad, no había amistad; podíamos ver niñas asesinadas, madres
que quedaban sin hijos, sin esposos. Entonces, debido a eso se tomó la decisión
de irnos. A mi esposo lo amenazaron, que tenía que apoyar a alguno de los dos
grupos si no los apoyaba él ya sabía a qué atenerse y por eso nos tocó salir.
ENT:
¿Qué pasa cuando ustedes reciben la amenaza y se desplazan?, ¿para dónde se
vinieron?

TEST:
Tomamos la decisión de venirnos para --------- acá teníamos parte de nuestra
familia. Y nuestra familia, lo primero el apoyo emocional, y ayudas que nos
dieron nuestra familia. De allí nos aconsejaron que colocáramos el denuncio, en
esa época era la Defensoría del Pueblo, Acción Social nos apoyó, siempre estuvo
pendiente de nosotros. De ahí en adelante empezamos a trabajar y hasta la
fecha.
ENT:
¿Qué pasó con su núcleo familiar, con sus hijos?
TEST: No
sé si fue Acción Social, no recuerdo bien, pero inmediatamente entraron a
estudiar a la ---, entraron a estudiar y tuvimos el apoyo. La niña pequeña, el
Bienestar Familiar nos apoyó también con la guardería, tuvimos apoyo gracias a
dios. En el año 2004, que ya estábamos tratando de reorganizar nuestra vida,
llega a mi casa un joven de nombre GUERRILLERO1, y me visita. De hecho, yo
estaba recién operada, me pregunta por mi hijo, FAMILIAR1 y yo
le digo que siga. Él entró y habló con mi hijo, luego se despide y nunca más
supe más de mi hijo, hasta la fecha. Al otro día fui a la casa de él, de ese
joven, a preguntarle que él qué sabía, que la última persona con la que me hijo
habló había sido él. Me dijo que mi hijo se había ido a prestar servicio a
---------De ahí toda la familia nos pusimos en contacto con los batallones, acá
en --------- -------- y nadie nos dio información. Hasta la fecha no hemos
tenido información, hasta hoy 2019 no hemos tenido información real de mi hijo
el desaparecido, FAMILIAR1
ENT:
¿Su hijo tenía buena relación con GUERRILLERO1?, ¿él iba a su casa?, ¿qué hacía su
hijo en esos momentos, estaba trabajando o estaba estudiando en el momento en
que tuvo la desaparición?
TEST:
En ese momento él no estaba estudiando porque había sido suspendido en la --por un coordinador académico que, según él me contó, tuvo acoso sexual por este
señor y él no quiso colaborarle o acolitarle, porque mi hijo me contó, y él lo
expulsó. Fui al colegio, le supliqué a este profesor y el profesor me dijo
estas palabras: “por encima de mi cadáver su hijo vuelve al colegio”. Y a los
ochos días es cuando mi hijo se desaparece. Pero, con este joven, nosotros
sabíamos en el sector del barrio -------, todos esos barrios, sabíamos que
este joven era un reclutador de los paramilitares. Pero él se ganaba a los
muchachos, él se ponía ropa fina, ropa cara y, de hecho, se llevó muchos
muchachos acá: a unos los encontraron, a otros han encontrado los restos, a
otros hasta el momento no se ha encontrado nada. Pero, él a mi casa no iba.
Cuando yo fui vecina de ellos, cuando me voy a vivir a ---------- ahí es cuando
él busca a mi hijo; no miré maldad en él, le dije dónde estaba. Y desde ahí ni
más.

E1:
¿Cuántos años tenía FAMILIAR1 y hasta qué curso pudo hacer en el colegio?
TEST: Mi
hijo estaba haciendo octavo, acababa de cumplir los 18 años, tenía como ocho
días de haberlos cumplido cuando mi hijo se desaparece, porque él no quedó sino
fue con tarjeta de identidad, no quedó con cédula.
ENT:
¿Alguna vez volvió a saber sobre GUERRILLERO1 o a relacionarse con él?
TEST:
Yo sí lo volví a ver, incluso cuando yo sabía que él estaba acá en ---------yo
lo buscaba de una manera de no agredirlo, sino ganarme su confianza para que,
al menos, me dijera dónde estaba mi hijo. Él siempre me dijo que mi hijo estuvo
vivo, pero eso hasta la fecha no se ha comprobado. Después supe que había caído
en una bomba por allá en Cúcuta, que había fallecido, pero no sé nada más hasta
el momento.
ENT:
¿Usted pasó declaración en alguna entidad sobre la desaparición de su hijo?
TEST: Sí, en la que había acá, en la Fiscalía,
primero en la Defensoría del Pueblo, que creo que se encargó. Luego me llamó la
policía también para averiguar este caso, pero ellos me hicieron a mí una
reunión en la policía. Pero, yo miraba que entraba un policía y salía otro y
era escuchando la conversación; yo tomé la decisión de no hacer más
declaraciones porque no me sentía bien, desconfiaba, la verdad desconfiaba de
la policía en esa época porque yo sabía de qué entre esos mantenía saliendo
paramilitares, entraban y salían. Entonces, yo le dije al fiscal que yo paraba
la declaración.
ENT:
¿Llegó a saber si de pronto GUERRILLERO1 tenía algún alias?
TEST:
Sí, me parece que era alias “GUERRILLERO1”.
ENT: [CORTE: 10:26], su hijito.
TEST: Pues
el apoyo de familia, el apoyo moral, espiritual. Yo realmente me quedé tan
desolada, tan triste que me tocó amarrarme los pantalones y pararme por esos
cuatro hijos que me quedaba y capacitarme, porque no tenía otra alternativa. Y
ahí hemos salido adelante.
E1: ¿En
alguno de sus otros hijos que quedan hubo algún cambio debido a la desaparición
de su otro hijo?
TEST: FAMILIAR2, fue un cambio tenaz. Él ahí fue cuando cambió su personalidad. Y la niña
menor una rebeldía que hasta ahora le está empezando a pasar, muy rebelde.

ENT: ¿ FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2. [CORTE: 11:41]En los procesos
de búsqueda que ha habido, Medicina Legal, me han tomado aproximadamente de
tres a cuatro exámenes de medicina legal. Pero hasta el momento nada, hasta el
momento no sé si está vivo o si está muerto porque siempre uno de madre está
esperando que ojalá esté vivo. Pero, se ha hecho proceso, y hasta el momento no
me ha llamado nadie si sí o no.
ENT:
¿En la actualidad te siguen llamando?
TEST:
Sí, a mí me llamaron, incluso me llamaron que se iban a encontrar conmigo acá
en --------- pero hasta el momento no. Sí, ahora que me acuerdo, me dijeron que
estuviera pendiente porque iban a venir, pero hasta el momento no, no se han
comunicado conmigo. [CORTE: 12:40]. Eso es lo que tengo hasta el momento. Ya
estoy cansada de tanta tomadera de sangre, ya les digo que ya no más porque
siempre es con mi hija; mi hija por el papá y por el hermano y yo, siempre
estamos nosotros, tómenos pruebas de ADN, pero hasta el momento no nos han
dicho nada. Están pendientes que quedaron de hacer una visita en ---------y que
me llamaban, pero hasta el momento no, no me han vuelto a llamar.
ENT:
¿Usted nos menciona sobre el papá?
TEST: Del
papá también, del papá sí nos hicieron una entrega simbólica.
E1:
¿Qué pasó con el papá de sus niños?, ¿qué sucedió con él?
TEST:
La última vez que se comunicó conmigo estaba en ---------------y desde ahí ni
más. Él siempre me mandaba dinero para los hijos, pero ni más. De él sí me
hicieron algo simbólico en -------------ENT: Pero,
¿qué pasó con él?, ¿no se volvió a comunicar con usted?, ¿después alguien le
informó algo de él o qué pasó?, ¿por qué le hacen una entrega simbólica?
TEST: Hacen
la entrega simbólica por lo que hacen esto de muerte presunta, entonces no sé
si de pronto ellos investigarían, irían allá o qué se yo.
ENT:
¿Usted había puesto declaración?
TEST:
Sí, esa declaración la colocó FAMILIAR3.
ENT:
¿Por desaparición del padre?
TEST: Sí,
esa declaración la colocó FAMILIAR3, y ahí sí nos hicieron una entrega simbólica,

una muerte simbólica.
ENT:
Pero una entrega simbólica, ¿te entregan el cuerpo, restos?
TEST:
No, me entregaron fue una vela y pasaron las fotos de todos los desaparecidos y
lo hicieron chillar a uno como loco ese día allá.
ENT: ¿Fue
un acto simbólico para varias víctimas?
TEST: Sí, era como para 150 familias.
ENT: ¿Y
quién lo dio a él por presunta desaparición, qué entidad lo determina como
presunta desaparición?
TEST:
La Fiscalía, creo, sí porque era un fiscal el que me llamó, el que estuvo
pendiente de nosotros como tres meses y a los tres meses nos llamaron a
--------------y se hizo eso.
ENT:
¿Pero en qué se basa el fiscal para decir que él estaba muerto o desaparecido?,
¿te dijo algo?
TEST:
Pues, resulta que ese día, cuando fueron a sacar las pruebas de ADN, yo les
dije que estaba cansada, que para mí eso era un manoseo. Entonces, hubo un
fiscal, entre los que él estaba que estuvo pendiente de mí, él me llama y me
dice: “señora TEST, voy a ayudarla, voy a investigar”. Él me llamó creo que
fue en ----- y en ----- me llama: “doña TEST, vamos bien, la cosa está
andando, estamos averiguando, estamos haciendo todo lo posible por averiguar
los de su esposo” porque a él le tocó el de mi esposo, “y vamos en buen camino”.
En julio me llama, que de hecho estaba yo en Arauca cuando me llama ese fiscal,
me pegué ese susto porque allá todo lo escuchan. Entonces, ahí fue cuando yo le
dije, “no, llame a mi hija, a FAMILIAR3, que está en ------ y le cuenta todo
porque yo estoy en un lugar donde no hay bueno señal”. Entonces, el fiscal le
cuenta a FAMILIAR3, le dice que sí, que estaba en el proceso pero que en un mes va
a haber un acto simbólico en --------------y que podíamos ir tres dela familia.
Entonces, FAMILIAR3 hace todo el cuento y ahí es cuando nosotros vamos, nos
hicieron eso. Allá entre todas las fotos de los desaparecidos aparece el papá
de mis hijos, mi hijo no aparecía ahí; aparecía el papá de mis hijos y ese día
eso fue terrible, porque todo mundo llorando y uno se vuelve solidario con el
que está llorando. Pues cuando uno no ha visto nada, uno llora por el que está
llorando, pero cuando uno ya mira, huy dios mío. Ese día nos hicieron ese acto
simbólico, apagaron las luces, nos dieron unas velas, que esa era la vida de la
persona que se había ido y ya.
ENT:

¿Cuándo su hijo se desaparece usted se queda en ---------------------TEST:
Sí, nos quedamos acá en --------- yo tomo la decisión de quedarme acá en ---------------------porque qué más iba a hacer, para dónde iba a arrancar.
ENT:
¿La Fiscalía le sigue el proceso o les informa que sigue la investigación?
TEST: Hasta el momento que yo sepa no, lo único que
ya ahora recuerdo, que la entidad que me llamó fue Justicia y Paz. Pero no, a
nosotros no nos dijeron nada.
ENT:
¿Qué cambia en ese acto que hace Justicia y Paz, para la entrega simbólica de
los restos del padre de sus hijos?, ¿qué pasa después con sus hijos cuando pasa
ese acto?
TEST:
En ese momento sigue la actitud de los dos hijos igual. Pero, ya después de unos
años yo veo que ellos han asimilado, porque ellos nunca lloraron delante de mí,
ninguno. Yo se lo dije en varias ocasiones a FAMILIAR3: “ustedes son tan duros que
ni siquiera han sido solidarios conmigo porque nunca los he visto llorando”; me
dice: “mamá, pero nosotros no podemos llorar delante de usted, la vamos a
derrumbar”. Pero, veo mucho cambio en ellos, como el hecho de que los que están
como rebeldes son más solidarios ahora conmigo. Pero, también entiendo por el
proceso que les tocó vivir a ellos, a FAMILIAR4 y a FAMILIAR5.
ENT: ¿Por
parte de la Unidad de Víctimas ha recibido apoyo, su familia ha recibido apoyo
psico social?
TEST: Creo
que sí, una vez, pero entonces son esas visitas que hacen, una semana, pero no
mayor cosa.
ENT:
¿Cómo ha enfrentado usted las cosas?
TEST:
En mi caso ha sido difícil, pero en este momento estoy con apoyo por el
fallecimiento de mi hermana, y se me vino como todo encima. Entonces, en este
momento estoy recibiendo, y me ha aprovechado. Pero mi hija FAMILIAR3 sí creo que
ella me dijo que en el tiempo cuando estuvo en Santander, que ella sí tuvo
apoyo psicosocial.
ENT:
¿Por parte del colegio?
TEST: Por parte del colegio. Mi hija FAMILIAR6
el psicólogo no pudo con ella.
ENT:
¿Por qué no pudo?
TEST:

Esa muchacha se volaba del colegio, esa muchacha hizo bullyn, esa muchacha por WhatsApp
reunía a la gente para que pelaran. De hecho, se graduó por ventanilla.
ENT: ¿Pero
también puede ser a raíz de lo que le sucedió?
TEST: Sí,
yo pienso que fue eso, pero deba todos, la menor fue la que hizo.
ENT: ¿Y
qué pasó con FAMILIAR2?
TEST:
Con FAMILIAR2, él estaba estudiando enfermería, tuvo un inconveniente con el jefe,
algo así, eso eran como el agua y el aceite y por tres días se tiró todo el
técnico de enfermería.
ENT: ¿Y
qué cambia en la vida personal o de comportamiento que tuvo FAMILIAR2?
TEST: Agresión, él entró a las drogas, al alcohol.
Pero, claro, él eso lo ha sabido manejar para él porque a mí me afecta como
mamá verlo en su mundo, pero que de pronto se vaya a llevar algo de la casa no,
eso a mí no me ha afectado, porque él ha trabajado según eso para él.
ENT:
¿Pertenece a alguna comunidad?
TEST:
LGBTI.
ENT:
¿Por él pertenecer a esa comunidad, afrontar estas situaciones familiares, ha
tenido agresiones por estos hechos?
TEST: Sí
señora, ha tenido agresiones bien complicadas.
ENT:
¿Por ser de la comunidad LGBTI?
TEST:
Por ser de la comunidad y por su temperamento, porque tiene un temperamento
difícil. Él era un muchacho muy jovial, muy calmado, pero después de que
desaparece el hermano, él sacó el temperamento. Como que reunió el temperamento
de todos y se volvió agresivo con todo el mundo.
ENT:
¿Qué tipo de agresividad?
TEST: Altanero,
de esas personas que se les va a hablar y gritan. Pero, puños y eso no, sino su
forma de actuar.
ENT:
¿Le ha puesto en riesgo su vida por eso?
TEST:

Por eso ha puesto en riesgo su vida, pero ya me dice: “mamá, estoy cambiando,
yo soy otra persona”.
ENT:
¿Ha sentido que ha recibido algún tipo de agresiones que ponen en riesgo
físicamente a su hijo?
TEST: Yo sí, lo he sentido sí. De hecho, personas
que lo han insultado, que en ocasiones me ha tocado defenderlo porque
independientemente de lo que sea es mi hijo, yo lo defiendo. Incluso después de
que pasó lo de mi hijo, hubo un evento acá en ------------la policía. Cuando la
policía está entregando informe de todo lo bueno que ha hecho. A mí me
invitaron, eso fue ahí en -----, entonces el comandante llegó y dijo: “señores
ciudadanos, yo quiero que ustedes si tienen alguna queja nos gustaría saberlo”.
Entonces, yo cogí el micrófono y dije: “señor policía, el día en que mi hijo
fue agredido por esas personas homofóbicas, ustedes como agentes estaban ahí y
ustedes permitieron, fueron permisivos, no ayudaron; la única persona que agarró
un taxi y se metió con el taxi, abrió la ventana y mi hijo se entró, fue esta
niña que asesinaron hace poquito, es la única persona o si no a mi hijo lo
matan”. Entonces, cuando yo estoy contando eso, el coronel, no sé, él estaba
todo creído por la información que estaba dando y yo les tiré pal piso.
Entonces, el que estaba pendiente de la población LGBTI, es un policía de
apellido POLICÍA1 pero él estaba en un evento en el Amazonas, cuando lo
llamaron a él, que qué había pasado, que vea que el hijo de la señora fulana de
tal, él dijo, “no, yo no estaba”. Y eso como que el coronel lo llamó a más de
uno y no sé qué haría, pero él quedó de darme una información, de contar por
escrito, “señora TEST yo le voy a dar a usted por escrito toda la información”.
Y todo se lo conté ese día, le comenté que era un intento de asesinato, que la
Fiscalía lo había dejado como lesiones personales. Todo eso yo les conté a
ellos ahí. Entonces, todas esas cosas a mí me preocupan. Más, sin embargo, yo
les dije a ellos, “de todas maneras es una población igual, así no le agrade a
uno, no le agrade a la gente, hay que cuidarla”. Y ellos no prestaron apoyo ese
día a mi hijo.
ENT: ¿Durante
este tiempo su familia ha recibido algún tipo de reparación administrativa por
parte de alguna entidad, en dinero o solamente ha recibido las ayudas
humanitarias?
TEST:
Bueno, las ayudas humanitarias solamente me dieron tres en esa época. Sí hubo
una reparación, la reparación del papá y del hijo. No sé si es por
administrativo.
ENT: ¿Se
siente conforme con esa reparación?
TEST: No señora, porque igual ningún peso vale la
vida. Algo que sí recibí fue mi casita, esa me la dio el Estado, no sé cómo

sería ahí. Y lo otro que todos nos capacitamos, eso sí para qué.
ENT: Su
hija, ¿qué hace su hija?
TEST:
Mi hija en este momento está en el plan sabático, no quiere estudiar. Ya salió
hace dos años de bachiller y no desea hacer nada. Quería irse para la
universidad, pero no, ella es una niña muy inteligente, pero le fue terrible en
el ICFES y no, ahí está en esa tónica.
ENT: Después
de tanto tiempo de que no ha recibido una noticia reparadora sobre su hijo
FAMILIAR1 ¿cómo se siente actualmente?, ¿cómo es la vida de esa mamá y mujer,
que es usted?
TEST: Después de tanto tiempo la vida sigue igual,
sigo sirviendo los cinco platos, a pesar de que mi hijo tiene quince años de
desaparecido, sigo sirviendo los cinco platos. Todavía lo nombro. El 26 de
mayo, y el ------------son los días más duros para mí porque él nació el -----------y se
desapareció un -------------Es un dolor que no tiene nombre, no tiene
principio, no tiene fin. Ahí sí puedo decir que dios es el único que me ha dado
la fortaleza, porque cuando tengo que llorarlo lo lloro. Me pongo en el papel
de tantas madres que han perdido a sus hijos. Al menos las que los entierran
tienen la oportunidad de verlos, de poderles llevar una flor, pero las que no
sabemos qué pasó con ellos, cómo fue su muerte, qué fue lo que pasó, es duro.
Pero, en medio de este dolor, siento la fortaleza de seguir adelante, de que
donde quiera que él esté me está dando fuerzas para darle fuerza a mis hijos y
aquí estoy, canosa.
ENT:
¿Considera que las instituciones del Estado han hecho lo suficiente en la
búsqueda de su hijo?
TEST:
No, yo creo que no. No lo han hecho porque hay muchos lugares donde hay fosas
que no lo han ido a buscar. También de pronto las instituciones obrando en
buena fe confían en personas, aquellos que están buscando personas o no van, o
no saben o falta de comunicación. Pero todavía falta mucho para encontrar a
estas personas.
ENT:
[CORTE: 29:48] ¿Usted ha recibido apoyo por parte de su familia?
TEST: Sí,
yo recibí un apoyo por parte de mi familia. De una u otra manera me han
ayudado. En sí no me he sentido sola, ellos siempre han sido mi apoyo hasta el
día de hoy, han sido un apoyo económico, emocional y espiritual.
ENT:
Bueno, se firma el acuerdo de paz, qué opinión tiene usted antes de firmar la
paz a hoy que se firma la paz, y qué nos puede sugerir usted para que Colombia

siga en paz.
TEST:
Ahí sí me dio usted en la yugular. Yo nunca estuve de acuerdo con eso porque de
antemano sabía que era una pantalla, siempre lo dije, porque los malos van a
seguir siendo malos y los buenos, buenos. Veo que hay unos avances, pero yo
nunca le creí a la guerrilla, nunca. Y espiritualmente hablando, la única paz
es la que tenemos en nuestro corazón, porque si tenemos paz podemos ofrecerte
lo que tengamos. Mientras la gente siga engañando, no tengo los términos
técnicos que tienen ustedes para hablar de esto, pero para nadie es un secreto
lo que hizo este señor que se fue. Ahora van a seguir delinquiendo. El año ante
pasado estuve en Arauca visitando una familia, parte de mi familia y sabía que
los disidentes de acá, del Guaviare, se fueron, habían ya mil hombres, hace año
y medio en Arauca, que se habían ido parte del Guaviare y de Arauca que estaban
levantando. Entonces, la verdad yo no creo, sencillamente no. Creo en las
buenas acciones que están haciendo las personas que están trabajando por la
paz, los que verdaderamente están trabajando por la paz. Pero no creo.
ENT:
Después de la desaparición de su hijo y la muerte de su esposo, la parte
económica, ¿cómo ha tratado de subsistir?
TEST: Eso
me ha tocado desde limpiar pisos, lavar ropa. Cuando me di cuenta que me
pagaban 100 mil pesos por limpiar un piso pues me tocó ponerme a estudiar. Fue
muy duro los primeros días porque mi hija salía de estudiar y se iba a vender
chance y yo hacía aseo, entonces con lo del aseo pagábamos una habitación. Y
con lo del chance comíamos. Cuando nos daban la ayuda bien, pero ha sido
difícil, más sin embargo no imposible porque aquí vamos. No nos hemos acostado
sin comer.
ENT: La
casa de la verdad, en especial el documentador ENT con el
acompañamiento de la doctora ------------------------ le agradece eternamente
la disponibilidad que nos brinda para la entrevista voluntaria. Se cierra la
entrevista el -- de ------ de 2019.
TEST: A
ustedes muchísimas gracias. Realmente así uno con personas puede contar, tener
la libertad para poder expresarse. Espero que sigan viniendo más personas. Voy
a tratar de apoyarlos a ustedes y enviarles personas para que se siga sabiendo
más de la verdad.

