307-VI-00027
ENT:Buenas tardes, nos encontramos con don TEST. Hoy ------------ de 2019. Nos
encontramos los documentadores y vamos a realizar la entrevista. Don
TEST muy buenas tardes.
TEST:
Buenas tardes. Pues... muy complacido de estar aquí contándole mis historias a
ustedes y... y ojalá que esto sirva para algo, para una... para un futuro mejor
de nuestra... peligrosidad que estuvimos pasando.
Bien, yo nací
en -------------(Valle). De allí a la edad de 10 años me vine para el Guaviare
con mi hermana y... perdón. Para el Quindío con mi hermana y mi cuñado, o sea, una familia.
Y de ahí, yo pues me vine para... para
LUGAR 1.
ENT: ¿En qué
año usted se viene para LUGAR 1?
TEST:
¡Jm! ¡Eso si no me acuerdo!
ENT: ¿Qué
edad tenía?
TEST:
Tenía... 18... 20 años por ahí. 20 años. Sí. Empecé a trabajar
allí, me regalaron un pedazo de tierra de 30 hectáreas. Pues en ese entonces no
le hacían documentos a uno, sino que le decían: "trabaje ahí, que eso es
para usted". Y sí, ahí yo pues tenía mis gallinas, una platanera, maíz y
pescaba en el río. Tenía en ese entonces 2 hectáreas de coca. Bueno, yo
trabajaba allí... económicamente estaba bien. Ya empezaron a llegar los grupos
armados y prometerle a uno viaje, que: "váyase conmigo, vamos pa'las FARC,
vámonos para la guerrilla, que allá le va bien"; bueno, eso era una... y a
diario. Al diario. Eso era... que no faltaban. Cada 8 días llegaban esos grupos
a convidarlo a uno para la guerra. Y, gloria a Dios que a mí nunca me gustó la
guerra. Nunca.
Bien.
Ya al pasar del tiempo, como a los... 10 años más, ya se había ido
recrudeciendo más la guerra allá. Obligaban a uno. Ya no era que lo convidaban,
sino que: "usted tiene que irse con nosotros o si no, se va de aquí".
Bien. Llevamos ese flagelo como 3 años más. Viviendo esa zozobra. Y llegó un
día que... se dieron cuenta que el ejército venía. Y ahí comenzaron a acosar
más la gente: "¡Véndalo! ¡Véndalo! A las buenas o a las malas..., bueno:
me vende o le quitamos esto". Ya... a veces, cuando no tenían como ganar
ellos la batalla, ya le agregaban a uno algo, que uno era en contra de ellos,
que uno era la ley, que uno era de... ¿de qué? que uno era paraco. Mejor dicho,
le decían a uno muchas cosas, como intimidándolo a uno. Bien. Esa zozobra...
llegó el tiempo que ya llegaban de noche a tocarle en la casa a uno a ver si

uno estaba en la casa o dónde estaba uno. Y no, pues ahí me informó uno de
ellos mismos, de ahí de esa misma región, me dijo: "TEST, póngase pilas
porque el teniente..." el... ¿cómo es que le decían esos manes? Le decían
era... ¡el comandante!: "el comandante le quiere asesinar dizque porque
usted es del ejército. Que usted es un sapo del ejército y que lo quiere
matar". Dije: "pero ¿cómo? Yo tengo 30 años de estar aquí
hermano ¿y ahora vienen a decir que soy sapo del ejército? ¡Yo fui casi
fundador de aquí! ¡Hace 30 años estoy aquí en el Guaviare! ¡Inclusive!: ellos
mismos me han convidado a trabajarles y no me han pagado". Dijo: "sí
hermano. Eso... sólo sé que yo le doy ese consejo, váyase o si no lo raspan a
usted y a su familia".
¿Qué
tuve que hacer? Pues coger un potrillito e irme río abajo. Cogí río abajo hasta
que llegué... en una canoa llegué a --------------- ¡Perdón! A --------------primero. Ahí estuve 2
días. Ahí ya estaba el ejército, ya había más respaldo.
De ahí me fui a ----------------. ---------- pues ya estuve como... más
resguardado de esa gente. Ya uno andaba libremente, ya había autoridades allá.
Bueno. Y ahí un señor me convidó para la frontera con Venezuela, estuve allá. Y
bien. Y allá de vuelta... me devolví a -------- ¡Ah! Cuando estaba en --------------- perdón, ahí
yo... declaré que era víctima de desplazamiento forzoso
por... tuve que dejar todo de un momento a otro porque...
ENT:
¿Eso en que año pasó?
TEST: En
el año dos mil... El ------------- del 2008. Bien. De allí yo me devolví
a ---------------y de ---------------me vine para LUGAR 2 otra vez. Vine aquí
a LUGAR 2 No estuve en el mismo puesto de donde me salí, sino que me vine a
LUGAR 2.
Y
llegué a LUGAR 2 y en ese tiempo ya estaba mermando un poco, pero me encontré
con el flagelo de los paramilitares. Acá salí de una y entré a otra. Y
eso era un vietnam completo, uno por el río encontraba gente enredada en las
paleras y uno no hacía, sino que empujarlos pa que se fueran... río abajo,
porque qué más iba a hacer uno. 2, 3, 4 flotando por allí. De las matanzas que
hacían acá arriba de los ríos y los echaban al agua. Entonces no hacía uno,
sino que con una vara empujarlos hacia afuera para que el río se los siguiera
llevando. Unos motilados, otros, pues... enteros, con 10 o 12 tiros en el
cuerpo. Entonces eso fue un flagelo que la gente se llenó de temor. De temor. A
mí me favoreció que tenía mis niños pequeñitos. Ellos casi que no se acuerdan
cuando llegamos aquí a LUGAR 2 esa vez. Llegué a LUGAR 2 y ese peligro acá
que uno no podía salir de noche. Estuve en una finca aquí abajito del batallón,
una finca que un señor me... recomendó esa finca, que la cuidara y trabajara
para mí. Sí. Ahí trabajamos bien, gloria al señor y... pero con ese miedo, con

ese flagelo. Que: "¿qué está haciendo? ¿De dónde viene? ¿Con quién anda?
¿Pa dónde va? ¿Pa dónde...?" Mejor dicho... Preguntas que a uno lo...
atemorizan.
Bien.
Ya eso fue pasando, fue pasando... y dije yo: "pues de aquí no corro más.
Si me van a matar, mátenme aquí porque de aquí no corro más. Ya dejé todo lo
que tenía. Únicamente tengo lo que yo más quiero, que es a mi familia, mis
hijos. Y estaré con ellos hasta que Dios me lleve a la tierra." Y eso
estoy aquí, pasándola de -------- porque ya uno... pa rehacer la vida, pa rehacer
lo que uno tenía, es muy difícil. Muy difícil. Aquí estoy viviendo en casa
prestada. Pues de ahí pa acá he venido sufriendo porque los niños ya van
creciendo, tienen que estudiar. Y económicamente, pues estoy mal. No tengo una
tierra propia, y para volver allá lo he estado pensando en estos días volver o
no volver, pero no sé cómo estará eso por allá. No sé qué pasó, estoy
incomunicado porque no he averiguado cómo está eso por allá. Unos me dicen que
no, que... está bien, que ya la guerrilla ya se fue de ahí y otros me dicen que
no, que allá están... todavía están dando pistola por allá. Que están matando
la gente que llegue de por acá. Entonces uno siempre vive con ese recelo, con ese
temor. Y pues acá en LUGAR 2 actualmente hay una paz, hay una tranquilidad. Actualmente,
porque hay cosas aisladas, hay hechos aislados, pero no como antes. Entonces
esa ha sido la trayectoria mía y hemos sido correteados siempre por los grupos
armados. Siempre, siempre, siempre. Hasta ahora que el proceso de paz ha
ayudado mucho. ¡Muchísimo! Porque es que anteriormente no podía andar la
policía por aquí porque ya se cogían a tiros. Se cogían a tiros, no podía andar
un profesor porque tenía que andar escoltado. Entonces ahora ya anda el
ejército libremente. Y todo se ha normalizado un poco.
[CORTE 08:38]
TEST: Al
LUGAR 1 pues me fundé allí.
ENT:
Sí.
TEST: Y
de allí fue que salí desplazado. Y allí es donde tenía la finca. O sea que, ahí
quedó todo botado: lo poquito que yo había trabajado y se quedó todo botado
allá. Gallinas, animales, casa, todo quedó ahí.
ENT1: Una
pregunta: ¿por qué llega a LUGAR 1? Es decir, ¿alguien le dijo como "ahí
hay tierras"? ¿Algo así?
TEST:
Llegué a trabajarle a un señor. Un señor salió a buscar
gente que para... en ese tiempo se escuchaba que estaba el apogeo de la plata
allá en el río ------------- Entonces el señor salió a buscar gente para trabajar
en la finca de él. Y pues, en eso yo era conocido con el señor y me vine con él.

Y ya trabajé con el señor como 2 años y ya él me... digamos, me cogió cariño,
me confió confianza y me regaló ese pedazo de tierra para que yo trabajara. Sí.
Entonces, pues yo ahí... y el señor que me regaló la tierra, la guerrilla lo mató.
Ese lo mató...
ENT:
Cuéntenos la historia, ¿qué le pasó al señor?
TEST:
Resulta que el señor tenía como 5 fincas, 4, perdón, 4 fincas de coca. Fincas
coqueras. Y el señor le servía mucho a la guerrilla; o sea, le exigía al señor
que les diera motores, que les diera remesas, que les diera mil cosas. El señor
pue estuvo aguantando eso mucho tiempo. Se llamaba CONOCIDO 1. Y dio una
ocasión que un miliciano, no del mismo... no, digamos, no... un grupo armado
secreto. Se emborrachó y el señor era muy querido en el pueblo, pa qué. Y le
dijo que no... de una vez empezó a hacer tiros al aire, el miliciano ese. Y el
man le dijo: "hombre, no asuste a la población. La población se mantiene
asustada y usted asustándolos con esos tiros cada rato. Eso no es de estar
haciendo eso". Y no, ni corto ni perezoso, se volteó para donde él y lo
cogió y lo acribilló allá a tiros. Ahí murió el señor. Y pues ya, pues era un
patrón muy buena gente y ya la gente se fue abriendo.
ENT: ¿Qué
pasó con la familia de él?
TEST: La
familia de él estaba estudiando aquí en LUGAR 2. La esposa, los... en ese
entonces estaba el hijo menor con él allá y bueno, él llegó una avioneta; ahí
se dio la noticia y llegó una avioneta y lo trajeron a enterrarlo aquí en LUGAR 2. Los hijos, la
esposa fueron por él. Y ¿qué? Y allá quedó esa tierra
abandonada porque ellos les dio muy duro la muerte del papá, de verdad y...
están acá, ya todos son profesionales y la mamá salió adelante con ellos.
También vivieron el flagelo aquí de los paramilitares. Porque en la casa de
ellos aparecían los muertos ahí al salir de la puerta; a veces la puerta estaba
trancada con los muertos allí. Fueron unas personas que yo estuve muy cercanos
con ellos. Muy cercano con ellos porque yo, pues en mi trabajo he sido una
persona muy leal, muy correcta. Y... inclusive que ellos fueron los que me
ofrecieron una finquita acá arriba en LUGAR 2. O sea que trabajé con el papá y
como vieron el conflicto que estaba tan duro allá, me dijeron: "véngase pa
LUGAR 2 que aquí tenemos otra finca y usted trabaja en ella". Y ¿qué? Y a
ellos, pues, estuvieron pasando la declaración aquí a la Defensoría, y por ahí
como que a las malas les dieron una platica que por la muerte del papá. Sí.
Y... ¿Y
qué? Y pues, mi familia mía, tuvimos 40 años que no sabíamos nada de nada. Ni
ellos de mí, ni yo de ellos. Perdido. Pues las noticias de ellos eran que a mí
me había matado la guerrilla por acá. Porque yo cuando me vine, pues no había
celular casi y en ese entonces no estaba tan... sino teléfono así de mesa. Y

dio la casualidad pues de que ese número se me perdió. Y yo, pues pa uno salir
de aquí para afuera estando la guerrilla, tenía que pedir un permiso. Y a qué
iba, que qué iba a hacer, que cuándo volvía. Entonces yo evitándome eso, yo muy
poco permisos pedía, sino que estaba trabajando con... ya tuve la familia, los
hijos; entonces, pues... no tenía noticias de ellos. Hasta ahora, hace 40 años
que me pude comunicar con ellos. Ya fui a -------------y volví. Y mis deseos
son de irme para allá otra vez. Sí, ya... ya... la hermana menor ya tiene 40 años. Tenía 1 año
cuando yo me vine de por allá. Otros están en
-------------y otro está en Chile. Tengo un hermano en Chile. Entonces, por eso
han querido que yo me vaya para allá porque ya tantos años y yo perdido por acá.
Me hacían muerto ya. Pero Dios me quiere, no ha querido eso todavía.
ENT:
Cuando usted vivía en la finca allá donde le tocó dejar abandonado ¿cómo era el
comercio? ¿Cómo era vivir allá?
TEST: No,
pues allá se vive de una forma campesina, pero muy honestamente. O sea que,
todo llegaba de aquí de LUGAR 2. El comercio salía de acá, las lanchas... y
las lanchas las acaparaba la guerrilla. Y les cobraban un impuesto a los
lancheros. Y ellos mismos les sacaban la remesa y la vendían al campesino.
Sacaban la coca en ese entonces y ellos la compraban, y... le ponían un plazo
para pagársela a uno. Y llegaba ese plazo y nadie les podía cobrar porque ellos
incumplían el plazo. Si alguien le iba a cobrar, entonces ahí lo mataban o lo
desaparecían. Y yo, desafortunadamente, donde yo tenía la finquita, la
guerrilla se posesionó como a unos 150 metros. Hicieron un campamento ahí. Y
ahí ellos mismos... una noche ellos mismos se... emprendieron un tiroteo. Y al
otro día en un potrero se hallaron como 25 muertos de ellos mismos. Que unos
guerrilleros se iban a volar y los pescaron en la volada y ahí les mataron.
Mataron como 25.
ENT: ¿Eso
fue en dónde?
TEST: Ahí
en LUGAR 1.
ENT:
Mapiripán.
TEST: Sí,
LUGAR 1.
ENT:
¿Meta?
TEST:
Meta y Guainía.
ENT: Meta
y Guainía.
TEST: Si.

Y al otro día les metieron un palo por ahí, eso los amarraron de aquí y de allá
de las patas y unos mirando ahí y los llevaron por allá a una fosa y ¡pum! los
tiraron ahí como animales, como... así como que ya no... Allá los tiraban todos
en una fosa común. Y sí, eso, pues... más temor que le metían a la población, a
uno.
Y
llegaban a hacer reuniones allá y eso era "usted y usted hágame tal
cosa", eso era... era, como quien dice, cuando uno diga que no, pues ahí
mismo... Y mucha gente desaparecida. Mucha, ¡mucha! Eso los echaban en la
voladora y no volvían más. Gente que ahí en el... hay un chorro que se llama
------- ahí los amarraban de pata y manos y los tiraban allá en el chorro.
Personas que no aparecían más. Y todo eso uno... dándose cuenta. Y unos decían:
"Bueno, que no me vaya a pasar como Fulano de tal". ¿Qué le pasó? Ya
uno sabía que lo habían matado. Hubieron como 3 manes que los pararon en el barranco
en la orilla del río, y los fusilaban y caían al río muertos, de una vez.
Entonces, una zozobra, una guerra, mejor dicho, que, si le digo que eso, da
escalofrío contarlo. Una cosa es contarlo y otra cosa es mirarla así... así, en
rotundamente, digamos, visiblemente. Y me iba a pescar y tenía que darle la
mitad del pescado a ellos. Y sí. Darle la mitad del pescado a ellos. Que
necesitaban pa sus tropas. Un tipo que tenía ganado allá, llegaban: "yo
necesito esta y esta y esta". Y ¿quién iba a decir que no? Llegaban y se
las llevaban. Gente que tenían hijos jóvenes y se negaban por ahí 2 o 3 veces
para no ir a la guerra, y cuando menos pensaban: "si no se va a la guerra,
a su papá lo matamos. Diga que sí. Y se va con nosotros". Chinas
jovencitas. Tenían que irse con ellos. Y se iban, pero no volvían. Nosotros
entramos con 3 muchachos de allá del Quindío. Y de los 3 uno se fue. Y ellos
casi me matan por yo decirles: "no se vaya con esos manes", lavándole
el cerebro ahí, le decía "no se vaya con esos manes. Eso usted no tiene
fin bueno hermano". Y el que los estaba reclutando me escuchó y casi me
mata. Y el man ¿qué tuvo que hacer? Irse con ese man. Ya al tiempo vino el papá
a preguntar por él y ya no existía. Y muchos, muchos compañeros, muchos amigos míos... los
mataron. Esta es la fecha que los
papás no se han dado cuenta. Los hacen vivos, los hacen desaparecidos, sí...
pero, piensan que están bien. Porque uno como padre, así pasen las cosas, uno
no las cree. Uno piensa que sus hijos están vivos, están en algún lado. Esa
esperanza que tiene uno como padre. Entonces eso está sucediendo. Gente que
está sufriendo porque no han visto sus hijos desde muchos años. Y... gente que
uno sabe que están enterrados en tal lado. Y, pues... eso es muy difícil de uno...
de uno decir: "bueno, camine vamos a tal lado a sacar a ese señor"
porque todavía uno siente temor.
ENT: Para
ese territorio ¿qué grupo operaba?
TEST: El

UNIDAD MILITAR DE LA GUERRILLA 1
ENT: ¿UNIDAD MILITAR DE LA GUERRILLA 1?
¿Bajo un comandante?
TEST: Un
comandante... RANGO FARC 1 le decían, RANGO FARC 1.
ENT: ¡Ah!
RANGO FARC 1
TEST: El
RANGO FARC 1.
ENT: Y...
por ejemplo, ¿quién es el que lleva a...? Por ejemplo ¿había Junta allá?
TEST: Sí.
Había Junta, pero la Junta era coordinada con la guerrilla. La Junta no podía
hacer cosas diferentes a lo que la guerrilla dijera. Porque ya, entonces, el
juzgamiento era que iban a contra del movimiento. Entonces tenían que ir acorde
con eso. Y le decían al presidente de la Junta: "Bueno, a Fulano de tal lo
vamos a fusilar por esto y esto, y esto". Y la Junta no podía meterse
porque ¿cómo? No hay policía, no hay ejército ¡nada en ese entonces allá!
Entonces la Junta no podía. Tenían que hacer lo que la guerrilla dijera.
Entonces eso, eso... eso llegó a mucho temor. Mucho temor. Uno vivía con una
zozobra. Y no sé... yo me escapé porque el Señor es muy grande y poderoso, y...
tuve que irme con mis chinos pequeñitos y un potrillo. ¿Y qué? Y... porque yo
no entiendo cómo me van a juzgar de militar sabiendo que yo ni presté servicio
militar. Entonces... de eso le metían el terror a uno juzgándolo con cosas como...
que uno jamás ha hecho y uno jamás es.
ENT: Don
TEST cuando salió, le tocó salir en su potrillo, que nos comenta. ¿Salió con la
familia?
TEST: Sí.
ENT:
Todos sus hijos, su esposa...
TEST: Sí.
Mi esposa estaba en embarazo de... del último niño. ¡Perdón! Del segundo niño.
ENT:
¿Cuántos hijos tiene, TEST?
TEST: 4.
ENT: 4.
TEST: Del
segundo niño estaba ella en embarazo, ya pa los días. Cuando tuve que irme,
así como unos 5 días a remo por ahí para abajo. A 5 días. De buenas que por
allá en --------------me recogió un bote que iba para ---------------y
alcanzamos a llegar hasta allá. Y yo muy asustado porque... por todo eso en
---------había demasiados guerrilleros ahí. Y yo demasiado asustado, de pronto

no alcanzaba a llegar allá.
ENT: Es
una región totalmente mandada por la guerrilla.
TEST:
Mandada por la guerrilla.
ENT:
Todas las órdenes, todo... ellos eran los que...
TEST:
¡Exacto! Ellos eran los que hacían y disponían lo que se hacía.
ENT:
Cuando usted se viene de allá, ¿a dónde llega? Donde un familiar, o...
TEST:
¿Cuando me vengo de --------------?
ENT: Si
señor.
TEST:
Cuando me vine de --------------llegué a una finca acá al Guaviare. A la finca
del muchacho que me dijo que me viniera. Llegué a LUGAR 2 en una lancha y él
estaba en el puerto y con un motorcito, un motorcito 15, embarcamos corotos ahí
y nos vinimos a la finca. Ahí en la finca pues trabajamos unos días buenos y
sí, nos fue bien ahí. Ahí criamos también... Y fui a fundar lo que tenía
abajo. Menos coca. Ahí fundé plataneras, cacaoteras, mi maíz, las gallinas, que
me ha gustado mucho el cultivo de eso. Y vivíamos bien. La pesca... Pero
resulta que, uno tenía la... ¿el qué? No le sabía coger el tiempo aquí al río ------------- allí
arriba. Entonces yo cultivaba allá cuando ya venía el río y...
todo me lo mataba otra vez y no... y se fue desbarrancando esa tierra y me vine
para acá. Me vine para acá. Me dijo el señor: "véngase para acá y
ahí jornalea y se gana en algo la vida". Pues en parte tiene uno que
ganarse la vida como Dios manda. Pero que esta región buena para el trabajo, no
es. Porque la mayoría es ganadería. Y uno en un jornal, vive uno apretado.
¡Apretadísimo! Y ahí me gusta en parte donde uno cultive, donde uno pueda tener
su plátano, su gallina, su maíz, todo eso. Y... eso siempre le ayuda a uno para
la comida. Yo cuando estaba allí sacaba 10, 12 gallinas y ahí ya tenía pal
mercado o 2 arrobas de pescado o 30 racimos de plátano. Y sí, y bien, bueno.
Pero ahorita, actualmente, estoy pasando por una situación muy grave. Y cosas
que el gobierno sabe cuáles son las personas más vulnerables. Pero no, no le
pone cuidado a eso. Entonces yo tuve una vida... tuve una vida buena y tuve una
vida de muerte.
¡Ah!
¡Me estaba olvidando! Resulta que yo tuve una pollera. Me puse a criar pollos
purinos. Y esos pollos purinos tenía que uno prenderles mechones de noche. Y
como en seguida estaba el grupo de guerrilleros, como a 150 metros, hubo una
noche que empezaron a bombardear eso allá. Y eso ahí en la casita donde yo

estaba, eso una punto cincuenta con un avión, eso le hacían huecos a esa casita
hermano. Y nosotros con mi esposa ahí. Eso nosotros salimos de noche para la
orilla del río, yo con un niño y ella con el otro. Y a lo oscuro porque no se
podían prender linternas. Y eso pasaba ese avión tirando bombas y todo eso por
ahí en seguida y nosotros ¡cerquitica a esa gente mano! Esa gente cuando vieron
el avión ahí se escabulleron y uno, pues uno... ¡uno qué iba a tener la misma
agilidad que tenía esa gente! Y esta es otra historia que el señor me salvó de
verdad de milagro. Esas balas punto cincuenta [calibre 50] caían así al ladito
de nosotros, que la tierra donde caían le chispeaban a las piernas de uno. Todo
ese bombardeo, ese tiroteo resistimos nosotros. Allí. Alcanzamos a llegar al
río y a encaletarnos por allá pal lado de un rebalse hasta que amaneciera. Eso
fue como a las 11 de la noche y como a la 1 de la mañana cesó eso. Y no, pues,
todavía los chinos sienten ese trauma porque ellos estaban pequeñitos, como de
un 1 año uno y el otro como de 2 años. Y ellos... como que se quieren acordar
de ese trauma. Entonces, pues... les digo: "hijos, pues sí vimos la guerra,
pero ustedes no se daban cuenta de nada". Eso me pasó. Eso... ¡uff! Eso...
y cada ratico tiraban bombas por ahí. Cuando mataron a un tal RANGO FARC 2 también
que era comandante de la guerrilla, eso bombardeaban día y noche. Cuando
mataron al RANGO FARC 1 yo estaba por allá en ese entonces. Eso bombardearon
una laguna, mejor dicho, eso era... eso es... eso fue una tragedia grandísima
por allá.
ENT:
Y de pronto por esos bombardeos que a usted le tocó presenciar y vivir, ¿alguna
vez de pronto, que tuvo de pronto, pues como ustedes quedaban muy cerca a
ustedes, de pronto alguna familia que les tocó que eran...?
TEST: No
porque las familias estaban lejos. Yo solo estaba con mi familia pequeña ahí.
ENT: Y
¿no habían más personas...?
TEST: Si.
Habían más personas, pero más retirados. Y todas esas personas sufrieron el
mismo flagelo. Todas esas personas tuvieron que salir de ahí. Con una mano
adelante y otra atrás. Dicen que esas fincas ahora dizque son ganaderas y que
las cogió otros señores particulares. Dicen que son ganaderas
esas fincas. Ahí habían 4... 4 familias. Más el propio dueño que lo habían
matado ya. El propio dueño ya lo habían matado y ya los hijos estaban por acá
todos ellos. Y ellos esta es la hora en que no saben qué pasó con esa tierra.
ENT:
Quedaron abandonadas.
TEST:
Abandonadas. Llegan colonos o personas de otra parte y se van haciendo ahí. Lo
que pasa es que yo no quiero volver allá. Porque eso le trae muchos malos
recuerdos a uno. Aquí estoy buscando cómo me reubiquen o que me den cómo irme

para -------------o cómo yo hacerme a un pasaje para irme a -------------o para
el Chocó donde tengo el resto de familia. Eso es lo que yo trato de... a ver si
logro rehacer mi vida otra vez. O bueno... ¡yo no! Mis hijos. Mis hijos porque
ya yo voy aquí es para abajo y quiero dejarle algo a mis hijos para que ellos
se puedan sobrevivir. Entonces esa es la, la... sí. Obligatoriamente dejamos
todo lo que habíamos construido. Pero gané mucho, gané mi familia, estoy con mi
familia. Estoy muy contento ¿sí? Y como otras personas que les mataban los
hijos, una señora que le mataron 3 hijos en presencia de ella porque no quería...
la señora decía que no los mandaba para la guerra. Y en presencia de ella los
mataron como a las 10 de la noche.
ENT:
Eso fue allá en...
TEST:
Allí mismo en donde yo estaba.
TEST: Y
aquí en LUGAR 2 pues no me pasó nada porque ya los paramilitares estaban como
más calmaditos. Cuando yo llegué por acá. Pero acá también hubo mucha masacre
¡Uf! Mucha masacre.
ENT:
Usted ¿en qué año llega aquí a LUGAR 3?
TEST:
Estamos en 2019, llegué en... ¿qué? Como en el 2000. Sí, como en el 2000 llegué
por aquí.
ENT:
¿Aquí a LUGAR?
TEST: Sí.
Ahí a LUGAR 4 y de ahí me vine pa aquí.
ENT: Y
cuando usted llegó a LUGAR 4 qué hacía?
TEST:
Estaba criando pollos en un galpón. Y el mismo señor que me trajo de allá, fue
siempre buscando para ayudarme. Tenía un galpón allá y... y estaba criando
pollos ahí. Pero no, ahí sí me fue mal porque con un sueldo de 200 mil pesos
mensuales pa comer de ahí. Y yo con los niños estudiando. Entonces yo aguantaba
hambre. Aguantaba ahí cuidando 600, 700 pollo, entonces... no me daba la base.
O sea, quincenalmente es 100 mil pesos. Pa comer de ahí una familia de 6.
Entonces no, dije, "así no me sirve". Y me vine pa aquí. Aquí no
estoy pagando arriendo, pero cuando me sale trabajito trabajo y... y la ayuda
de Familias en Acción también es una ayuda bastante, digamos, aliviadora de la
situación. Llega Familias en Acción y ellos reciben eso y nos sirve para
aportar para al estudio de ellos. Sí.
Allá
yo sufrí mucho, allá de estar en medio de la guerrilla, en la guerra.

Muchísimo, muchísimo. Y uno a veces trabajaba y ellos decían: "no, pues no
hay plata". Y uno no se lo podía cobrar porque lo que hacían era
desaparecerlo. Había un señor que tenía una lancha ahí de... un bote. Y lo
necesitaban, y lo desaparecieron. El señor dijo: "no. Ese bote es mío, yo
¿cómo les voy a regalar a ustedes?". Y cuando el man dijo eso fue que lo
echaron a una voladora y se desaparecieron. El señor no volvió más por ahí.
Como a los 5 años los familiares buscándolo, buscándolo y... ¡jm! Nadie sabía
dónde estaba. Y el bote lo cogieron ellos y lo usaron hasta que se cansaron y
lo dejaron por ahí abandonado.
ENT: O
sea, era normal ahí desaparecer la...
TEST: Sí,
¡era normal! Eso usted veía un amigo... veía, por lo menos, ellos hacían una
reunión y iban por ahí 50 o 60 personas y uno, pues ya los tenía en cuenta
porque uno viviendo ahí en conjunto con ellos, y en la próxima reunión ya no
estaban las personas. Ese día ellos mismos contaban que habían desaparecido a
Fulano de tal. "Vaya búsquenlo que debe estar por allá enterrado". Sí.
Eso... A veces los llevaban ahí a la esquina y ahí les daban... les daban
pistola esa gente. Los sacaban por ahí a 30 metros de la reunión y ahí los
mataban.
ENT:
Porque no estaban de acuerdo con...
TEST:
Porque no estaban de acuerdo con la política de ellos.
ENT: Y el
caso del reclutamiento ¿también era muy notorio?
TEST:
¡Uy! ¡Dios Santo! Era miedoso. El reclutamiento forzoso... pues eso era diario.
Tanto así que la mayoría de los padres ya últimamente estaban los hijos
jovenciando y los mandaban pa la capital. Los mandaban pa afuera. Los mandaban
para LUGAR 2 los mandaban para --------------- donde hubiera ley. Pa que no...
no los tocaran, pa que, digamos, no se llevaran sus hijos. Para protegerlos.
¿Sí? Muchas personas sacaron los hijos de allí, pues... a aguantar hambre
porque ¿qué más?
ENT: Y
bueno. Y sacaba uno los hijos y ¿después no tenían problema con ellos?
TEST: No,
a veces no. A veces... le preguntaban o lo acusaban que "qué hizo el
chino, dónde está, pa dónde se fue" Y ellos, cualquier... uno cualquier
disculpa les decía "no, se fue con un familiar a pasear, él vuelve
pronto". Para que no estuvieran tanto apuñaleándose ellos. Y ya la gente,
por lo menos, salía de incógnita esa gente. Cuando llegaban 3 veces a tocarles
la puerta por la noche, a la cuarta no lo esperara. ¡Váyase de ahí! Porque ya

venían era a arrastrarlo. Máximo 3 veces venían a buscarlo y... a veces
llegaban y uno se levantaba al interior: "¿qué fue? ¿Qué pasó?",
"ah no, por aquí, dando vueltas, vigilando". A la tercer noche
llegaban calladitos ahí. Y bueno, no lo mataban porque no querían. Ya después
de eso, váyase la persona. Desaparezca de ahí porque ya venían a hacerle la vuelta.
ENT:
Usted ¿cuánto estuvo trabajando con lo de la coca?
TEST:
Como 4 años.
ENT: 4 años. Y ¿si era rentable para usted?
TEST: Al
principio, sí. Al principio cuando... entraban traquetos llevaban la plata y
compraban.
ENT:
Bueno, ¿qué es un traqueto? Porque el que lea esta entrevista dice:
"bueno, y don TEST qué? ¿Un traqueto qué?"
TEST:
Bueno. "Traquetos" son aquellos que compraban la mercancía, que
venían de afuera y que no eran guerrilleros, eran que compraban mercancía para
dársela... yo no sé a quién, pero se la pagaban a uno ahí de una. La coca se la
pagaban a uno ahí. Pero cuando ya la guerrilla cogió eso como un negocio, ellos
mismos la compraban. La guerrilla. Eso ya era prohibido entrar traquetos a
comprar mercancía. Ya uno no veía plata. Yo no veía plata. Ya uno... le hacían
un vale a uno, dos, tres, cuatro raspas se llevaban la mercancía. Se llevaban
el resultado de... y espere uno. Le daban un vale a uno, uno iba a la tienda y
tenía que comprar con ese vale. Para todo, mejor dicho, tocaba andar con el
vale. Y ya los comerciantes no querían recibir vale porque también vivían en
quiebra. Y váyale uno a cobrar a la guerrilla. A veces salían: "que no,
que al que tenía la plata lo mataron". Se perdía eso. Entonces de ahí para
allá, el pueblo, el caserío, toda esa región, pa abajo. Ya uno, ya... comía uno
lo que uno sembraba.
ENT:
¿Había plata en la región en ese entonces?
TEST: Sí.
En ese entonces había plata.
ENT: ¿Sí?
TEST:
Había plata. Como le repito, cuando entraban los traquetos, había plata.
ENT:
Y cuando se acababa la plata, ¿cómo hacían para comprar en las bodegas?
TEST: Con
vale.
ENT: ¿Con

vale?
TEST: Sí.
Un vale.
ENT:
¿Usted llegó a tener una finca...? Llegó a trabajar con coca 4 años, ¿cierto?
TEST:
Cuatro años.
ENT: Y
¿cómo era lo de la producción? ¿Cómo es?
TEST:
Bueno. Eso uno...
ENT:
Explíquenos desde el raspado.
TEST: Una
hectárea, según la coca, porque hay unas de mucha... hay unas de una calidad y
otras de otra calidad.
ENT:
¿Cómo es eso?
TEST: Hay
una que le dicen "amarga". Una coca amarga, esa no da tanto. Y los
compradores tenían que comprarla que fuera de buena calidad. Esa dejaba por ahí
el 12 por ciento, el 12 por arroba. 12 gramos por arroba. A veces 18 gramos por
arroba. Ese era el resultado. Y esos gramos uno los comparaba, pues con la
cantidad de hojas que sacara uno. Que uno cogía... si uno cogía 100 arrobas,
pues ya serían... 18 por 100... bueno, no tengo la matemática ahora en la
cabeza. Entonces esa cantidad la llevaba uno a... la llevaba uno al pueblito,
al caseriíto, donde llegaban los traquetos a comprarla. Y de ahí uno la dejaba
a guardar allá hasta que llegaran ellos. Y de ahí uno la vendía, le daban la
plata, y uno compraba los insumos, compraba uno su remesa, compraba las cosas
para volver a trabajarla para el próximo corte. Bien. Había unas que daban más
mercancía, que daban más... más producción. Habían unos que daban el 20, otras
que daban el 30... así había variedad de semillas.
Pero fue poniendo... ¿el qué? Ya el gobierno hizo restricción de los insumos: insumos
que no podían pasar, insumos que los pasaban más caros... pero, de todas maneras,
allá llegaban. No sé cómo hacía esa gente, pero allá llegaban. Y uno trabajaba.
ENT:
Bueno, usted tiene la mata de coca ¿cierto? Y ¿cómo es el procedimiento?
TEST: El
procedimiento, pues... es largo de explicar [risas]
ENT:
Hágale, pues tenemos tiempo [risas]
TEST: El
procedimiento de eso es que usted la coge, la lleva a una parte que le dicen

"cambuyón". Eso es un piso como así y... y las paredes... un piso en
tierra. Ahí, pues la pican. Uno la pica con guadaña y ¡tan! ¡tan! y después le
echa uno unos... unos insumos para salarla. Salarla quiere decir que le da
revuelta ahí con el pie, con la pata, tin, tin, tin. Y después de eso, la echa
en un tambor. Le hecha la gasolina ahí o... el ACPM, no sé qué cosa. De todas
esas cosas. Y la deja ahí. Y ya cuando la va a sacar bien peladita, pone a
escurrir la gasolina. Se recibe en una caneca. Y ahí, de esa caneca, donde está
la gasolina, le echa un poquito de ese ácido úri... ese ácido... de ese que hay
para cultivar el cuero, un ácido. Separa lo que es la gasolina aparte y el
producto de la coca aparte. De ahí lo cuelan bien y separan el ácido que echó
del agua. Le echan un líquido que se llama amoníaco. Y ya con eso lo van
cortando hasta que ya va saliendo la mercancía. De esa forma la sacan.
ENT:
¿Cuántas personas llegó a tener usted en su finca que le colaboraran con el...?
TEST: No...
ahí a veces 4. A veces 6. Porque a veces, uno... cogía de la campaña uno aquí y se iba para
donde el vecino. Y así sucesivamente
hacía el vecino con uno. Si, colaborábamos unos a los otros. O sea, que si al
vecino le tocaba raspar hoy, uno... el vecino venía o 2, 3 personas y raspaban.
Y si al vecino le tocaba mañana, entonces va uno a donde el vecino y también
hacía lo mismo. En una forma muy unida. Muy unida. Pero, como le digo, eso... Y
pues, uno a veces no pensaba que le iba llegar el flagelo de la pobreza [risas]
pero no...
ENT: ¿Por
qué? Cuéntenos, ¿por qué? ¿Qué se hizo para llegar a ese...?
TEST: El
gobierno. El gobierno... mejor dicho, la misma guerrilla acabó con eso. Y el
gobierno también fue centrándose en eso. Ya la... el narcotráfico se fue... fue
implementándose a los otros países. Ya el gobierno atacó más fuerte eso. La
guerrilla no hacía sino robarle al campesino y... adiós.
ENT: Pero
¿por qué usted dice que los campesinos no creían que se iba a acabar?
TEST:
¡Porque no! Todo estaba tranquilo, todo estaba normal.
ENT: O
desbarataban la plata, o ¿cómo es?
TEST: Si,
la plata se malbarató bastantísimo.
ENT: ¿En
qué?
TEST:
Tragos, mujeres...
ENT: ¿Había

muchas mujeres?
TEST: Sí.
El que no tenía, pues... su hogar, pues esos dentraban mujeres de todas partes
del país. Y allá eso... eso la plata se movía muchísimo. Una mujer por allá...
por una noche cobraba 100, 200 mil pesos por una noche. Y allá el que menos
pedía cuando salía a esas cantinas era de 4, 5 o 6 cajas de cerveza, cualquier
chichipato raspachín. Entonces se veía la plata, eso era... digamos, como en
otro mundo. Bastantísimo. Y no... y ya empezaron a fumigar con avionetas. Y ya
se va acabando el cultivo. Empezó la guerrilla a robar mercancía. A robar, la
mercancía se la robaban.
ENT1:
¿Hacia qué año empezaron las fumigaciones?
TEST:
Como en el 2018. Me parece... ¡no! ¡Antes! Antes... la fumiga fue hace tiempito.
No recuerdo exactamente, pero... sí, hace como... más o menos 12 años.
Aproximadamente. Las primeras fumigaciones y eso barrían... sino que, eso
mataba lo que era, si usted tenía la chagra aquí y quedaba la platanera de ahí
pa allá, eso mataba y barría con todo: platanera, coca y todo eso. Si tenía el
maíz más allasito, también eso lo caía ahí. Uno sufría por parte y parte y
quedaba uno sentado. Esas tierras como infértiles... estériles. Estéril porque
uno... por ahí a los 2 años podía uno sembrar cualquier mata de
plátano ahí. A los 2 años. Eso era como 1 año para que le saliera maleza.
Quedaba esa tierra ¡limpia! Ya todo se fue acabando, ya... no podían dentrar
combustible, ya no podían dentrar... provisiones para trabajar la coca. Y ya,
se fue acabando. Se fue acabando. Hasta hoy es el día pues volvieron a retomar
eso para muchas regiones. Pero aquí en el Guaviare ya... se está retomando la gente,
pero muy por adentro. Ya más de uno no quiere saber de eso. Más de uno no
queremos saber de eso. Porque eso sí... no, eso fue como perdición para la
familia.
Personas
que eran drogadictos. Y todo el que era drogadicto la guerrilla lo iba matando.
ENT: Eso
es lo que le iba a preguntar: ¿qué pasaba con los que robaban, con los que eran
drogadictos? ¿Qué pasaba con eso?
TEST: Sí.
Todo eso la guerrilla lo iba matando. Esos el drogadicto, se daban cuenta de
que metía vicio, eso se lo llevaban y adiós. El que robaba también hacían lo
mismo. Lo mataban. Si una persona maltrataba a una mujer, también lo mataban. Se
le perdonaba una o dos veces. De ahí pa allá... no más. En cuanto al orden, en
parte era bueno. En cuanto al orden, porque allá usted dormía con las puertas
abiertas y nadie le robaba a nadie. ¡Nadie! Usted podía tener sus cosas en la
casa y nadie le robaba a uno porque el que robaba tenía esa sentencia. Nos
pasaba a veces por primera vez que ellos investigaban quién robó tal cosa y le

ponían lo que se robó en la espalda y que anduviera por la calle diciendo
"yo soy ladrón". Eso era la primera tortura que tenían. "Yo me
robé esto y yo soy ladrón". Tenía que estar gritando en la calle. Hasta
que ellos quisieran. Eso era por primer vez. Por segunda vez, ya... se
desaparecía. Entonces eso era un caos. Sí. Allá la guerrilla comandaba eso y...
nadie robaba, nadie... los viciosos ellos los fueron acabando.
ENT:
Alguna vez, por ejemplo, un amigo que la guerrilla se lo haya matado...
TEST:
¡Sí, claro! Tenía muchos amigos allá, amigos... campesinos, trabajadores igual
a mí. Y sí... Hubo un amigo que... En ese... hubo un tiempo que, estaban
hablando sobre la desmovilización. Bueno. Ese tiempo, venían comisiones de la
ley con esa política. A decirle al guerrillero: que no, que se desmovilizara,
que el gobierno lo iba a apoyar y tal y cual... Tenía que irse esa persona con
el mismo ejército. Con el mismo gobierno. Porque a donde se quedara, lo mataban.
Y le pasó a un amigo que se metió a eso y... el gobierno le pagaba y bien. Y
tuvo la torpeza de quedarse allí en el pueblito donde salía la guerrilla. Y ya
la guerrilla sabía que él andaba haciendo esa propaganda, que se desmovilizaran.
Y no... no quedó para contarlo porque lo bajaron. Muy amigo mío. Muy amigo mío.
Le decían CONOCIDO 2 al muchacho.
ENT:
¿CONOCIDO 2?
TEST: Sí,
le decían CONOCIDO 2. Muy buena persona. Y sí: ahí no había política diferente a la
de ellos. No había. Eso eran las cuestiones armadas por allá.
ENT: ¿Qué
pasaba con esas personas que ellos mataban? ¿Quién los recogía?
TEST: No,
porque eso era lo más gallo. Que a veces uno ni se daba cuenta. Se daba cuenta
a los días que los habían matado. A veces decían: "vea, recójalo" y a
veces se desaparecía. Y a los días: "vea, a Fulano de tal, tuvimos que
darle de baja porque era un peligro para la organización". Entonces uno
sabía que lo habían matado. Pero no sabía a dónde había quedado. Ese era el
problema. A veces decían: "vayan recójanlo que en tal parte está. Sí señor.
Eso el flagelo lo pasó uno y... yo le pido al Señor que no vuelva a pasar eso.
ENT:
Cuando usted se vino de allá ¿a dónde presentó la declaración?
TEST: En
-------------ENT:
Pero ¿en qué institución?
TEST: En
la Defensoría.

ENT: En
la Defensoría del Pueblo. ¿Fue aceptado? ¿Fue registrado? Quedó registrado...
TEST: Sí,
quedé registrado.
ENT:
¿Alguna vez lo han llamado para indemnizarlo?
TEST:
Pues... hace unos 8 días estuve aquí en LUGAR 2 porque el caso lo pasaron a
LUGAR 2 Y sí... estoy haciendo las vueltas para... la carnetización para la
indemnización. Y hay que mandaron una resolución a -------y... y fui después y
dijeron que había sido aceptada.
ENT: ¿Qué
ha recibido usted después de que presentó la declaración?
TEST: No,
nada.
ENT:
¿Nada? ¿No ha recibido ni para arriendo, ni mercado...?
TEST:
¡Ah! ¡Ah pues sí! Estaba confundiendo con la... indemnización. Después de la
declaración si estuve recibiendo ayuda. Estuve recibiendo ayuda hasta cierto
tiempo. Hace como 4 años para acá, ya no hemos recibido más nada. Y
las últimas ayudas fueron hace 4 años. Y... y sí.
ENT:
Nosotros hablamos hace rato sobre un proceso de paz que se firmó en 2016. ¿Qué
cree usted que ha sucedido...? O sea, ¿cómo mira usted del 2016 hacia atrás al
2016 hacia este... como esos 2 contextos?
TEST: En
esos 2 contextos hay dos cosas. Primero, se ha mermado un 80% la violencia. Y
el otro contexto es que la pobreza se ha encrudecido más.
ENT: ¿Por
qué? Cuéntenos.
TEST:
Porque ya el gobierno viene a manejar los pueblos. La coca se terminó y el
gobierno todo es racionadito. Ya uno no tiene como trabajar libremente porque
uno deja sus tierras y se viene a tierra ajena. Y para decirle acá al
desplazado, "aquí está esto para trabajar", no se está cumpliendo eso.
Entonces se ve la pobreza porque el gobierno lo maneja todo. Naciones Unidas
manda muchas ayudas. Según las noticias, según lo que uno entiende, según lo
que le dicen a uno. Pero esa ayuda no llega a manos del campesino. Llega por
ahí un 10%. El resto el gobierno lo manipula no sé para qué. Porque no puedo
juzgar que se robaron esa plata porque no lo he visto. Pero no sé por qué no
llega al campesino. Se ve más la pobreza en el campo. Y anteriormente, pues
había más solvencia económica. Ha habido más tranquilidad porque esta es la

hora que uno duerme tranquilo y no... y no hay tanto conflicto. La gente a
veces se emborracha, toman y a veces amanece y nadie pelea. Me refiero a aquí.
Y pues sí ha habido más tranquilidad. Ya el gobierno ha entrado... la ley ya ha
entrado más a fondo. Va entrando y se está cogiendo los territorios y eso es
mucha tranquilidad para el campesino. Pero económicamente ha habido más pobreza.
Si señor.
ENT: ¿Qué
cree usted que podemos nosotros aportar, o pueden aportar ustedes para que no
se vuelva a repetir lo que ya sucedió?
TEST:
Nosotros como campesinos tenemos mucho que aportar, ¿por qué? Porque ya tenemos
unos hijos. Y esa es la consigna que llevamos nosotros, que a nuestros hijos no
se les repita eso que nosotros hemos vivido. Entonces sí, nosotros sentimos
mucho amor por la familia. Entonces nosotros no queremos que eso se vuelva a
repetir. Y el apoyo que nosotros... la ayuda, digamos, lo que nosotros podemos
aportar es... no aceptar, no aceptar, digamos, grupos armados donde nosotros
estemos. Tratar de evitarlos a toda costa. A toda costa. No puede decir
"armas con armas" sino que, llevar un plan, digamos, de
concientización a la gente de que no nos creamos de lo que ya sufrimos. Por lo
menos, viene un... un grupo aquí y dice: "bueno, váyase para los paracos,
váyase para la guerrilla que les aportamos con tanto", ya la gente está
convencida de que eso no es así. De que eso es malo. Entonces ahí aportamos un
poquito a la paz. De no dejarnos engañar. Más como nos engañaron
primeramente. Eso acordamos nosotros. Porque es que... ¿por qué? porque estamos
pensando en nuestros hijos. Porque si Dios yo me libró de la muerte por allá,
yo no quiero que mis hijos caigan en el mismo... en el mismo conflicto de eso.
O sea, aportamos a no volver a esas cosas. Por lo menos yo soy uno que, lo que
es la coca, así muera pobre; nunca más volveré a trabajar en eso. Porque por
culpa de eso fue que se encrudeció la guerra. Por culpa de eso. Porque ya
estaban peleando... se pusieron a pelear las rutas para sacar esa mercancía de
aquí de Colombia. La guerrilla, los paramilitares se pusieron a pelear rutas y
los que llevaban del bulto eran los campesinos. A cogerse territorios para
ellos estar libremente trabajando, entonces nosotros por tener cultivo
dentrábamos en ese conflicto. Entonces no más. Y hay muchas personas que ya han
dejado eso. Sino que hay otras que quieren como seguir lo mismo, entonces
nosotros lo que hacemos es concientizarlos, concientizarlos en reuniones. Se
dice: "No, pues eso no más". Y otros: "que sí, que mucha
pobreza, que hay que llegar a la...". Pero son gente que no entienden que
el dinero no es todo en la vida. El dinero no es todo en la vida. Para mí, lo
mejor de la vida es la tranquilidad. Vivir con familia, con sus hijos, verlos
crecer. Educar la familia. Para mí ese es el vivir bien. Así nos acostemos con
una aguapanela, pero que yo vea a mis hijos ahí, que no estén por allá, digamos,
haciendo cosas que no son debidas. Ayudar a criar a mis hijos. Ayudar a criar

no quiere decir el alimento y la ropa no más. Darles buen ejemplo a ellos. Ese
es mi punto de vista. Que ellos sean alguien algún día, hombres de bien.
Entonces el amor que uno le tiene a los hijos, eso hace que uno se retire de
esas partes que no le traen bien a uno. Eso. Yo aquí quisiera que el Señor me
diera una casita para mis hijos o si quiera unas 3 hectáreas de tierra. Con eso
yo viviría pleno. ¡Tranquilo! Yo no quiero riquezas, ¿para qué? Es que... nunca
la he tenido y... no me hace falta. Quiero tranquilidad. La forma de yo
alimentar a mis hijos sin... sin que estarle rogando a otro que me dé un día de
trabajo por ahí. Uno con 3 hectáreas de tierra bien trabajaditas vive bien. Y
su ranchito pa que sus hijos... uno muera mañana y que sus hijos tengan un
principio. Ese es mi anhelo. Yo no quiero cosas que no lo pueda manejar.
Entonces la guerra le deja a uno muchas... muchas metas para bien. Y le deja a
uno muchas ideas. Muchas ideas, porque, cuando en ese entonces yo estaba joven
y uno, pues, no me importaba qué pasara. Pero ya uno tiene los años encima y
¿qué gana uno de eso? ¡Nada! ¡Absolutamente nada! Y el gobierno sabe
actualmente cuál son los departamentos y las regiones más afectadas por la
violencia. El gobierno lo sabe. ¡Todo lo tiene sobre la mesa! Y quizás hay
cosas, bueno, que todavía no sabe ¿no? Sí. Yo sé que hay cosas que todavía no
las saben. Pero para eso están ustedes.
ENT:
Claro.
Don Saúl,
una preguntica, cuando usted vivía por allá en LUGAR 1 ejercían el derecho
al voto?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No señor. ¡Ay!
[risas] ¡Ja!
ENT: ¿Por
qué? Cuéntenos.
TEST:
[risas] ¿Quién iba a meterse por allá a poner una mesa de votación? ¡Ayyy! ¡Eso
no, no, no!
ENT: ¿No?
TEST: No
lo permitían. No permitían. Yo vine a votar ahora que estoy acá en LUGAR 2
ENT:
Hasta ahorita viene a votar.
TEST: Sí.
Cuando llegué aquí a LUGAR 2.
ENT: O sea, cuando estaba por allá no tenía ni derecho a salir, ni pa la época de
elecciones...

TEST: No.
¡Nooooo! Allá, vea: allá el que llegara a hacer propaganda para las elecciones,
no volvía. ¡No volvía! Ahí hicieron proceso por allá... había gran cantidad de
gente que no podía votar. ¡Mucha gente!
ENT: ¿Se
podía tener, por ejemplo, tener diferentes religiones?
TEST: A
medias.
ENT: ¿Por
qué a medias?
TEST: A
medias porque si usted era una persona muy apegada a la religión, ellos...
habían comandantes que aceptaban. Otros que no. Otros que no y usted tenía que
escoger la predicación que iba a decir. Porque donde usted predicando la
palabra de Dios se equivocara en algo que a ellos no les gustaba, ahí mismo lo
mandaban a fusilar. Yo vi un pastor allá que le dijeron: "si Dios lo
salva, a ver si lo va a salvar de estas balas", y ahí lo fusilaron.
ENT: ¿Qué
hizo el pastor?
TEST: No,
pues bregó y dijo que todo... que no había más salvación que la de Dios. La
única salvación que nosotros tenemos es la de Dios. Y que... Dios era el que
dio la vida por nosotros y el que lo salvaba a uno. Entonces estaba un
comandante escuchando y dijo: "¡ah! ¡Pues si Dios lo salva señor, venga a ver si se salva de
estas balas!" Y ahí lo
fusilaron. No solamente a ese, ¡muchos! Allá se... el tipo creyente tenía que
ir a medias. El tipo que fuera a predicar la palabra abiertamente no podía. No
podía.
ENT: ¿No
tenían problemas, por ejemplo, cuando llegaban los afros con las personas allá?
O sea, ¿no había discriminación?
TEST: No,
no. No. Eso sí nunca hubo.
ENT:
¿Nunca hubo?
TEST:
Discriminación nunca hubo. Porque esa era la política de ellos anteriormente.
La igualdad.
ENT: La
igualdad.
TEST: La
igualdad sí era política de ellos... cuando ellos me decían... venían al
pueblito a hacer un discurso, lo primero que decían era: "nosotros estamos

buscando la igualdad. Nosotros somos contra los terratenientes, contra los
yanquis..." Bueno, eso era un proceso que ellos tenían allá. "Contra
los yanquis opresores, que tal y cual" Inclusive, que si una persona de
ellos, de las filas, del grupo de ellos, le recriminaba a alguien, lo fusilaban.
Lo fusilaban. Y eso sí, nunca hubo discriminación.
ENT: Ni
para indígenas, ni...
TEST:
Indios, blancos, mestizos, negros, lo que fuera... todos tenían que ir por la
misma línea de ellos. No hubo... nunca hubo ese rechazo. Nunca.
ENT1: Y
¿las mujeres?
TEST:
También. Las mujeres eran... para ellos eran iguales. Mujeres y hombres también
eran iguales. Inclusive que en las filas en que ellos andaban, las guerrilleras
tenían que hacer el mismo trabajo que hacían los guerrilleros. Si los
guerrilleros se ponían a hacer trincheras, a las mujeres también. Uno veía mujeres
con hachas voliándole palo, hacha a esos palos para hacer potreros. Y
castigaban a unas. Me tocaba ver guerrilleras que le lloraban a uno cuando iba
por ahí a... a hablar con ellos. En un espaciesito: "yo estoy aburrida en
esto, yo quiero salirme de esto y no sé cómo irme". ¡Jm! Lloraban,
lloraban de ver la desgracia que ellas tenían. Mujeres que las hacían abortar a
las buenas o a las malas. A veces daban... tenían los niños y se
los perdían. Yo vi como 2 señoras criando niños de guerrilleros. Se los
regalaban: "¡tome ese chino! ¡Críelo!". Y si usted no se lo llevaba,
pues tenía problemas con ellos también. A la fuerza tenía que llevarse ese
chino.
Esas
lanchas, eso fueron mucho flagelo sobre eso. Porque negociaban por ahí...
tenían que pagar impuestos desde -----------hasta --------------- En todos esos
barrancones, pagar impuestos. No sé esa gente qué ganancias tendrían porque a
todos les pedían plata. Por cada tonelada les pedían una plata. Eso era tenaz.
ENT: Y
allá ¿no se metían tampoco con homosexuales ni nada? O ¿no existían por allá?
TEST: Eso
era otro problema.
ENT: ¿Qué
pasó? Cuénteme.
TEST: El
homosexual que había por allá, lo mataban. Allá... un hombre iba a cambiar de
género o una mujer cambiar de género, eso lo mandaban a raspar. Para ellos eso
no podía existir.
ENT: ¿Por

qué? O sea, eran doctrinas que tenían ellos...
TEST: Sí.
Doctrinas que tenían ellos. Porque un homosexual era pa tirársele las filas a
ellos. Y en el pueblo, pa dañar
el pueblo. A esos los mandaban raspar. Pasó en el pueblito: "que ese sí es
homosexual" y ¡tin!, lo pusieron en una rueda, en el medio: "A ver,
dígame usted por qué es homosexual y por qué está... hace que los muchachos
abusen de usted". Entonces el hombre dijo: "bueno, que alce el dedo
la persona que diga que yo he estado con él". ¡Pues quién iba a salir!
[risas] ¿Quién iba a alzar el dedo? [risas]
ENT:
[Risas] ¿Quién iba...? Eso era con la mano... [risas]
TEST:
¡Nooo! [risas] ¿Quién iba a alzar la mano? Entonces dijo el señor: "¿si ve que es puro
chisme?".
Y no sabían que tenían que hacer.
ENT: El
hombre fue astuto.
TEST:
¡Jai! ¡Astutísimo! [risas] Sí, sí [risas]
ENT:
¿Quién iba a pecar alzando la mano cierto? [risas]
TEST:
¡Ja! ¡Dios mío! El que alce la mano... "que diga que yo he estado con
él".
ENT: Ahí
sí como el cuento, el que alce la mano...
TEST:
[risas]
ENT: Don
Saúl, ¿qué ha hecho usted pa poder resistir todo lo que le ha ocurrido?
TEST: No,
en primer lugar, lo digo y lo sostengo, que Dios lo tiene a uno para grandes
cosas. Uno de sí, uno de sí a veces no resiste las cosas. Pero uno coge los
caminos de Dios y uno le ruega al señor porque en la palabra dice "yo te escogí
desde antes de nacer". Y él dio la vida por nosotros y Dios nos cuida a
cada uno de nosotros. Y entonces yo me cogí... me he cogido mucho de la mano de
Dios. Y él le da la fortaleza para que uno resista esas cosas. Y en primer
lugar me ha cuidado, porque...
ENT: Y en
el momento en el que le ocurrió eso, usted ¿qué hizo para poder afrontar todo
lo que le ocurrió?
TEST:

Paciencia.
ENT:
Paciencia. ¿Su familia se desintegró o todos unidos?
TEST:
Todos unidos.
ENT:
Todos unidos.
TEST:
Hijos, esposa y mi persona. Todos unidos. Taban pequeños y pa donde yo corría, corrían
ellos.
Ahí yo... esa situación la viví en una forma increíble porque yo al verme fuera
de conflicto ya... bueno, pero ¿yo por qué estoy vivo? Yo me preguntaba,
"¿yo por qué estoy vivo?". Yo ¿cómo hice para enfrentar eso? ¿Cómo
hice pa yo salir de allá? Y yo todas las noches oraba al Señor, "Señor, si
es tu voluntad, y me tienes para algo, consérvame la vida". Y aquí estoy.
A veces ni uno mismo se cree cómo ha salido de ese conflicto. Sí. Yo a
veces me pongo a devolver el casete y ver los peligros donde yo estuve. Pues
Dios me tiene para algo. ¿Qué tengo que hacer? Seguir al Señor. Y eso estoy
haciendo.
ENT: Don
TEST ¿pertenece a la Junta de Acción Comunal acá en LUGAR 3?
TEST: No.
Yo pertenezco al Consejo de Padres.
ENT: Al Consejo
de Padres.
TEST: Al
Consejo de Padres en el colegio. y, pues aquí soy delegado del Comité de
Energía de la Junta. Y sí, no. Y no... pues, me han ofrecido cargos para la
Junta, pero no...
ENT:
¿Como resuelven aquí la vivencia entre la comunidad? ¿Cómo hacen para no tener...?
TEST:
Bueno, aquí entre la comunidad, ¿cómo dijera? Son una comunidad que...
colaboradora. Pero lo único malo que tiene la comunidad es el chisme, que de
eso hay en todo lado. El chisme. Eso levanta chismes hasta una hoja. Y nunca
afirman nada. Pero en sí, son colaboradores. Ven a alguien sufriendo y la gente
le colabora. Yo he recibido mucho apoyo de ellos. De la iglesia, del colegio,
me han colaborado mucho, y de aquí de la comunidad también, gloria a Dios.
ENT: ¿A
qué iglesia pertenece?
TEST: A
la Iglesia Adventista.
ENT:

Adventista.
TEST: Si
señor.
ENT:
¿Todos los días hay culto o...?
TEST: No.
Los sábados, porque como es un caserío pequeño, hay bastantes religiones, o sea, entonces
toda
la gente no va allí. Y es un proceso, el mundo, pues ya... ¿cómo dijera? Hay
cosas que están previstas. Dicen que, a través del tiempo, la gente va a
apostar de las religiones. Las religiones, ellas mismas están engañando a la
gente. Entonces la gente no sabe a quién creerle. Pero la única religión es la
biblia. Dios. La única.
ENT:
¿Usted cree que ha medida de lo que le ha ocurrido se ha podido refugiar ante
la biblia? ¿Ante su religión?
TEST: Sí.
Sí.
ENT:
Para activarse y salir de lo que le ocurrió.
TEST: Sí.
Muchísimo. Ha sido una luz de esperanza para mí. Eso me ha ayudado mucho. En
primer lugar, a tener paciencia; que la biblia a uno le habla; en segundo
lugar, tener fe. En tercer lugar "ama a tu prójimo como a ti mismo".
Sentir amor por los demás. Entonces son los 3 puntos que me han sacado adelante.
Porque yo sin Dios ¿qué haría? Me gano un peso y me iba a tomar trago. O dejo
la mitad pa la casa y la mitad pa la cantina. O que... veo una mujer por ahí y
ya a mi esposa la dejo a un lado y me voy con la otra mujer. Pero son flagelos
que lo matan al ser humano. Lo matan al ser humano. Uno que se gane 50 mil
pesos, 25 pal trago y 25 pa la remesa. Eso no aguanta. Y me ha ayudado como a
darle un principio a mis hijos. Un principio de educación, un principio
cristiano, me ha ayudado mucho. Muchísimo, muchísimo. Me he refugiado en la
palabra de Dios y me ha ayudado muchísimo. Vivo yo con un 90%.
ENT:
Bueno don TEST entonces... muchas gracias. Le damos eternamente... quedamos
agradecidos por su entrevista. Hacerle la entrevista, la compañera mía, ENT 2 ella es...
también
trabaja con nosotros en ---------, ella es -----------y documentador.
Muchas gracias por el tiempo que nos brindó, por dejarnos llegar a su casa. Por
abrirnos, por abrirnos ese espacio. Por abrirnos la puerta, por... por dejarnos
que usted nos contara... que conociéramos nosotros de su vida, de lo que le
ocurrió. Estamos eternamente agradecidos por la entrevista que nos da y...
nosotros, vamos es a procurar que la información que usted nos dio, no sea información,

sino que se va a respetar en términos de que nosotros decimos de que es para
firma... pal acuerdo y no para otros fines que de pronto a ustedes les da miedo
contar, de pronto de muchas cosas.
TEST: Es
que eso pasa que muchas veces uno no... no puede, digamos, porque a veces uno
no sabe con quién está hablando. Así pasaba por allá con el conflicto, que uno
hablaba con una persona y al ratico: "usted hizo esto, esto y esto" y
ya... lo mandaban a fusilar. Entonces, pues, la verdad hay que decirla. Donde
quiera que estemos hay que decir la verdad. Y usted, a la orden, cualquier cosa
que esté yo porque ya... nosotros ya estamos perdiendo el miedo. Ya el miedo lo
estamos perdiendo porque ya qué más nos da. Como le repetía, solo el amor de
mis hijos y que lleven un buen futuro. Porque yo ya... viví lo que he vivido.
ENT: Otra
cosa que le reconozco y le exalto es la... el amor que a usted se le escucha
hablar hacia sus hijos, eso es algo que...
TEST: Sí,
los quiero mucho.
ENT:
Que eso es muy bonito, que se ve.
TEST: Eso
es lo único que el Señor
me... eso es lo máximo que el Señor me ha dejado aquí en la tierra. Esos
retoñitos.
ENT:
Bueno. Entonces, muchas gracias don TEST muy amable.
ENT1:
Muchas gracias.
TEST:
Bueno. Dios la bendiga siempre.

