ENT: Hoy es ----- de ---------- del 2019, estamos contest TEST quien voluntariamente ha
accedido a dar el relato
a la ORGANIZACION PUBLICA 1. Yo soy ENT y soy la persona
colaboradora de la ORGANIZACION PUBLICA 1. TEST bienvenido a la Comisión de la
Verdad, buenoTEST nos comentó que hizo parte del grupo armado FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], entonces pues vamos a iniciar. ¿Cómo fue
que tú te motivaste para estar vinculado a este actor?
TEST:
Bueno, pues la verdad yo nací en la inspección de ------------ un pequeño
caserío del municipio de -----------del departamento del Guaviare. De familia
de dos colonos que venían de Boyacá, de ---------de ---------Boyacá. Con el
tiempo fueron llegando los grupos armados a nuestra región se hicieron con, se
enfamiliaron con nosotros los campesinos y los veía uno muy seguido, muy
constante los veía uno, inclusive a los mismos amigos, compañeros de trabajo. Ya
de 15 años acá las labores de un joven de 20 años, 15 años era la recolección
de la hoja de coca y muchos de nuestros compañeros de trabajo se iban para allá
buscando pues, como acomodarse y ganar dinero fácil y portar un armar y ser los
que organizaban el pueblo y entonces desde eso se iban allá.
Entonces,
cierto día llegó un amigo y me dijo “oiga, lo invito a ir al municipio de
-------- a una finca grande a trabajar que están pagando bien”, yo sin
embargo le dije “no, pues déjeme pensarlo hermano”. Yo vivía con una muchacha y
estaba en embarazo entonces yo necesitaba dinero. Y entonces a los 8 días lo vi
y le dije “hermano, pues si es a trabajar yo me voy con usted”. Resulta que ya
estando allá en -----------a los 2 días ya había llegado, como a las 7 de la
noche donde yo dormía llegó un man y me dijo “levántese que usted acá no vino a
trabajar en ninguna finca sino vino para que haga parte de la estructura las
FARC-EP”, entonces yo le dije al man, le dije “ mano ¿cómo me hace eso?, yo si
iba a reuniones a escucharlos a ustedes, pero nunca me, tenía como esa idea o
esa vaina de irme para un grupo armado”, y el muchacho me dijo “no, la verdad
es que usted se va con nosotros o se muere porque usted ya conoce mucho de
nosotros, ya conoce esta finca donde nosotros vivimos” y lamentablemente pues
uno, me encontré en una brecha que tenía dos salidas, me iba con ellos o me
mataban, y siempre lejos de la casa pues uno dice triste con la esperanza de
estar vivo algún día volver a ver la familia. Y como muchos compañeros de
nosotros que venían, iban y hacían el curso y uno los veía en el pueblo, pues
dije yo, al menos la esperanza de volverlos a ver algún día, no habiendo más
otra solución otro remedio, yo luché por todos los medios de decir que no, que
no. Y al otro día muy temprano llegó otra vez, otra voladora “móntese que nos
vamos” de ahí ya me ingresaron a las montañas, de ahí me encontré con muchas
personas conocidas que se encontraron conmigo me dijeron “fresco, huevón que
eso acá es bueno, acá vamos a luchar a defender el pueblo a que algún día
seamos libres” al menos como con cosas buenas.

Me
trataron en charlas de animarme, porque yo los primeros días yo lloraba yo
quería mucho a mi familia, yo nunca había salido de la casa, o sea, yo no
conocía sino ----------- el pueblito donde yo vivo. Y allá me fueron, lo que
llamo yo psicología fariana, ya con el tiempo aprendí que eso es psicología de
las FARC que le meten a todos los ingresos de que sí, que la lucha es hasta a
muerte y por salvar al pueblo, por los hijos, por las injusticias del gobierno.
Y yo me ponía a pensar cuando en ese entonces, uno joven yo no tenía sino 22
años, como le digo inocente de la vida yo nunca había salido, yo era un
muchacho que no le gustaba el mal, solamente me había dedicado a trabajar y
estaba estudiando pues yo no conocía nada del mal. Y bueno, duré unos días así,
yo con ganas, con la mentalidad de que cuando me trajeran para la población
civil me volaba y me venía, pero no, pero no; día a día las charlas uno decía
“no mire es que el gobierno, ¿o es que el gobierno les ha ayudado? Pero mire el gobierno
que tiene una población
que vamos para 60 años y sin vías, no había desarrollo, lo único que había era
coca porque era lo único que los campesinos cultivaban porque no había más
apoyo del Estado” pues uno dice lógico el gobierno es el causante de todo esto.
Y le van como lavando el cerebro a uno y le van diciendo “apóyenos”.
Y
ya hicimos un curso militar nos llevaron, entonces nos separaron como ya éramos
un curso grande entonces nos separaron, a mí me mandaron del primero me
mandaron para el 7 Frente de las FARC que era un Frente que tenía poca
presencia en el municipio de El --------- -Guaviare, entonces nos mandaron de
apoyo a apoyar una comisión de una compañía que se llamaba Álvaro Pérez, porque
hacía poco habían matado al comandante y habían matado a un poco de guerrilla
entonces nos mandaron allá a apoyarlos a ellos y ayudar a reclutar más personal
para que ingresara con nosotros.
Y
así dure, dure con ellos andando sufriendo enfermedades: paludismo, leishmaniosis;
bombardeos que bendito mi Dios nunca pues, nunca una bala, un bombardeo no
alcanzó por ahí cerca, pero si recibí un disparo en una pierna y un golpe en la
columna me tire, me tire en un combate a un caño y caí sobre un árbol me golpeé
la columna y duré 4 meses que no podía caminar, pero allá después de que lo ven
a uno enfermo que uno no sirve lo ignoran lo van dejando como un desecho como
para. Pero depende acorde a mi comportamiento que yo nunca había sido, criado
en una familia que había sido muy honesto, muy servicial, muy juicioso, muy
cumplidor del deber que me tocaba en el campo, así fui allá, yo me dejé someter
muy fácil porque era un muchacho indefenso, falto de conocimiento. Hasta cuando
un día que me vieron enfermo me mandaron a una comisión de ellos que trabaja en
finanzas, en la compra de coca y toda esa vaina entonces ya era más fácil, ya
pude conseguir la droga pude traer de----- la medicina hasta que bendito Dios
pude volver a caminar.

Y seguía ahí, pero yo siempre la mente era,
duré 5 años que no sabía de familia nada porque no me permitían la comunicación
ni mucho menos que yo hablara de mi familia porque de una vez me amarraban porque
allá no se puede hablar de la familia, no se puede hablar de amor, el único
amor y pasión es a la revolución y al
movimiento que es lo que mandan los estatutos, día y noche le enseñan a uno día
y noche, todas las noches lo sientan a
uno o lo dejan de pie o con hambre y le explican, hasta que se le mete en la
mente y al corazón porque eso es muy difícil de sacar. Yo 12 años después de
haberme retirado, 12 años completé el 10 de abril, porque yo cumplo años el 11
de abril, llegué el 10, un día antes porque estoy acá, mataron al comandante, un bombardeo
mataron al
comandante de la compañía y mataron como 60 guerrilleros más, los que quedamos
nos abrimos y nos siguieron persiguiendo hasta que, el día que me dieron el
disparo pues yo, quedábamos 8 no más un grupito pequeños, porque nos habían
abierto por grupitos pequeños para que el Ejército nos pudiera detectar. Y el último día que
ya yo estaba
muy enfermo llevaba la pierna infectada y la columna que no podía otra vez
volver a caminar.
Había un RANGO 3 era muy
amigo yo le había salvado, créame, la vida a él de una enfermedad también, yo
le había prestado mi droga para que se salvara, a uno no cuidan, él que se
murió se murió y lo dejan ahí botado. Y le pedí un favor como, hermanos como
amigos le dije “negrito, hermano yo me voy a morir huevón, déjeme ir, déjeme ir
que a los 8 días vuelvo” y yo me vine y a los días lo mataron, mataron a esos 5
muchachos, todos murieron acá cerca donde estábamos allá en ------------los
mataron unos francotiradores del Ejército que nos llevaban ya como 1 año
buscando y ya nos tenían ubicados. Y yo estando acá ya tomé la decisión de
volver, ya me sentí bien me colocaron droga, me llevaron a -------me sacaron los
papeles, la cédula porque yo no tenía cedula, me llevaron a -------donde un
------------- me dieron droga terapias. Cuando me sentí bien volví y me fui,
porque yo tenía en la mente era que yo podía salvar al pueblo era ayudando allá
en las FARC, y encontré sino poquiticos y de vuelta el Ejército volvieron y nos
bombardearon, ese día nunca más ya no más, ya mi Diosito me ha salvado y la fe
en Dios, el amor a Dios de mi familia me ayudó, el señor me trajo.
Yo
digo que eso es un milagro porque habían muchos niños en esa compañía, habían más
de 20-25 niños menores de 15 años, de 120 personas que habíamos habíamos 20
mayores de edad de resto todos eran, y 4 comandantes que eran los viejos de
resto todos éramos jóvenes, jóvenes porque yo todavía tenía 25, 27 años todavía
me consideraba joven, lleno de vida, alentado cuando ya sufrí el golpe ya queda
uno media persona. Pero Dios me sacó de un bombardeo de un avión que se
encontraba uno manitos de niñitos, porque eso eran bebés, para mí era un bebé

de 12 años donde un fusil era igual de alto a un niño. Había una niña que le
decíamos la ratoncita porque el fusil era igual de alto a ella, un fusil, un
venezolano era igual de alto a él, o sea, no entiendo yo de verdad hoy en día
pues cuando yo estaba allá no entendía, yo decía estos niños se quedan acá
estos son hijos de las FARC y vamos a luchar más duro con ellos, pero no
sabíamos a quien se los habían quitado, como se los habían traído. Una vez yo
me acuerdo tanto que en una voladora de -----------[INC: Guaviare] una señora
lloraba y se arrodillaba y me decía “entréguenme a mi hijo”, no sé será que se
vuelve uno sin corazón, sin nada, porque uno enfermo con hambre, nosotros le
decíamos “deje de joder porque la vamos a matar a usted también” a lo último,
le dijimos que a la niña la habían matado para que no volviera a preguntar, que
tristeza. Hoy en día yo tengo 3 hijos, 4 con mi hija que esta, la que abandoné
yo supiera que se los llevan yo me hago matar por ellos y busco la forma de
rescatarlos también, hoy en día siento ese dolor, yo quisiera perdón a toda esa
gente que ofende uno.
Mi
madrecita murió el día, a los 2 días que yo llegué porque ella le pedía tanto a
mi Dios que la dejara ver a uno de los hijos, al menos a uno de los dos hijos
que había perdido, uno que habían matado los paramilitares, lo habían
descuartizado en pedazos con una motosierra, el mismo que lo había matado y lo
hizo nos contó y pidió perdón, dijo mi mamá “no pude ver a ese yo quiero ver al
otro y Dios me trajo” y estoy acá.
No
quiero nada, no quiero que el gobierno me ayude, no quiero que el gobierno me
de plata, que me de estudio; porque yo tengo algo bien, es que yo creo que con
la ayuda de Dios yo salgo adelante, pero yo quiero que nunca más se cumpla eso,
me duele hoy en día, yo camino mucho, yo conozco criado aquí en -----------conozco sus 24 veredas, conozco sus 24 veredas, conozco mucha de la población,
bendito mi Dios yo antes de irme para allá, yo cuando en noveno con el SENA
[Servicio Nacional de Aprendizaje] hice
un técnico agropecuario y con esa carrera pues pude ser vacunador y conozco
mucha gente, y veo que ha venido la guerrilla a reclutar niños otra vez, los
grupos que quedaron están reclutando niños, yo no quiero eso, tengo un hijo de
13 años….es duro, duro ver eso [llanto].
Y
me duele porque el gobierno no hace nada, no ve el gobierno no ve, no tenemos
hospitales aquí se enferma una persona de una gripa y se muere porque no hay
plata y usted sabe porque, algo que me enseñaban allá y algo que me lavo el
cerebro, porque allá le dicen que los noticieros y el gobierno es lo peor, lo
más corrupto y lo más cochino y yo creo que sí es verdad; porque como es
posible que en ------------somos habemos 2.000 personas y no hay un médico que
nos preste auxilio hace un año tuve un accidente de una moto en un alcantarilla
en un paso feo en un hueco, 7 de la noche me trajeron porque perdí el

conocimiento y llegué acá al puestico de salud que hay el enfermero, me dijo
muy amigo “si quieren salvar al muchacho —le dijo al que me traía— llévelo pa’l
--------acá no le puedo, no tengo ni una gasa para decir le voy a poner en la
cara” que tristeza, y uno dice, entonces yo recordaba lo que decía un
comandante “es que el gobierno nos tiene abandonados, el gobierno no quiere
nada de nosotros, el gobierno no tiene para nada, el gobierno lo único que nos
manda es glifosato y bombas” porque acá cuando el conflicto mandaban los
helicópteros a bombardear las fincas y a rafaguear las fincas donde nos mataban
ganado tiroteaban las casas, dañaban los pocos techos que teníamos los
rafagueban, nosotros arrodillaban en el patio de la casa para que los aviones
no nos bombardearan. Todo eso me hizo que me doblegara mi orgullo y fuera
guerrillero, inconscientemente, quizá de pronto disparando un arma le hubiera
quitado la vida alguien, y yo nunca mis papás me dijeron eso, muy temerosos de
Dios, mueren de viejitos, pero nunca le hacen daño a nadie. Pero el gobierno
acá tiene el 90 % de la culpa de que nos pase, de que mucha gente se va, mucho
niño, acá no hay colegio bueno donde el niño estudie, no hay buenos profesores,
la temática del estudio es lo peor, o sea, aquí enseñan lo de que trajo
Cristóbal Colón aquí no hay nada aquí hay un internet, aquí no hay una señal de
un teléfono esto es triste. Ver en el Guaviare en el 2020, que ya vamos al 2020
y no haber eso, aún en el nivel nacional somos la zona más peligrosa, lo peor
que hay aquí, aquí lo que hay es gente que trabaja, aquí no recibe uno nada del
Estado aquí es un dolor.
Hoy
en dio vengo a dar este testimonio, a contarle porque siento que es la primera
vez que yo en mi vida veo como esa paz, como es alegría de alguien que, como
esta ORGANIZACION PUBLICA 1 que uno ve que vale la pena contar, porque la vaina
es no volver a repetir, que no se vuelva a repetir. Yo no quiero que ningún
papá vuelva a perder un hijo porque lamentablemente un soldado es hijo de un
campesino y un guerrillero y es hijo de otro más pobre todavía que está en el
monte allá vuelto mierda, se están bombardeando, se están matando es una
tristeza, no sé cuál será la paz que dicen, un
verdadero proceso de paz se hace cuando se desarmen los corazones,
cuando haiga igualdad no me gusta ver televisión porque veo y todas las noches
dicen “fulano de tal del carrusel se robó, 120.000, 200.000, 500.000 millones
se robó” a los tres años ya está con la plata
y está libre y está de senador allá en el gobierno que tristeza, con
2.000 millones de pesos se hace un
colegio, un hospital de segundo
nivel, de tercer nivel y solamente la roba un solo picáro un bandido, es triste
ver como acá en ------------no se cuente con una población, como si fuéramos
hijos de colombianos como si fuéramos campesino sino que somos violentos,
cocaleros que somos violentos de aquí ninguno
en la vida. Cuando vinieron los paramilitares mataron más de unas 800

personas, que aún están descuartizadas por allá en la selva, la guerrilla en 50
años no mató la mitad de lo que mató esa gente, entonces yo decía “pero,
hijueputa ¿por qué tiene que ser así? —perdón, pero— ¿Por qué tiene que ser
así?” el mismo gobierno tiene la culpa de que el pueblo siga así, no tenemos
una carretera para que un campesino diga, voy a sacar un cultivo, porque vale
más el transporte que lo que vale producto.
Entonces,
yo pensaba si hay un proceso de paz porque los grupos armados vienen, porque
los paramilitares vienen a imponer ordenes porque la guerrilla viene a reclutar
niños de miedo. ¿Qué le decimos a esta nueva generación que viene? Hubo un
proceso de paz y seguimos en lo mismo yo creo que la paz se hace cuando haiga una
igualdad de derechos, cuando haiga salud, cuando haiga educación, cuando haigan
vías, cuando haigan proyectos, que les guste trabajar porque si uno se viene
para acá no es porque le guste acabar ropa sino porque le gusta trabajar y
quiere producir y ser alguien importante para el país, porque si algo tenemos
los campesinos es que somos patriotas a morir, nacemos produciendo comida para
los que viven en las ciudades y morimos en eso. Yo quisiera que esto nunca se
volviera a repetir, que nunca se volviera a presentar un caso de esos, aunque
ya se está volviendo a ver pleno 200 donde está todo para que este país sea de
lo mejor, pues a grandes rasgos sería un comentario, quiero seguir apoyando
mientras estén me acuerdan. Y llevo 12 años desde que salí, a los 2 días que
llegué acá me vinculé a la ORGANIZACION SOCIAL 1 he sido --------------de
para acá, complete ahorita 12 años de ---------- al frente de mi comunidad
luchando para que un día al menos tengamos lo más lindo que hay en la vida que
es la libertad y la paz la plata eso es pasajero eso no es tan necesario como,
o sea, la tranquilidad como tener uno como acostarse en su casa con la puerta
abierta sin que nadie venga a robarle o quitar, o que venga un
avión, o que venga un grupo armado a dispararle a uno en la casa, o a decirle
“vengo por sus hijos porque necesitamos fortalecernos para la guerra” entre
mismos colombianos.
Yo
creo que es el país que tiene la guerra más insólita del mundo porque los
países árabes que tanto se matan por allá se matan es país contra país,
nosotros nos matamos campesinos contra campesinos, colombianos contra
colombianos, que tristeza, yo quisiera que esto nunca se volviera a ver, nunca
se volviera a escuchar. Hay ríos de lágrimas de mamás que han perdido sus hijos
en una guerra que no tiene sentido, consiente o inconscientemente lo vinculan a
una a la guerra, cuando llegaba el Ejercito y lo hace arrodillar a uno en la
propia vivienda diciendo que nosotros éramos milicianos por el solo hecho de
vivir en ------------ por el solo hecho de vivir acá en el Guaviare yo quiero
que se vuelva repetir eso. Y le agradezco a esta Comisión que me invite y poder
dar este testimonio como un desahogo, yo siento que es como un desahogo, es
contar cosas para que no se vuelva a repetir, yo lo digo en el alma tengo un

dolor y sufrimiento que yo no quiero que otro niño lo vuelva sentir, aunque yo
era adolecente. Pero hay mucho niño que se está yendo a la guerrilla otra vez,
se están volviendo a ir porque no hay apoyo del gobierno para ir a un colegio o
universidad, aquí los que estudian son los hijos de los que tienen la forma de
pronto tienen un empleo o algo y le pueden dar el estudio a los hijos
campesinos, volvemos al campo y los que no les gusta el campo se van para la
guerrilla porque que más, entonces yo cuento eso pues con dolor y cariño para
que esto no se vuelva a repetir, que aquí paso y sigue pasando en ----------,
Guaviare, estamos casi en la mitad de Colombia y todavía el gobierno no cree
que existimos y estamos luchando por la paz, porque aquí nos oponemos a todos los grupos
al margen de la ley que
vienen pero sin el apoyo del Ejército, del Estado nosotros no somos nada,
entonces eso sería como a grandes rasgos
lo poquito y pedir disculpas por todo lo que haya causado y estamos para
superarnos y para poder aportar y ayudar para que algún día haiga una verdadera
paz y buen desarrollo a nuestra región y poder aportar, como digo así como
el Meta, el Guaviare puede ser una potencia
en agricultura para ser un orgullo, ya no exportar coca sino exportar es comida
para otros países que sufren las necesidades. Ese es mi pensamiento y es mi
mente, aunque como decían acá nunca es tarde para empezar y empezar de nuevo,
lo importante es empezar a hacer bien, y gracias a Dios es la lucha, mientras
tenga fuerzas y mi Dios me de vida ahí estaré aportando mi granito de arena,
organizando mi comunidad y el pueblo porque lo llevo en el alma y como dicen
mis hermanos y mi familia, aquí nacimos y aquí creo que nos van a enterrar a
todos porque vamos a morir de viejos acá en este pueblo con la ayuda de Dios,
eso sería como a grandes rasgos.
ENT: Una de las preguntas que te voy hacer es, ¿tu
vienes de una familia de cuantos hermanos?
TEST:
Somos 9 hermanitos, mamá, papá y 9 hermanitos, somos 11. Mi madrecita murió ya
hace 6 años.
ENT:
¿9 hermanos todos hombres?
TEST:
No, hay 3 mujeres, quedamos 5 hombres y 3 mujeres.
ENT:
¿Cuándo tu tenías 22 años vivías aquí en el casco urbano?
TEST:
No siempre en la finquita donde mi papá llegó y colonizó el pedacito de tierra
porque ahí iba el límite unos amigos lo trajeron de Boyacá y a él le dijeron,
“vea ahí le cuadramos ese pedacito de tierra” y ahí vivimos.
ENT:
¿En qué vereda?

TEST:
-------------, hace 58 años llegó mi papasito ahí.
ENT: ------------ Entonces, ¿estando ahí tú tienes
a tu compañera viviendo contigo ahí?
TEST:
Sí. Y ella estaba en embarazo cuando…
ENT:
Cuando te fuiste ¿te fuiste porque te dijeron que había un buen trabajo? ¿sabes
exactamente a que parte de -----------llegaste?
TEST:
Sí, una finca que se llama ----------- a la entrada de los ----------------- una
de las fincas más grandes de -----------que hay son como 4,000 hectáreas.
ENT:
¿Esas fincas eran de quien sabes?
TEST:
No sé, creo que de la guerrilla porque ahí entrenaban, ahí nos dieron un curso
de armamento, militar mejor dicho militar y de explosivos.
ENT: Eso era a lo que iba con la otra pregunta, me
dijiste que dieron un curso militar.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Quién te daba ese curso militar?
TEST:
Un comandante.
ENT: Un curso militar ¿cuándo estaba el grupo, que
grupo conformaba? Yo lo digo desde el desconocimiento, es un montón de jóvenes.
TEST:
Todos hombres o mujeres por igual, allá no hay que, porque usted es mujer a
parte no allá hombres y mujeres revueltos, cargan lo mismo, comen lo mismo,
todos hacen el trabajo lo mismo. El único que no trabaja es el comandante,
porque allá se trabaja escuadra.
ENT: A bueno, una escuadra ¿la escuadra cuantas
personas tiene?
TEST:
11.
ENT: 11.
TEST:
2 comandantes, remplazante y la tropa.
ENT: Una escuadra 11 personas ¿y entonces un,
luego de la escuadra que sigue?
TEST:
Una compañía.

ENT: Sigue una compañía.
TEST:
Depende de los ingresos que tenga, hay compañías de 500 de 1000 porque de 1000
ya es un frente, hay compañías de 20, 30, 40, 50. Cuando yo ingresé allá
habíamos 120 personas, yo creo que por igual mujeres y hombres mitad y mitad y
jóvenes menores de edad, hartísimos, hartísimos. Amigos muchachos con los que
raspábamos hoja “oiga Romero, usted también se vino bienvenido”. Dormíamos en
el suelo bajo unas carpas negras y las colchonetas de nosotros eran de hojitas
de palma o hojas de monte, recolectábamos y dormíamos sobre una carpa y la
cobija era una sábana que era transparente.
ENT:
¿Una vez ingresas te dan un arma y empiezas el curso?
TEST:
Cuando esa vez que me dijeron que me tenía que ir, me montaron a una finca y me
metieron al monte y me dieron una carpa que supuestamente era la casa de 4
metros de larga por 3 de ancha, con cabuyas a los lados y pedacitos de carpa
para que yo mismo le fuera colocando. Me dieron, una hamaca, una sábana, 3
sudaderas, 3 pares de todo, un jabón, un cepillo y un paquete de cigarrillos.
ENT:
¿Usted fumaba?
TEST:
No, nunca me gustó yo intentaba, pero no, yo cada que iba coger un cigarrillo
me acordaba que eso lo enferma a uno y eso no es nada bueno, yo me acordaba de
mi viejo, yo lo regalaba al primero que acabara o lo cambiaba por un dulce o
una galleta a la hora de la comida que daban una galleta yo le decía “tenga le
cambio el cigarrillo por una galleta”. Y allá es todo por igual, allá si le
compra un interior le compran a todos, o hay para todos o no hay para ninguno,
todo eso me convencía yo de la igualdad, resulta que yo no sabía que los
comandantes son los que cogen la plata y se dan la mejor vida. Cuando hay una
mujer linda, imagínese quién es el que la coge por novia, pues el comandante
así sea el de la tropa, lo mandan para otro lado y ellos quedan con la muchacha
o cuando uno tiene novia pues uno plantea y pide permiso y puede tener la novia
pero allá le colocan la droga y todo. Le dan su todo para el mes, si usted lo
botó y se le acabo pues aguántese porque es para el mes, la ropita si a usted
se le rompió en un combate o algo un árbol o espina se le rompió, “tome su hilo
y arreglé” así quede como una camándula y arréglele, pero no importa, es para
el año, para lo que dure. Y en entrenamiento allá llora hasta el más hombre,
porque todos lloramos eso no digamos que yo no lloré, no todos lloramos que yo soy
más verraco, llega el día que usted con hambre. Yo me acuerdo la primera vez
que me dio paludismo yo estaba allá paludismo es una de las enfermedades, la
malaria de lo más triste, dolor de huesos, dolor de cabeza, y así me sacaban a
las 2, 3 de la mañana con 3 arrobas con un equipo de tierra o de comida, haga y
haga a marchar 2 horas, 3 horas en la

montaña, sin luces, sin machete sin nada en una montaña que era impasable al
borde de un río, un rebalse que eso se
enterraba uno hasta las rodillas y uno escuchaba, que las niñas, a los jóvenes los
muchachitos, lloraban y el man decía “hasta que no llegué
el ultimo no nos podemos acostar” y hasta medio llegaban y uno ahí parado
porque no se podía dormir uno, acostar a dormir, no lo dejaban a uno descansar
y así estuviera usted enfermo lo paran a marchar, la mujer carga igual que el
hombre.
ENT:
¿Cuánto dura ese entrenamiento?
TEST:
Depende de 3 a 4 meses. Y si ya quiere uno hacer un curso de explosivita, de
francotirador o el curso que usted quiera hacer, de radista, entonces ya se
demora otros 2 o 3 meses más. Si ya de pronto uno quiere adquirir un mando o ir
subiendo de rango. Yo en el caso mío nunca aspire a nada porque la
responsabilidad de un combate o algo es a los comandantes y a los que matan es
a los comandantes primero, el Ejército va y mira cuál es el comandante para
matarlos. Fui comandante de escuadra no más de 11 muchachos. Pero como le digo
del primero [INC: frente] yo pedí traslado para en séptimo porque ahí
bombardearon a un comandante, la compañía la acabaron y nos mandaron para allá
a remplazarlos a ellos, entonces ya hice parte de otro lado pasamos de
--------- al área de ------------ . Yo todos los años que viví, los viví acá
detrás del río pegadito al lado de mi familia y nadie sabía que yo era de acá excepto
el muchacho que me había llevado. Porque ese también fue ---------------------------------Frente
Primero y a él lo bombardearon en ------------- lo bombardearon
hace 5 años el sí duró harto porque era RANGO lo cuidaban mucho, había
sido raspachín conmigo y obrero de mi papá acá en la finca, con él nos
encontrábamos y nos hablábamos bien, pero de resto no. Allá usted no puede
tener plata a usted no le dan plata, nunca, ¿pa’ que plata? Si usted encuentra
un billete así lo cogen y se lo quitan, se lo quitan de una. Cuando ya el
último año yo viví en comisión de finanzas que uno iba a ---------------fuimos al Brasil, fuimos a Venezuela, fuimos, nos llevaron. Entonces era solo a
traer plata, llevábamos coca y traemos plata, llevábamos coca y dólares, la
mayoría en dólares. Yo duré un año cuando bombardearon y mataron al RANGO 3 se
acabó todo. Que otra cosa, yo andé con un RANGO 1 que se llama RANGO 1 que
hace poquito lo mataron en el Bloque Oriental, era el instructor del frente,
ese fue el que nos dio un curso a nosotros de francotiradores y nos hacía
llorar, el que no pasaba lo mataban, tenía que pasar a los buenas o a las
malas.
ENT:
¿Era muy fuertes esos?
TEST:
Demasiado, demasiado era un GRADO DEL EJERCITO por eso le decían RANGO 1 Y el

otro RANGO 2 que yo estuve se llamaba RANGO2 era RANGO 2---------- también lo
mataron en ------------- Y el RANGO financier que mandaba era un muchacho
joven también lo mataron allá en ------------ENT:
¿Por qué decías que era fuerte? ¿qué cosas les ponían hacer?
TEST:
Muy difícil más que todo los cursos de sobrevivencia 2 o 3 días sin comer, lo
metían a uno a la montaña con una navaja a que sobreviviera 2 o 3 días, 8 días,
¿cómo hace uno ahí? Como lombrices y a perderse.
ENT: Entonces, haces esos cursos y dices que te
meten en las montañas ¿qué es eso de meterse a las montañas?
TEST:
No lo dejan ver una casa, usted dura en sola selva y anda de noche, nunca de
día solo de noche.
ENT: Y andan ¿por qué andan?
TEST:
Huyéndole al Ejército. Acá al otro lado hay un caño que se llama -----------es
un área grandísima de selva y mandaban al Ejercito no se con aparatos, no sé cómo
hacían, pero nos buscaban, ellos detrás y nosotros adelante corriendo. Y nos
escondíamos en unas serranías que hay en piedra, nos subíamos y nos metíamos en
unas grutas y ahí nos les perdíamos.
ENT:
¿Cuánto tiempo duraste en el Primer Frente?
TEST:
Ahí dure poquito 6 meses.
ENT: Cuando bombardearon a la compañía.
TEST:
Y ahí me pasé los otros años. Yo llegué en el 2007 volví y me fui dure como 4
meses no más y mataron a los que me conocían a la mayoría.
ENT: Y luego ya fuiste al Séptimo.
TEST:
Sí, de ahí pa’ lante fue eso.
ENT:
¿Y ahí duraste los demás años?
TEST:
5 años y medio, 6 años duré allá. Porque yo me fui para un cumpleaños mío, yo
me fui un --------------- todos los años yo tenía algo que yo me acordaba “llevo
tantos años”, un cumpleaños lo cumplí en ----------- otro lo cumplí en ----------el otro fui en ------------------aquí en ----------- el otro en ----------------y el último ya estaba en
----------- los 6 así. Yo me basaba por eso, sabía
cuánto tiempo. Allá a usted le dan un reloj para la guardia, de resto no tiene
acceso a nada, usted en el día no puede a hablar con nadie, porque si hablan
dicen que se van a volar, usted ve así el vecino, el otro muchacho este a 2

metros usted no puede voltearlo a ver porque el comandante le dice “bueno
¿ustedes de qué hablan? ¿qué están haciendo? ¿qué planean?” lo mandan a hacer huecos.
ENT: Silencio total.
TEST:
No se podía hablar. Allá uno lo castigaban mucho porque si uno hablaba entonces
lo ponían a cargar las ollas o a lavarlas o si hablaba uno o tocia uno de una
vez a hacer huecos, a hacer trincheras, a hacer chontos, a hacer huecos para la
basura. Porque eso si tiene esa gente que ellos todos lo que llevan entierran,
ellos el popo, la orina ellos hacen orificios y lo entierran, la basura, usted
no encuentra un papel donde diga guerrilla, porque si dejan muestra el Ejército
los busca.
ENT: Los sigue ¿asignaban las tareas para comida,
guardia?
TEST:
Rancheros, guardias.
ENT:
¿Viste en algún momento abusaban de niñas o algo así?
TEST:
Pues yo digo que de pronto no es tanto abuso, lo que pasa es cuando uno está en
la mala yo le hallaba la razón a las muchachas, en compañía siempre habían 5 o
6 comandantes: el general y los de las escuadras. Entonces, hombre ellos eran
los que lamentablemente tenían las novias. Porque allá no se llaman novias, se
llaman socias.
ENT: Ah Ok.
TEST:
“Mi socia” resulta que cuando uno así desde raso lograba convencer una muchacha
la enamoraba, pide uno permiso al comandante, es como el papá “mire, yo soy
novio de su hija yo quiero que ella ranche conmigo o sea duerma conmigo”, de
una vez van donde el enfermero que le pongan una inyección de planificar. Y si
quedan en embarazo le hacen el legrado, eso es parte del proceso.
ENT:
¿Quién hace los legrados? ¿ahí en los campamentos?
TEST:
No. Cuando me pegaron el tiro me llevaron a un hospital, dure un día bajando en
una voladora, le cubre a uno la cara para que no mire, solo el que iba
manejando sabe para dónde va. Llegamos a un hospital y habían 4 médicos que no
hablaban español, monos, monos de ojos azules. Y a mí me miraron el pie me dijeron
“ah no, si usted, ¿para que trajeron a este man?”, entonces el viejo dijo “yo
lo traje porque es un chino bueno y yo no quiero que se vaya a enfermar alguna
cosa un tétanos una vaina”. Es que la bala, a mí me limpiaron y eso “no, está
bien”. Eso uno miraba uno destrozados sin piernas, sin manos.
ENT:
¿Ahí en ese hospital?

TEST:
Sí y un hospital grandísimo, eso eran 15 casas, bien entoldilladas, bien
equipadas con aparatos que no tiene ni el Hospital de San José.
ENT:
¿Ah, pero no es un hospital de gobierno?
TEST:
Ah no, es de las FARC, no sé dónde quedaría porque a mí me dispararon en -----------y yo la
verdad del dolor la sangre me había desmayado. Cuando me desperté
me colocaron un trapo en la cara para que no mirara, si me llegaba a volar que
no fuera con el Ejército a contar.
ENT: No fuera a decir nada.
TEST:
Unos aparatos muy potentes, unos aparatos que yo nunca no había mirado en la
vida, nunca, nunca.
ENT: Nombraste algo también y es que ya en el Séptimo
ayudabas a reclutar ¿cómo era la forma de ayudar a reclutar?
TEST:
Resulta que yo hacía parte de una comisión de financiero, que compraban coca y
vendían coca. Entonces, eso es sencillo la mejor voladora era la guerrilla,
había un motor 200 [DUD: 38:54], fue muy lindo con su buen equipo de sonido,
cerveza en esa voladora, llegamos a comer a ----------- comíamos lo mejor que
había en los restaurantes, íbamos a los bares, plata, la que, ahí si nos
dejaban cargar la que quisiéramos. Pero la consigna era que cada uno debía de
llevarse a alguna persona y no faltaba de pronto el aburrido que decía “lléveme
que yo me quiero ir con ustedes que estoy aquí sufriendo”, se montaba a la
voladora y ya no más; nosotros íbamos lo llevábamos a campamento y lo
devolvíamos. Porque el viejo decía “el 10 % de lo que queda de la coca tiene
que quedar para gastos de los que se tienen que ir a trabajar”.
ENT:
¿Llevaste alguna vez niños?
TEST:
Sí, pero yo no sino el comandante que iba conmigo, simplemente a mí me preguntaban
“¿es bueno es malo?” yo le decía “hermano cuando a uno le gusta algo, así sea
debajo de un puente uno vive feliz —era la respuesta que yo les daba— usted
verá si se va, usted vera”, se montaban enseguida. Ya los volvía uno a ver a
los 3 o 4 meses o cuando regresaba, pobrecitos, acabados, pálidos, blancos
porque la montaña le va dando un color a usted blanco.
ENT: Blanco.
TEST:
Yo soy negro y allá era blanco como un
papel.
ENT: Cuéntame en detalle ¿cómo fue el accidente? ¿dónde
estabas?

TEST:
Aquí en ----------- una compañía de instrucción y escuchamos un ruido de un
helicóptero, o sea, el guardia llamo aviso todo el mundo alisto. Cuando al
borde del ----, el---- tiene un barranco alto, un barranco como de 10 metros y
eso es pedregoso, eso es rocoso porque es como una. Porque el campamento estaba
en medio de dos cordilleritas ahí. Entonces, dijeron “cada comandante de escuadra
escoja” yo dormía ahí al piecito entonces yo le dije al remplazante, le dije
“organicemos porque nos toca abrirnos” el helicóptero se escuchaba lejísimos,
pusieron un escáner y en el escáner decía “ya vamos a llegar”, pero yo no sé
esos manes para donde irían, la cosa fue que, ellos tienen unos aparatos que
detectan las armas y el avión empezó a rafaguear la colina. Entonces cuando yo
sentí y escuche que los árboles rafaguean entonces yo me tire al ------, cuando
me caí me golpeé la columna.
ENT: Claro por el barranco.
TEST:
Menos mal que el avión rafagueo un rato dio unas vueltas y se fue, no mató, ni
heridos, ni nada daño, ni ropa. Porque es una colina que tiene piedra una vaina
impresionante. Cuando me buscaron al otro día, yo allá en el caño a tirado
porque no me podía mover. A mí me habían enseñado porque yo fui como medio
enfermero ahí, o sea yo [INTERRUP]
ENT:
¿Qué hacías? de todo.
TEST:
Yo inyectaba, amarraba, vendaba o hacia curaciones cuando habían heridos pues
uno les hace, con pinzas le hace para parar la sangre [INTERRUP]
ENT: Torniqutes.
TEST:
Si con las vendas y todo, les aplicábamos antibióticos, drogas. Yo aprendí que
cuando uno se golpeaba era quedarse quieto. Entonces, como le decía que uno no
podía gritar, ni silbar, ni nada. Cuando los mismos compañeros fueron a
buscarme, dijeron “ese se tiró al caño” entonces yo estaba golpeado y me
dejaron quieto. Me cargaban en una hamaca, de noche me cargaban en una hamaca.
Hasta que me sacaron a -----------había un médico, un médico que era sacerdote,
y él sabía de medicina y con un piloto de -----------------me mando a traerme 80
inyecciones, y me aplicaron 80 inyecciones y pude volver a Caminar. Después de
eso también me dio leishmaniosis me aplicaron otro poco de droga por esa leishmaniosis.
ENT: Pero, ¿volviste a caminar y seguiste en la
tropa?
TEST:
Y seguí, lógico porque eso no lo dejan salir a usted. Como le dijo, yo era muy
inteligente y le había cogido cariño a eso yo después de que estaba allá yo
dije me metieron en la mente era que, el papá y la mamá era la guerrilla y los
que luchaban por el pueblo, que eso era la mamá, el papá y los hijos. Es más,

uno puede hablar con la familia, me decían “si yo lo dejó hablar con la
familia, usted se pone a llorar y se devuelve, es más su familia la mataron”. Yo
me acuerdo tanto que yo, cuando yo tenía mandito, cuando era -----------a uno
le dan un radio, entonces yo le decía a la muchacha, a la muchacha que tenía el
radio “mamita hágame un favor présteme el radio que necesito hablar con el
comandante”, yo vi que un número acá y llame y me contesto una hermana y me
dijo “ah, mi chinitico lindo yo creí que ya lo habían matado, como aquí era el
cuento que en los bombardeos, usted se había metido en la guerrilla y lo
matado”, le dije “no, yo estoy vivo”, me decía “vengase, acá estamos todos
llorando que se venga ¿dónde está?”, “mamita yo no le puedo decir porque
peligran ustedes, y yo tampoco le voy a decir para que ustedes se pongan a
decir”. Cuando eso, cuando yo estaba allá era cuando el apogeo grandísimo de
los paramilitares, a mí me dolió tanto porque cuando yo estaba por allá en
----------- cuando un amigo que iba de ------------, me dijo “uy huevón, eso por
allá para ------------están los paramilitares que matan gente y entierran
gente, que mejor dicho esas carreteras eran cementerios” y sí. Entonces, cuando
ya podía coger el radio yo llamaba seguido a mi familia desde el radio, yo le
decía a la china “vaya a tal parte” la ponía a hacer cualquier cosa, me ubicaba
rapiditico y llamaba a mi familia, ya habían los primeros celulares. Acá había
un ORGANIZACIO PRIVADA 1 un ORGANIZACION PUBLICA 2 , eso es muy triste, muy
verraco.
ENT:
¿A los cuantos te pudiste comunicar?
TEST:
5 años, dure 5 años.
ENT:
¿Y que hablaban de la guerrilla acerca del paramilitarismo?
TEST:
Que el gobierno es paramilitar y créame que yo todo eso si lo digo y es verdad,
el gobierno creó un mecanismo de defensa fueron los paramilitares. Así como hay
la izquierda que es la guerrilla de la ultraderecha creó los paramilitares para
defensa a ellos mismos porque la guerrilla ataca más que todo, casi ni al
Ejército, lo hacían por hacer parte de la guerra, pero lo hacían contra los
ricos, contra la oligarquía, contra la corrupción. Eso no me pongan a mi que en
Colombia hay 47 millones, y hay 1000, 2000 ricos esos son los que manejan el
país lo mueven y hacen lo que se les da la gana y más se convence uno, pues
lógico, usted mamita, usted llega si usted no tiene la forma de estudiar usted
morirá fregando pisos, en cambio los ricos son los que manejan ponen su
presidente, ellos suben los que quieren, no los que el pueblo quiere si no los
que ellos ponen dicen. Entonces, todo eso nos decían de los paramilitares.
ENT: TEST ¿las guerrillas tenían fincas de coca? ¿qué
eran administrados por ellos?
TEST:

Pues yo creo porque cuando ya nosotros pasamos a ser parte de la comisión de
finanzas, nosotros llegamos a fincas muy grandes como en el caso de la que digo
yo que yo viví en -----------------que se llama ---------y ---------, allá ---------porque hay una
-------- como de 100 metros allá nos ponían a entrenar para
sacar físico y ahí producían todo, toda la comida habían más de 70, 80 obreros,
que para mí era de ellos mismos, ellos producían su base de coca. Y ya cuando
nos mandaban a -----------“van a tal parte que allá tienen tanto” y la administraban
civiles, testaferros de ellos y todavía aquí no más hay fincas grandísimas que
uno sabe que son de la guerrilla.
ENT: Bueno, y si había este hospital, voy a
hacerte una pregunta fuera, si había este hospital en donde los atendían, de
pronto no sé si el período estoy desactualizada, ¿la guerrilla también tenía
secuestras personas? Como el caso de
[INTERRUP]
TEST:
Yo también cuide 6 meses tiramos 4.
ENT:
¿Cuál es el objeto de secuestrar? ¿qué era lo que decían ahí?
TEST:
Los soldados por hacerle presión al gobierno. Y tenían secuestrada a gente por
plata, 500, 1000 millones, ricos. Era difícil la vida de esa gente una cadena
en el cuello, una cadena en cada mano, una cadena en cada pie, a un palo; y un
guerrillero al pie. Y hasta que no mandaran la plata. Los soldados eran por el
solo hecho de ser militares, decían que era como se llama eso, concejo de
guerra.
ENT: Prisioneros de guerra.
TEST:
Que así había sido en el Vietnam, que yo no sé qué, qué por eso Estados Unidos
se había retirado porque les cogían las tropas que para que no los mataran les
tocó salirse, comida sí[INTERRUP]
ENT: La estrategia.
TEST:
Me consta, me consta ellos si le decían, yo le decía a lo último a un man porque
no lo dejan hablar a uno con un secuestrado, porque no lo dejan hablar, pida
uno permiso, cuando yo tenía ya el mando ya uno le habla él comandante y como
el cariño que le cogen confianza a uno. Porque para hacer comandante no es porque
usted tal, sino porque se gane la confianza del Ejército yo le decía “puedo
hablar con él”, “claro vaya”, yo les decía “coman muchachos”, y me decían “ ¿Cuál
hijuetantas puede comer
metido en un poconón de alambre en una jaula?”, yo le decía “tiene razón
hermano que usted no pueda comer, pero haga el deber de comer, se enferma y
peor, usted enfermo va sufrir el doble”, eso cogían la comida y botaban porque eso si
comida pa’ que

llegaban bultos de zanahoria, remolacha, verduras y papas; víveres eso si
llegaban por lanchadas de 20, 30 toneladas.
ENT:
¿Cuándo pagaban ya el rescate era liberados?
TEST:
Se iban claro, se iban. Yo me acuerdo, un señor que, nosotros mismos le cargábamos
en la avioneta le cargábamos la base, se fue para el Brasil y por allá lo
robaron, y volvió el viejo de terco yo le decía “ usted bruto hermano, volvió a
decir que lo habían robado” y ahí a lo amarraron, “no señor los compañeros
suyos tienen plata que nos paguen”, duró
6 meses con nosotros y a los 6 meses el viejo llamo a las hijas y dejó 2
muchachitas mientras él iba a buscar la plata,
y las muchachas estuvieron encerradas y a los 6 meses reunió la plata y
se las llevó.
ENT:
¿Hubo alguien que no pago rescate?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Qué hacían con esa persona?
TEST:
No lo volvíamos a ver y le preguntábamos y “no que lo habían llevado pa’ otro
lado”. Otra cosa en la guerrilla usted no tiene que preguntar, usted no puede
preguntar “¿oiga, que paso con el que estaba al lado mí? ¿qué pa’ donde se
llevaron a fulano?” allá no, allá usted no puede preguntar si el comandante está
enfermo. Es más, cuando se mueve uno de un lugar a otro solamente saben 2
personas, saben 2.
ENT: TEST y no sé si hayan alcanzado a estar
¿Ingrid Betancourt?
TEST:
Estuvo allá abajo.
ENT: Y se me olvidó en nombre de la otra, la que
tuvo el bebé ¿a ella la llevaron a ese hospital para tener el bebé?
TEST:
Hospitales más pequeño, o sea, mas chiquitico, lo otro lo llamaban la jungla
porque era el único que había. Yo si digo porque yo alcance, era como en medio
de una cordillera, de ahí para abajo habían unas cordilleras grandísimas
inmensas así como el ------------- entonces se esconden por debajo de la piedra
hacen los campamento y ahí eso no los detecta nadie, eso tienen radios
altísimos eso tienen listo para que, o sea de ahí detectan todo el sonido
avisan y eso se meten allá dentro, las armas las envuelven en carpas y cosas
para que el avión no detecte.
ENT: Ahora bueno, ¿Cuándo sale? ¿cómo sale TEST?

¿Cómo deja ese grupo que tiene?
TEST:
Vea yo un día estaba enfermo, yo sufrí mucho de la malaria y del paludismo, y
las medicinas no eran las apropiadas para la enfermedad. En un verano nos
tocaba era tomar agua, llegábamos a un pocito que el agua era color café, le echábamos
era Frutiño llegábamos con un vasito, nosotros cargábamos un vasito de Nescafé
y cada uno una caja de Frutiño, y yo “pero ¿para qué?”, dijo “no ve que eso
mata los parásitos” y el café no lo deja morir a uno y lo mantiene a uno a toda
hora listo para lo que toque, entonces al Frutiño a medio litro le hecha una
papeleta de Frutiño lo revuelve y eso mata los parásitos. Pero resulta que eso
me producio una úlcera gástrica. Yo he sido de buenas porque después de que
salí de trabajar en una empresa y me pagaban bien, técnico y esa plata no me
alzaba para pagarme esa enfermedad porque yo tome mucho eso. Yo para que no me
diera paludismo, porque decían que es que le paludismo era parásito, yo tomaba
Frutiño recargado para que no me diera eso. Yo estaba un día enfermo y tome una
decisión y me habían dejado en una casita y yo le decía al RANGO 3 , yo le decía
primo, yo le decía “primito usted sabe que cuando usted estaba enfermo, le
lavaba la ropa todo, lo iba a acomodar” porque él se enfermó un día iba y se golpeó
otra vez con un árbol le paso la bota y se le enterró aquí por el pie hacia
arriba y como no se colocó droga se le infectó y se estaba muriendo RANGO 3 del dolor
inmenso, entonces yo lo cogí y le hice curaciones y me fui en la
voladora y le conseguí droga y el RANGO 3 se alentó, el comandante, ese man me
cogió mucho cariño eso me abrazaba y me decía “parcerito el día que a usted le
vaya a pasar algo yo me hago matar”, un -------grandísimo, RANGO 3 a ese lo mataron
---------------allá murió un francotirador del Ejército
lo mato, y mato a 3 más, murió en el 2005, 2006. O sea, prácticamente a los 8
días que yo me vine. Lo mataron a uno en el 2006, otro en el 2007, los
comandantes porque solo les tiraban a los comandantes a las tropas no los
mataban. A mí me consta, porque por la noche íbamos así caminando y yo miraba.
ENT:
¿Iban armados ustedes? ¿o sea, iban armados y los mataban así?
TEST:
Francotiradores sí, pero le tiraban como a los que ellos llevaban en la lista
sí. Y yo ese día me encontré en -------y me vine porque yo sabía que el RANGO 4
yo lo llamaba y le decía “¿Dónde está primo?”, me decía “voy pa’ ----------, yo
le dije “ yo quiero ir”, me dijo “¿y cómo se siente”, yo le dije “pues más o
menitos, ya puedo caminar”, y él “pues
hágale vamos a rumbear un rato porque —el RANGO 4 decía— eso porque en
cualquier ratico” porque ya sabíamos porque ya nos estaban buscando un bloque
especial a buscar esa comisión, “y eso cualquier ratico vienen y nos lavan
—lavarnos era que nos matan y nos meten al caño— nos lavan y ahí queda todo”. Y
yo me vine y llegué a -------cogí un radio, voy a llamar a la casa porque como
nadie me pone cuidado ahí, llame y me contesto mi hermano el que estaba ahí y

me dijo “¿Dónde está?”, le dije “si me quiere ver arranque para -------hoy, ya
mañana me voy”, ese man se fue como a las 3 de la tarde en una moto, pago un
expreso y llego, cuando yo lo vi a mi me dio una alegría muy hijueputa yo y mi
hermanito, llego RANGO 4 y me preguntó “¿y ese man que?”, yo le dije “marica,
ese man prestó servicio ese hijueputa es una chanda donde lo ve”, dijo “y
verdad —ese RANGO 4 es todo visajoso —
¿y usted le dijo que viniera?”, le dije “ sí, marica yo lo llame y le dije que
viniera, si porque ya mañana me voy con ustedes y por acá nunca volvemos a
venir” y ya nos pusimos a tomar en la discoteca ahí con unas amigas, muchachas
que habían ahí. Entonces, como a la 1 de la mañana le dije “RANGO 4 “ le voy a
decir algo pero no vaya ser, no vaya pensar mal”, me dijo “dígame lo que quiera
primo, lo único es que plata no tengo”,
le dije “ah, bueno, déjeme ir a la casa huevón, déjeme ir a la casa que mi
hermano me dice que ellos me regalan la plata para ir a -----------a un médico y yo vuelvo,
huevón yo sé que esto tiene
arreglo, unas terapias o alguna cosa”, se quedaba pensando y dijo “no, usted se
me va, hijueputa yo lo quiero mucho usted es mi mano derecha”, yo le dije “yo
me voy vuelvo”, entonces me dijo “se me va a las 4 de la mañana —o sea, porque
la guardia se levanta a las 4:30, me dijo— antes de se levante los guardias, yo
digo que yo lo mande pa’l algún lado”, y nos vinimos gastamos 12 horas a pie
con este man. Él prestó servicio, él fue soldado profesional también, yo le
conté de una al RANGO 4 yo le dije “marica, este man fue soldado en el 93 en el
Meta cuando jueputa de verdad había guerrilla”, decía “y es que no tiene cara”,
yo le dije “pero es bueno es noble”. Y me vine, vine claro yo fui a -------me
dieron tratamiento, las terapias me curaron el paludismo la cabeza me dolía, me
revisé, y volví y me fui. Cuando yo mire [INTERRUP]
ENT: ¿Regresó otra vez allá?
TEST: Claro yo [INTERRUP]
ENT:
Le había dicho a él.
TEST: Claro, porque yo le dije yo me
voy, porque aquí vienen y me buscan cuando me dijo “pasado mañana vamos para
-----------, alístese que nos vamos” entonces, yo le dije “no, huevón estoy esperando el
resultado de unos
exámenes y voy los traigo y me devuelvo voy en moto” ja yo me vine, yo estaba
en la finca de mi papá, prendió el radio y las 6:30 de la mañana cuando la “última
hora, la noticia se le dio de baja al RANGO 4 el más buscado, el pícaro, el bandido, el
extorsionista” todo eso le
habían acumulado lo habían matado. Y yo vine y le dije a mi papá “ese era el
comandante, el único”, y ya yo dije que por allá yo no voy más.
ENT:
¿Qué decía tu papa, tu familia?
TEST: Duré un año ahí porque de ahí me

tocó entonces ir a presentarme a los paracos. Estaba aquí en 2007 eso aquí eso
era y yo llegué al ------- a una escuela a saludar donde mi hermano, cuando
llegaron los paracos ¡uy marica! yo metí debajo de una cama, me arroparon con
un poco de costales, me envolvieron debajo de una cama porque y apenas se
fue la camioneta nos fuimos por allá en el monte dure encerrado en una pieza,
dure 1 año. Por acá me dijeron “por acá vive un muchacho que había sido de acá
y era comandante de los paracos”, entonces vinieron y le dijeron que había
llegado un muchacho de la guerrilla así, así que hacíamos que no desde que yo
no volviera, o sea que me estuviera quieto o, sino que no respondían. Dure un
año, un año dure en la finca, o sea yo salía a las reuniones de la junta porque
la escuela queda como a 200 metros de la casa, o sea yo iba a la junta, porque
yo llegué y de una me metí a eso, pero la mentalidad no era la de un ser de por
acá yo todo lo que hablaba de la revolución, yo le metía lo del comunismo la
revolución, eso queda uno de la mente mal. Aún yo escucho por la noche la gente
en moto y yo arrancó a correr por la casa o mando a la “mujer vaya y mira a ver
quién es”, nervioso allá nos enseñaron eso que todos eran enemigos que no
habían personas buenas, que no eran enemigos de nosotros.
ENT:
¿Cuándo llega que le dice su papa?
TEST:
Ese señor muy contento. Mi madrecita, sufría del corazón y la tenían acá como a
esa hora como a las 10 de la mañana que llegue estaba en el hospital ya corra
pa’ coger la ambulancia para irse pa’ -------cuando murió, cuando la llamaron que,
si podía ir a la finca que yo había llegado, cuando llegó esa señora lloraba “y
ahora si me puedo morir yo lo quería ver” me abrazo y [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tenía tu mama?
TEST:
62.
ENT: Estaba joven.
TEST:
Le dio un enfermedad rara o rara no, esa gente antigua nunca iba al médico,
nunca tal cosa y cuando ya menos se dio cuenta. Otra cosa ella duró muchos años
enferma y ella nunca le decía a nadie, cuando ya pensaban ir al médico ya no
tenía, a lo último los riñones no le trabajaron, ningún riñonsito. Entonces
cuando ella se despidió me dijo “nunca más se vaya ir por allá, cuide a su
papá”, y ahí estoy ya 12 años completos en abril, conseguí esposa y tengo 3
hijos con ella y mi otra hijita esa es motivo de estar aquí porque quiero que
ellos no, o sea, ni siquiera vean a la distancia yo le he contado a mi esposa,
ni siquiera a la distancia vea algo que paso tan triste. Como le digo ver
mujeres llorar allá y niños, más que todo yo me pasa las de Vicente Fernández
yo ante una mujer yo me doblegó, o sea me da porque allá no puede ser fácil, yo
en mi caso veía a una mujer y me devolvía a ayudarla y el viejo me decía “este

hijuetanta ¿qué?” o me ponía el equipo de ellas y ya uno con 4 arrobas ni por
hombre que sea usted en 4 horas de marcha
y entre la montaña usted no aguanta, “ no, era que usted era solidario y
él que le gusta ayudar” entonces por ley a uno lo doblegaban a uno, tenía que
dejarlo a cada uno lo dejaban que se defendiera como fuera, se enterraba uno
por allá en un caño, salgase como pueda, antes decía el viejo “¿quién le mandó
a venirse por acá?, no era que usted no le hacía caso a su mamá, no era que en
la casa a usted no le gustaba hacer nada”, allá trabajaba usted 24 horas, allá
usted no duerme allá lo dejan dormir 2 o 3 horas, usted está dormido y cae un
aguacero y le dicen “párese que le toca ir a prestar guardia” párese a mojarse
2 horas sin moverse, que a la guardia no es,
no usted se para y no puede haber otra huella de donde se paró y si no
viene el otro man que está revisando.
ENT:
Tremendo.
TEST:
Horrible.
ENT:
¿TEST alguna mujer estuvo en embarazo y tú?
TEST:
Madrecita de eso si no me quiero acordar, yo vi nacer niños de 7, 8 meses ya
vivos, vivos y con la droga los mataban morían, yo les decía “¿por qué ya no lo
dejan nacer?”. Yo distinguí una muchacha que era del -------que era del ------------------ GUERRILLERA 1, me acuerdo tanto ese nombre nunca se me va olvidar, llevaba 12
legrados,
12, yo le decía “chinitica linda ¿qué pasa?” no le servía la droga de
planificar era, yo le dije “¿usted no se le aguanta las ganas? —yo le decía así
vulgarmente— no haga eso”, era tan de malas que conseguía un socio y de una
quedaba en embarazo, 12. Y la última la llevamos para ----------- la última
luchamos 3 comandantes nos unimos, porque era una vieja que llevaba muchos
años, como 22 años en las FARC, entonces yo
dije “dejémosla que tenga un hijito”.
Y el marido también era un chino que era muy correcto, o sea muy, no se
hacía castigar por nada. Entonces, llegamos a la conclusión de que 3 contra 2,
y ganamos los 3 que sí que tuviera, cuando llegamos a -----------llegamos el
cura que digo que era médico. Pa’ mi yo le decía que era el medico de la
guerrilla todavía en -----------tiene su droguería, allá tiene su droguería. Y
yo le decía “hermano salve esta muchachita que”, me dijo “no le han colocado droga”
y que salió y duro como 6 horas viva y se murió, pero una niñita hermosa y uno
verlas cuando ya, y un aparatico que ya cuando se dio cuenta ya no, a uno se le
se le desagarraban las lágrimas[INTERRUP]
ENT:
¿Le inyectan algo a la mamá?

TEST:
Una droga claro como una pitosin, una vaina para que le expulse.
ENT: Para que saque él bebe ¿Y mujeres que de
pronto hayan tenido hijos? ¿qué hayan logrado salir?
TEST:
También varias, uy varias.
ENT:
¿Qué hacían con los niños si no los podían tener?
TEST:
Los daban con nodrizas, como se llama eso, a señoras que los cuidaran.
ENT:
¿Y luego lo veían?
TEST:
A esas señoras les daban todo, su comida, su ropita, pa’ que los vieran. No sé
hasta qué edad, pero en -----------habían como 4 o 5 hijos de comandantes que
[INTERRUP]
ENT:
¿Solo de comandantes no podían ser?
TEST:
Tenía que ser una persona muy cumplidora, muy correcta.
ENT: Muy correcta.
TEST:
Sí, lo que llaman allá mejor dicho el que está bien allá. Porque es que una
persona allá si no se porta bien, no es cumplidora no tiene derecho a nada a
tener su novia, lo que llamamos novia, no tener su compañera ni nada.
ENT:
¿O sea, que no hay un sueldo, no hay un sueldo estando dentro?
TEST: Uy no chinita, cuando yo gane plata porque ahí
si robábamos, robábamos, porque yo decía por que llevábamos los bultos,
nosotros llevábamos 4.000, 5.000 millones cada que íbamos al campamento, eso ya
era libre de ganancias. Entonces, nosotros no ponían a contar la plata, mire
cuente la plata, entonces nosotros, yo sacaba de cada fajo por ahí 1 o 2
billetes sacaba 500, 1 millón, 2millones. Y le decíamos al viejo hay tanto “ah,
eso está bien” porque él nunca sabía si era así o no era así, simplemente era
como por saber cuánto había. Porque una vez el viejo me dijo “oiga, camine vamos
hacer, a esconder esto”, le dije “yo no voy comandante”. Porque es que van 2
hacen el hueco, entierran y después los matan para que no se sepa quién fue el
que, a donde quedó y de ahí para abajo yo creo que debería haber mucha, mucha
plata enterrada. Otra cosa, los comandantes como le digo 5 comandantes que yo
distinguí, todos murieron, esos manes tuvieron que haber tenido caletas de
armas y de plata. Porque nosotros una vez íbamos por la selva así, íbamos 4 y
yo mire una vaina así al pie de un árbol grande yo mire una vaina toda rara, y
yo le dije al man “córtese una varita y sáquele punta” y comenzamos y tocamos

algo duro, yo le dije “esto no es del palo, ponga cuidado” y había una tina y
habían armas pistolas y un poco de estopines para hacer bombas y cables y unas
minas quiebra patas chiquiticas de por ahí una libra, eso había hartísimo como
medio timbado, unas 4 arrobas más o menos de ese material así. Sin embargo,
nosotros nos quedamos callados y marcamos con GPS, que un comandante de
escuadra carga un GPS un Garmin, entonces marcamos la coordenada y colocamos la
brújula y nos fuimos. Y le dijimos al viejo, dijo “pues vamos a ver que hay” y
él fue el que autorizó con otros dos manes cargamos y sacamos y ahí estaba todo
el material. Posiblemente, gente que ya habían matado porque nadie sabía que
era eso, gente que matan saben 1 o 2 y los matan, eso se pierde, ni ellos
mismos saben por qué. Y yo les decía a los manes “cómo para que nos
encontrábamos una de plata, nos abríamos” porque ya uno coge confianza. Es como
RANGO 4 , nos acostábamos y empezábamos a charlar cosas de la familia y lo le
dije al “RANGO4 robemos unos 1.000 millones de pesos y mandémoslo donde su
mamita, su papá, Por allá viven cortando caña” dijo, “mandémosle, huevón”. Una
vez sacamos con 50 millones y le dijeron a un negrito, vino y -----------apenas
se bajó apenas y avión dio la vuelta le metimos lona ahí entre, quien sabe lo
que sería, es lo único bueno que hicimos, yo le dije “marica, hágale” como al
año fue cuando lo mataron al RANGO 4 este. Entonces, yo le decía “huevón
haberle mandado —es que era, que eran bultos—” usted no ha mirado un bulto por
ahí de 8 o 10 arrobas que tocaba entre 2
pa’ moverlo, lleno de plata y de dólares que eso, que eso no es cualquier peso.
ENT: Claro.
TEST:
Y yo le dije “no, hermano y esto sin poderse” no sí sacamos por ahí 1 billete,
2 billetes para los gastos a ver que plata llevábamos, por ahí entre las botas
entre las medias, para regalar por ahí donde las muchachas donde nos daban
comida cuando llegábamos con hambre, por ahí en las bodegas, nunca me robé
algo. Eso es lo otro, bendito mi Dios que yo no era por ahí pícaro.
ENT: Por eso duraste y te ganaste la confianza
ahí.
TEST:
Sí, porque eso no.
ENT: La crianza también que te dieron tus papás de
ser un hombre correcto.
TEST:
Aquí cerquitica como a unos 4 kilómetros de pueblo, con 2 muchachos no más,
habían 2.000 millones de pesos en una lona a mí me dijeron “bueno, aquí le toca
que se quede cuidando uno porque nosotros nos vamos para allí” y se quedaron
mirando y a mí me dijeron “quédese usted, que usted es como
—el chino me dijo— yo creo que usted es el de mas confianza, yo a estos
hijueputas no les dejo nada” me dejaron los 2 fusiles así, las alarmas. Y ellos
se fueron, como a la hora llegaron. Y yo pensaba, yo decía, porque yo criado

acá como no voy a conocer y yo sabía que en 1 hora llegaban y con los 2
fusiles, “estos manes me persiguen y yo no los dejo arrimar” cuando dije “ y
que tal me descubran mi familia, o sea, donde vivo, y vengan y acaben mi
familia —dije— no y por 2.000 millones, no esa plata se acaba, eso algún día la
acabo” y le conté cuando llego a la hora, le dije “ venga, GUERRILLERO 2 le cuento un
cuento”, me dijo “ qué pasó” le dije “marica, yo tuve todas la intensiones de
irme con esta plata”, me dijo “a lo bien ¿y por qué no se fue” le dije “no
marica, ustedes van y matan mi familia”, dijo “sí, usted debería —dijo, más
cariño me cogía— este si es de confianza me contó eso”, le dije “marica, uno
piensa eso”, me dijo “yo también he pensado eso, pero no”. Lo mataron acá de
los Joaquín París, lo mataron en el Guaviare al chino, 22 años un man, muy
inteligente, era un chino muy inteligente, yo le decía “mijito, usted está como
para que estuviera trabajando en un banco”.
ENT:
¿Él de dónde venía?
TEST:
Del --------.
ENT: Del ---------- era hijo de una negra con un
blanco. Y un man muy presentable, le decíamos GUERRILLERO 2 tenía unos ojos
crespos, y muy abeja a ese man usted le decía “¿cuánto da de ganancia tanto?” y
ese man pura mentalidad le decía “tanto”; ese man le cogía un radio a usted y
nunca guardaba una coordenada sino todo en la mente él decía “marque tal cosa y
vamos para allá, márquele al Garmin” y
ese man se sabía todo, yo le decía “ uy marica, usted era pa’ que estuviera en
un banco hijueputa”, dijo “pero esos de picar hueso”, le decía no “en un banco
de manejar dinero, usted es un contabilista”, me dijo “no, eso para un poco de
ricos hijueputas eso no le pagan a uno nada, eso aquí estamos bien, vea huevón
un bulto de plata ahí que eso no es de nosotros, marica”. Y yo veía mucha gente
aburrida allá, chinita, yo veía a muchos niños uno escucha de noche esos
quejidos, porque a usted allá le dan un toalla y se la ponían en la boca, yo
iba y les decía “¿qué le pasa? ¿qué le duele? ¿le duele algo?” entonces, uno
descubre que están llorando más que todo las mujeres llorando, yo les decía
“mamita, lamentablemente yo no tengo la culpa de que usted este sufriendo, yo a
usted no lo obligue a estar aquí, ya toca es cumplir”.
ENT: ¿Viste que se fueran niños volados o niñas o
que se volara alguien?
TEST:
No, mira que, porque le digo yo que hoy en día ningún grupo armado, ni en el
Ejército ya no reclutan a nadie de más 22 años, porque es que una persona
adulta no se deja doblegar en cambio a un niño si lo cogen lo emboban, lo someten
y allá vienen unos chiquiticos los llamábamos ‘las mascoticas’, los puros
chiquiticos. Y eso el viejo los dejaba guindar alpiecito, que se acostaran al
pie de él porque son muy fieles, o sea, son muy sinceros, ellos veían cualquier

cosita y arrancaban, nosotros les decíamos que eran los sapos del campamento,
allá vienen las mascotas, los sapos, cualquier cosa que miraban “ah mire que
fulano y fulanito estaban hablando en los chontos”. El viejo llegaba y llamaba
a otro “venga vaya y averigüe usted que pasa allá” y chiquitica, eso eran no le
digo que un fusil mide 1.20 y los chinitos eso median 1.20. Y eso a mí
escurrían las lágrimas cuando yo miraban a los chinitos allá y mojaditos, toda
la noche uno parado ahí en un arbolito, allí paraditos como una gallinita
esperando la muerte, yo les decía “esperando que nos maten, huevón porque ¿qué
esperamos? ¿qué ganemos revolución? Eso está verraca, eso fueron contra
Colombia le ganábamos, pero ya eso son otros países nosotros no países ya no
podemos” allá se quedaron chiquiticos. Pero mucha mujer en eso, créame que yo
me quedaba admirado porque allá se baña uno mandan de escuadra de a 11, y allá
usted se quitó su ropa interior y son 5 minutos para lavar la ropa, quédele
como le quede. Si es en un caño es chévere porque usted lava rapidito se baña y
se echa buen jabón y todo.
ENT:
¿Pero si es un barrial ahí?
TEST:
Cuando toca con el portica si es 2 o 3 tazaditas y con eso y séquese y limpie
las botas y los piecitos sin botas cuando salió de barranco salió fue a vestirse
y pum. Y muchachas niñitas que llegaban y yo “ay que pena”, “‘que pena’ se
empelota, —decía el viejo—se empelota o dura toda noche con la ropa mojada”,
que le tocaba lo obligaban a bañarse. Yo les decía “no mamita, deje esa pena
que yo no la voy a verla” yo todo eso decía hasta donde se pierde la dignidad.
Yo fui enfermero y allá sufre uno mucho de hongos en la ropa interior, una vez duramos
12 días que no nos dejaban bañar, eso olíamos a sudor.
ENT:
¿Por qué no los dejaban bañar?
TEST:
Haciendo un curso para que usted no se acostumbre que no es todo lo bueno sino
lo malo también. Y eso la ropa interior eso entre las piernas eso queda unas, ¿cómo
se llama eso?, monedas le llamábamos nosotros. Y eso cuando entonces le tocaba
uno a mirar que clase de hongo era un herpes u otro hongo, uno ya conoce según
los médicos que nos han explicado le decían a uno cuando es esto o esto, más
menos que droga darles una crema o ungüento, más que todo tópico. Y esas muchachas
que pena para mostrarle, y yo les dije “no, madrecita —yo siempre le decía
mamita, madrecita, mi reina que no sé qué— eso no se preocupe”, “que mándeme la
enfermera que es que yo” y el viejo decía “no, los hombres revisan a las
mujeres y las mujeres a los hombres”. Y eso produce muchos hongos muchas
enfermedades y cuando no hay droga, esas mujeres andaban, mujeres y hombres
andaban como. Eso era lo que yo decía “tampoco hermano”, pero es que así es la
milicia acá, con esas piernas bien peladas, quemado la pura sangre, la viva
sangre; y así nos cargaban “vamos pa’ tal parte” 2 horas. Yo digo que eso se

violan los derechos humanos una cosa increíble. O sea, yo decía “yo que estoy
haciendo aquí, yo que estoy pagando lo que yo hice sufrir a mi mamá cuando yo
era joven” porque yo era muy rebelde, yo le no hacía caso, mi mama “ay venga y
me ayuda” yo me iba para otro lado, eso mi mamá me quiere me perdona yo no le
hacía caso, ahí aprendí que me tocaba hacer caso. Y así uno tiene que respetar
a los otros, eso es un, muchas injusticias. Ropita que sinceramente, eso no se sabía
si era un buzo.
ENT:
¿Y frio no hacía frio?
TEST:
Uy mojada, imagínese acostada sobre una carpa en el piso y lloviendo, y usted tapándose
con una sabanita porque era sábana, sábana, porque eso es una sabanita fuera de
esas gruesitas, pero son de esas sabanitas que son casi transparentes, esa era
la de taparse uno. Y por ahí a la 1 de la mañana lloviendo y le dicen a uno
“levántense a la guardia, tal puesto” a la 1 de la mañana usted tener que
levantarse a esa hora, si tiene carpa, listo, sino mójese y caiga agua y en esa
selva y si mirar nada a solo oído.
ENT: A solo oído.
TEST:
Sí. Y nos llegaba el Ejército y eso rafagueaba, esas ametralladoras uno
escuchaba eso cerquita, hartísimos soldados, esas ametralladoras y esas bombas
eso lo que podía uno coger cogía y esa gente.
ENT:
¿Tenían un estrategia de arranque?
TEST:
Claro, lógico todas las tardes cada 5 horas hacían, “en caso de que ataquen acá
nos vamos a para allá, escuadra uno se va para allí, en caso de que ataquen, si
atacan por la 1 defiende por la 1, mientras los otros se van y después dan la
orden de que se retiren porque siempre frentean” eso es muy triste y eso mirar
niñas que. Como le digo, en -----------mirar una de colegio que se habían
venido yo le decía, “mamita usted en el colegio me contaba que no lavaba ni la
ropa y aquí”, “que sí, será que nos deja ir”, “claro, vaya y dígale al viejo
que las deje ir” y ese viejo las ponía con una pala y las manitos les echaban
sangre haciendo huecos para cargar basura, los chontos que llaman allá para,
los pozos sépticos allá son chonto donde hacen las necesidades y van tapando.
ENT: Sí.
TEST:
Yo le decía “mamita ¿usted nunca en la vida pensó eso? ‘no, no’ entonces ¿a qué
se vino chinita? ¿a qué se vino aquí?, no hable mal de esto, ni que la escuchen
hablando mal de esto porque ahí si peor” yo mire que todo lo bueno que hablaban
por aquí, 15, 20 camionetas finas cuando la punto 5 era lo mejor, la Hight Road,
esa gente; unos camuflados yo creo que las que el Ejército iban sacando ellos iban
comprando bien vestidos, uso fusiles nuevecitos “ay lléveme que yo me quiero ir

con usted, es que yo quiero venir a andar” 2 diítas a usted le dan y nunca los
volví a ver, de esos hay mucho. Por eso le digo no tanto fue eso sino la
reclutación, vea aquí en ----------- habían, es que en la vereda de personas
habían 120 personas y eso fue como en 2 años que no quedamos sino 30, 40, nos
quedamos los que yo digo, quedaron los que son los colonos los viejitos, la
juventud se fue y después ahí los miraba yo en la guerrilla. Entonces, como le
digo yo toda la vida he sido noble, cumplidor, a mí me mandan tal cosa lo hago
como es. Entonces, nunca y subí rápido, yo duré 2 años que sufrí, sufrí ya
después no, pues si ya lo querían a uno entonces ya lo tenían en cuenta, porque
yo iba mirando [PAUSA: 1:20:49].
ENT: Entonces desde el ------ de ------------entra a
entrenamiento y identifican como la cualidad que tiene y haces parte, eres
comandante de escuadra. ¿Al cuánto tiempo te pasaste o te pasaron para el
séptimo [INC: frente]?
TEST:
A los 6 meses, a los 6 meses.
ENT: 6 meses y ya ingresas ¿Sigues todavía como
-------------?
TEST:
Sí, hasta que salí que ya me metí en la ------------- que ya fue el
último año.
ENT: Como en el 2006.
TEST:
Sí que hice parte de la ----------- de la compañía, que de finanzas
son 8 muchachos que sacan, una escuadra, a solo buscar plata a cobrar
impuestos: el impuesto de la cerveza, cobraban por los bultos de abono,
cobraban por…. Lo que no cobraban era por víveres, víveres no. Cerveza, trago, todo
a 5.000 pesos pa’ cada cerveza, eso recogíamos cada 8 días 70 u 80 millones de
solo lo que llevaban pa’… lo que bajaba por el río.
ENT: La mercancía, pero de consumo de [INTERRUP]
TEST:
Sí lo que es víveres, lo que es mas que todo así, como le dijera, un ejemplo
los víveres. Y luego lo más grandísimo que era la coca, que usted llevaba que a
2.200 y en la frontera los vendíamos a 6, 7 millones, bueno la ganancia, nosotros
mismo lo llevábamos y como el trabajo y la mano de obra era gratis, que nos
daban ellos: la gasolina, los motores. O sea, nos daban todo y allá nos sacaron
cédula y comprábamos gasolina comprábamos todo barato y trajimos, los fusiles,
los tiros se los comprábamos a la guardia.
ENT:
¿A la guardia de Venezuela?
TEST:
Si a la Guardia de Venezuela.
ENT:

¿En ese período cuantos enfrentamientos viviste?
TEST:
Jummm
ENT: No te acuerdas, bueno no importa. ¿Se
enfrentaron alguna vez directamente así con el Ejército? ¿Qué ustedes vieron
que asesinaron Ejército?
TEST:
El Ejército y los paramilitares.
ENT: Sí, con ambos.
TEST:
Una vez, el que no se me olvida en la vida una vez con los paramilitares, se
llamaba en -------------ENT: En --------------¿Te acuerdas el año?
TEST:
Eso fue en el 2005, fue el ------ de ---------- duramos 4 días y mataron 45
paramilitares y ese día yo. Cuando fui y miré todo el reguero de gente muerta,
mataron 2 guerrilleros, 2 comandantes de escuadra mataron y fui a mirar el
primero, como a recoger todo fusiles y equipos y se volaron la mayoría porque
eran pa’ haberlos encerrado a todos porque habían matado una familia porque nos
habían hecho un almuerzo habían matado una gallina, hacía como 8 días habían
matado una gallina y nos habían dado almuerzo. Y vinieron los manes y los extendieron
en el patio y mataron a una niñita de 1 año un tiro en la cabeza y cuando nos
contaron que habían matado la familia tal, dijo el viejo “no sería donde
ustedes le dieron de comer le dieron”, llegó RANGO 4 y dijo “alístese fulano y
fulano” se alistaron 40, lo más peor que yo había visto las más chandas que habían,
y yo como era el ----------- RANGO 4 pues me llevaron. Y duramos 3 días
peleando hasta que los manes se botaron a la laguna y por ahí se nos volaron.
ENT: 23 paracos muertos.
TEST:
Sí, eso es lo peor que hay en la vida, era que se nos venían y nos tenían
atrincherados, bien atrincherados, y se nos venían parados, ¡pam, pam! Como les
van a pegar, o sea, los manes porque yo no disparaba yo solamente era el radio,
los radios “escuadra uno muévase” nosotros moviendo la gente, yo al lado del
RANGO pues pendiente del RANGO . Y RANGO 4 decía pues no sé, yo
decía “huevón los paramilitares mataron a mi hermano, huevón”, hacía como 1 año
que lo habían matado, 2002, 2003,2004 como 2 años, mataron a un hermanito así y
así, “marica, y a esa niñita que mataron” nosotros, yo miraba a esa niñita y a
mi escurrían los chorros de lágrimas una niñita eso no tenía un añito, y todos
en filita mamá, papá y los dos niñitos, ahí en patio de la casa, porque nos
habían dado gallina “¿qué culpa tenía esa bebé? ¿o es que ofrecerle una comida
a alguien es un delito? —todo eso decíamos nosotros—” esos manes peleaban con unas
mujeres, ¡uy madrecita! esas mujeres,
unas muchachas gritaba “¡hijueputa mátenos a nosotros no maten los niños!” y en

pleno potrero, eso peleaban con rabia. Y entonces, eso a uno se le mete más en
el corazón, estos hijueputas matan también a los niños. A esa familia los
enterraron ahí en -----------porque no tenían, eran pobres, pobrísimos. Y el
mismo Ejército hizo un sobrevuelo de avión disque, pura mierda, buscándolos,
recogieron fue los paramilitares que habían en los mismo helicópteros cogieron
y los sacaron porque la misma gente se dio cuenta cuando cayeron a un potrero y
los recogieron.
ENT: Desde que ¿todo el tiempo estuviste haciendo
el ejercicio de reclutamiento o solo un periodo en especial?
TEST:
Ah, no, no. Eso era una vez que otra como le digo eso era una vez que otra, lo
manes decían cuando haya posibilidades de llevar a alguien. Es más, en
----------- tomaban el sábado, domingo así en la paz también teníamos 200 que
en 1 hora estaban de un lado a otro y cuanto borrachitos aburridos “yo estoy
aburrido no hago nada”, “pues móntese a la voladora o espéreme en la voladora”
había unos que eran amigos, pues que uno los conocía, ya estaban ahí montado y
le decía “más bien váyase a raspar coca que esta mierda es muy duro, huevón”,
“no, lléveme” entonces vamos y íbamos y los dejábamos en el campamento. Y
después no decían “uy marica, yo no me hubiera venido pa’ acá”, yo le digo “mijo,
nadie lo obligó ¿alguien lo obligo, nosotros?”, “que no, pero porque no me
dijeron” nosotros le dijimos que esto era, esto era y aquí es hasta que”, “¿y
cuando lo licencian a uno?” le dije “aquí la licencia es cuando lo maten, aquí
la licencia es cuando usted se muera”. Yo todo eso le decía a mi esposita “eso
de 1000 yo creo que son 2 los que contamos el caso”, entonces yo creo mucho en
esto, creo y tengo la fe que es Dios, mi Dios me tiene pa’ algo alguna cosa en
la vida, algo tendré que hacer yo para recuperar o para ayudar a que eso no
vuelva a suceder.
ENT: Para ayudar TEST
TEST:
Yo lo hacía inconsciente, yo lo hacía inconsciente porque cuando llegábamos nosotros
el viejo le decíamos, llamábamos al viejo “llame a fulano, no mire comandante
ahí viene este muchacho para acá” “uy estos manes si son, pero pilosos, esos
manes no sé qué”, bueno se daba la vuelta y nos decía “abrase que ustedes no
son de aquí, ustedes tienen trabajo a parte” volvía y nos íbamos. Pero no
mucho, o sea, cuando yo estuve, pero unos 4 o 5, pero sí de otros por aparte de
los de área. Porque hay comandantes de área y otros financieros que son los que
manejan la plata exclusivamente; y áreas que arreglaban problemas de linderos, problemas
de cosas de las comunidades. Que eso es otro que a mí me convenció mucho cuando
aquí había guerrilla no había un basuquero, aquí no se robaban una gallina
mucho menos una vaca, aquí usted iba a una carretera y esas carreteras eso era
esas cunetas bien limpieciticas, la cerca de los potreros se salió un ganado
“que pena vecina, pero usted paga la multa porque la culpa es suya, si tiene
finca cuídela” todo eso me convencía a mi yo decía no es que a la final eso es

bueno. Pero tenía muchas cosas malas, cuando se torció la vaina mataban a otro,
como le digo donde yo fui vi matar 3 personas, no los vi matar, pero si lo vi
que mandaban 2 manes y volvían los dos guerrilleros, ¿A dónde quedó? Por allá
quedaba. Hubo uno porque había matado otros por afuera habían matado para matar
a otros por eso supuestamente era por eso, otro porque había traído a los
paramilitares a --------------y habían matado como 2 señores ahí. Entonces,
como dijo mi hermano le tenían rabia y fueron le dijeron a los paramilitares
“fulano y fulano son sapos de la guerrilla” y entonces también lo hicieron
matar, fueron y lo fusilaron ese día, pero de resto yo así que digamos
matanzas, matanzas de la guerrilla no. El esposo de la señora que me duele, que
él es un colono con los de mí papa a uno nunca le va gustar averiguar eso, que
él supuestamente mato gente y me dijo era que ellos querían formar un grupo
para militar aquí ellos venían del Meta y querían formar un grupo paramilitar
aquí que no sé qué con ese cuento los mataron porque desaparecieron 2 él y otro
señor, ese mismo día desaparecieron 2 y nunca más los volvieron a ver.
Entonces, yo todo eso averiguaba inclusive cuando ya estaba allá después de que
ya era guerrillero me encontré con un man y dijo como una vecina de ustedes,
una vez fue y nos dijo que todos ustedes eran paracos. Y esa noche llovió
madrecita santísima, toda la noche y cuando los manes iban a pasar el caño, el
cañito se creció lo que nunca se crecía eso es un caño como de 2 metros y se
había anchado como 20 metros y que los manes dijeron “nos dio pereza, huevón
pasar el caño y si no era la hora en que ustedes estuvieran pero picho, porque
los íbamos a matar a todos” y nosotros dormíamos como marranitos era una sola
pieza y ahí dormíamos todos encarraditos ahí en un colchonsito en el suelo,
dijo “ ahí los hubiéramos dejado a todos”. Entonces, “hijueputa, como es la envidia
que porque una vieja triple y la madre se la pasaba con la guerrilla en casa de
ella y que tiene plata —antón— yo quiero ir a mirarle la genta y que me mire
uniformado” no me dejaban a venir, me dijeron “ aquí no venimos a venganzas y
tampoco vamos a ir nosotros” bendito mi Dios que nunca, porque si me daba la
vaina de venir, y cuando la vieja supo que venía por ahí hablaba con los
paramilitares; dijo “ no es que el muchacho ya hablo con nosotros y él verá”. Después
del año salí y yo que por un día me voy a misa y me vine a pie solo y me voy,
ya mi mamá había muerto y eso la gente no me miraba ni me saludaba, que, porque
supuestamente yo era más importante, más rápido me iba para la casa, pero eso
me toco empezar ganar con la familia, los hijos, los amigos.
ENT: Se pierde esa unión que había, o sea, se
fractura son siempre 7 años.
TEST:
Pues eso es lo que me duele y el decir, que todo lo malo era que yo lo hacía,
le dije “no, yo estaba en otra cosa, yo también sude en ese bloque de finanzas
y un guardia “oiga, necesitamos 2 o 3”, “¿Cuánto vale?” “tanto tenga la plata y
venga y ya”, eso era y carguela y échelo en una voladora y nos veníamos otra
vez 15 días hasta que llegamos allá, llegábamos allá en el ------------- y allá nos

la pasábamos una semana a pie y llegábamos a tomar chipan, allá teníamos la
voladora de nosotros y nos veníamos. Si pero eso ya era diferente, conocía
muchas cosas, RANGO 4 me decía un día “huevón es que usted conoce muchas
cosas, usted lo poquito—dijo—hay gente que lleva 20 años aquí y no conoce lo
que usted conoce, lo que conocemos nosotros, huevón, cualquier resbaladita nos
da para que nos maten a todos, pero que vamos a hacer sí”
ENT: TEST ¿cuándo fue el enfrentamiento en el que
te golpeaste la columna?
TEST:
Uy, eso fue más atrás como en el 2004.
ENT: Que quedaste lesionado de tu columna.
TEST:
Eso fue prácticamente como un avión que paso y nos echó unos tiros ahí, pero si
hubiera querido acabarnos nos acaba es a todos ahí por que eso. Y no
hostigamientos pequeñitos porque uno anda es en una fila y siempre los que
disparan son los de adelante, y siempre lo demás muchas veces van atrás o en el
medio, si un tiro o dos tiros. Vi morir si chinos compañeros de nosotros.
ENT:
¿Qué hacían con esas personas que fallecían?
TEST:
Los heridos los carga uno hasta donde se pueda y los otros pues enterrarlos, se
entierran se hace un huequito. Aquí en -------enterramos 2 con un ataúd con un
entierro militar una charla eso en los huequitos se enterraba les colocaron una
vaina ahí encima que decía las FARC-EP ellos yo creo que tienen que entrar ahí.
[PAUSA: 1:33:49]
Eso tiene su reglamento, entonces en los
derechos y deberes de los guerrilleros tal cosa, que el reglamento interno de
la FARC, no hacer bulla. El trabajo de sapa es lo peor, que es el trabajo de
sapa, que usted de pronto venga a llevar información. Vea yo era uno que tenía
de costumbre cuando joven cuando conseguí la primera novia, yo en todo palito
que miraba bonito “ay fulana de tal que le nombrecito aquí” y yo siempre por
allá yo llegaba y me acordaba de la china el nombre, me dijeron “marica, se va
hacer matar”, le dije “¿y por qué?”, “no ve que acá es prohibido llega el
Ejército y se da cuenta de un letrero de eso y nos hacer matar a todos, y el
comandante lo mata por eso” yo nunca más en la vida volví a escribir en
papelitos porque eso es como darle información al enemigo, así no haiga
enemigos pero algún día y más cuando nos llevaban así acosados como
siguiéndonos, siguiéndonos, ahí si era que peor. Usted se imagina una olla de
un indio de 1.20 para hacer de comida para cientos y amarrado atrás en la
maleta y usted de noche le pegaba al momentico le llegaba el comandante “¿quién
hizo bulla? ‘el del indio’, mañana 30
metros de trinchera o de hueco” y sin culpa porque uno sin mirar de noche, eso
todo eso. La disciplina es un reglamento que a usted lo cogen los primeros 3

meses solamente, es como en el Ejército creo, solo lea y lea y apréndase eso de
memoria, a mí ya se me va olvidando, yo solo me acuerdo de poquito, que ser
honesto y veraz con el movimiento y abnegado en la lucha y modesto, quiere
decir que usted da la vida por la lucha, cosas así y le van influyendo, 1, 2 o
3 de la mañana usted y le echan un baldado de agua [PAUSA: 1:35:26]
Enmarcada
y como le digo en un libro no lo puede tener uno, todavía le da a uno miedo, yo
llevó un diario desde que llegue 2007 tengo un cuaderno, tal cosa por días y
voy escribiendo al menos del trabajo lo que hice, lo que hice, lo malo si no lo
apunto. A mi preguntan desde el día que llegué estaba en --------- enfermo y el
man me miro que que escribía y no eso es como una vaina que me enseñaron en la
escuela, bueno y así ahí lo tengo 12 años, 12 años que tengo escrito.
ENT: Eso muy bueno esas historias.
TEST: Digamos el grupo se movió por el -------------------y sale uno al -------ENT: Esa era la zona de nosotros ------------ -----------y el -------TEST:
----------- . [PAUSA: 1:36:22]
ENT: Entonces, ya sé que ahorita de afrontamiento
haces parte de la ORGANIZACION SOCIAL 1 , eres --------sí tratas pues un poco
como de la que la gente está [INTERRUP]
TEST:
Como de recuperar como de volver a organizar eso tan que se está perdiendo como
le digo porque aquí en Estado no hace presencia, no culpo yo al gobierno, ni al
Ejército porque yo digo que el militar también lleva uno vida triste, o sea el
cumple ordenes que le puedo decir a un soldadito. Mire yo recientemente que yo
también llegue algo que también el Ejercito hacía, allá donde vivíamos eso hay
una arbolización grande frutales, ahí vivía y acampaban a veces me levantaba
ala 1 de la mañana cuando miraba a esos manes y pegaban esas carreras a veces
me levantaba ala 1 de la mañana cuando miraba a esos manes y pegaban esas
carreras y un día casi me prenden a plomo “hermano yo me levanto, abro la
puerta de la casa y los veo ahí, pues a uno le da miedo sabiendo que aquí nos nacimos y
vimos fusiles y armas y ustedes
boliando ploma aquí hermano, me vine y le dije al GRADO ni se porque
escuche que el otro le dijo GRADO le dije
venga GRADO “¿usted es el encargado de la tropa?” me dijo si señor
“le dije hermano será que usted me puede hacer un favor, es que yo soy el -------------- de la
vereda -----------------------------------------porvenir tiene un puesto de
acampamiento en la casa de donde nosotros vivimos y de aquí a mañana que tal venga un
grupo armado
o alguna cosa o ustedes llegan a pelear hermano y nosotros no queremos esa
vaina más”, me dijo “ah, ¿cómo así es que usted no está de acuerdo con
nosotros”, le dije “no nunca, pero
ustedes acampen el potrero por allá lejitos dicen que a 500 metros de

una casa no pueden acampar y van y acampan en el patio de la casa, que tal tan
de malas llegue la guerrilla —cuando eso todavía había guerrilla, le dije— mijo
que tal venga la guerrilla y un rafagazo hermano, —y ese viejo puto, le dije—no
es que yo sea o esté de acuerdo con la guerrilla de ninguno, pero no hermano —le dije—
cualquier
cosa que necesite claro lleguen a la casa” y esa gente como 2 años que no pasaban por allá,
no volvieron a pasar
marcaron coordenadas y no volvieron a pasar.
ENT: Bueno eso ayudó.
TEST:
Y yo me quedé yo le dije a la mujer “uy mamita ahorita si voy a poder dormir”
porque yo me levantaba y esos manes durmiendo ahí en el patio de la casa, ay
Dios mío, yo resulte con un soldado se eso que voy por la carretera y me quedó
quieto. Y eso que psicólogos me ha ayudado me han dicho “mijo hay que borrase
eso de la mente” y eso es verraco. Y yo por eso digo que Vietnam y todos esos
países comunistas sabe que eso hay gente que se muere, hay gente [INTERRUP]
ENT:
¿Tú crees que esa lucha va ayudar en algo?
TEST:
Era antes de dar coca era buena, antes de dar coca era buena y hubieron comandantes
que eran netamente buenos, pero habían otros que se dedicaron fue a lo malo. Y
a lo último venció, como RANGO 4 decía “usted sabe mucho”, pero hermana es que
se dedicaron fue a otra cosa a la extorción al secuestro. Así, había un
muchacho que me gustaba mucho que decía “cuando vaya a ajusticiar a alguien a
hacer un concejo de guerra investíguelo, huevón”, “ah, es que una hora media,
hora se pierde”, “no hombre, que tal ese man investiguemos a la gente a ver si
es verdad o es mentira y el man me decía si tiene razón este huevón” y porque
si es que somos un Ejército que si vamos a defender el pueblo las FARC-EP y lo
cantaban cada ratico que vamos a luchar es por los pobres, por los de nosotros
y los estamos acabando. Y el man si decía “aquí lo que pasa es que los que
están cambiando son los de arriba porque les gusto la plata” eso era unas
caletas con mucha plata.
ENT: TEST, pues percibo unos sentimientos y unos
impactos emocionales ¿tuviste esa rabia, miedo?
TEST:
Siento es miedo, a lo bien siento miedo, rabia ya no porque yo le pido a mi
Dios que me vaya calmando, yo fui un …………
ENT:
¿Tienes algún sentimiento de culpa?
TEST:
Puede que sí, puede que sí, o sea, o como una impotencia no haber podido hacer
algo allá uno no podía un hacer nada, allá por nada le hace a usted un concejo
de guerra, por nada, por una palabra que no les gustó, si uno tiene artos

amigos, pues como eso es por votación si se salva uno bien. Pero si yo digo que
siento, o sea, por haberme ido, créame que yo no me hubiera ido, es más no se
sabe de pronto cuando los paramilitares que entran por que eso aquí, eso si
dijo a mi papá a las 3 tarde el que mas tarde se iba, vea mi viejito ya me
mando a decir “ya me voy mijo” porque yo cargo en la motico al cuchito tiene 78
va pa’ 80 años, y él me dice “yo después de las 3 de la tarde en el pueblo no
me quedo”. Es que eran las 2 o 3 y le salían “¿Qué lleva? ‘no, arroz, remesa’
ah 50.000 de vacuna” ahí los paramilitares, con pistola en mano, el viejito un
día les echo la madre “saben que mátenme, pero yo no les voy a dar un peso, lo
que yo me gano es trabajando” y que ---------llego y le dijo “ah, muy bravito,
muy bravito”, dijo “ ya me mataron mi hijo y va y me dice que les pague por un
bulto de sal, una arroba de arroz, no señor” y el viejito cuando lo miraban en
la rivera le dijeron “gran hijuetantas”. Y él nos dice “mijo, la culpa mía fue
mía” porque yo dije no claro yo allá en 6 meses, 4 meses que dure cuando nació
mi hija yo vengo y le puedo ayudar en todo y resulta que se me fue la ambición
también.
ENT:
¿Usted ha recibido de pronto alguna amenaza del grupo FARC?
TEST:
No, no me conocen porque la mayoría murieron, no le digo que los de la compañía
casi todos murieron. Me encontré uno aquí, fui a -------- es que yo soy terco
chinita póngale cuidado, yo me fui a ------- a mirar cómo era el proceso,
porque yo dije yo también soy desmovilizado me meto a ver que ayudas hay del
gobierno, me metieron en la planilla y tal y que la vaina, un solo man me distinguía
yo acá tengo el número del man es muy flaquito GUERRILLERO 3 se llama, me dijo “yo soy
el único testimonio de que usted es FARC y que estuvo con nosotros porque los
otros no los volví a ver —dijo— ahorita toda a gente que hay aquí sigue, camine
—dijo— ¿ustedes distinguen a este man” nadie todos nuevos, todos nuevos y
habían hartísimos allá en ----------- como
400. Y yo me metí con esa confianza y todo mundo, claro que ¿por qué yo
llegaba? Entonces el man les decía “es que este hijueputa duró conmigo 7 años”
entonces el chino también es muy inteligente, él todavía fue escolta un comandante
y ahorita también es escolta de un comandante, él hizo el curso en -------por
allá, él y una muchachita. Inclusive cuando yo lo vi en ---------yo estaba en
una oficina presentando un proyecto ahí yo que salía y estaban al frente, yo
mire el man y claro, cuando entonces yo me acordé el nombre, le dije GUERRILLERO 3
“que hubo TEST soltó la risa— eso venga hijueputa”, eso abrazo pa’ acá.
Cuando el jefe me miraba “ ¿y usted porque abraza ese man? ¿Ese man quién es?”
claro pistola, chaleco; y le dije “la verdad es que ese man es como un
hermanito mío” lo conocí y yo lo veo ahí y yo lo saludo, pero el viejo no sabe
que yo era que andaba con él. Y él chino si me dijo métase allá, cuando me fui
pa’ allí me dijo “ toca es que se venga a vivir allí”, le dije “ no yo tampoco
voy pa’ allá — y me mandé a borrar— porque yo ya no me voy vivir con ellos, no

mijo si ya estoy saneado con todos mis
papeles todo, terminé el técnico que estaba haciendo en el SENA [ Servicio
Nacional de Aprendizaje] y ya soy
técnico agropecuario”, entonces me dijo “no marica, la verdad ya no usted está
allá con su mamá y su papá y su familia, quédese allá —me dijo— acá no se sabe
si esto tenga futuro” ese chino se está
ganando lo de un escolta 2’700.000 le están pagando pero él toda la
vida, otra cosa un chino muy bueno, él nunca apoyaba que mataran no, él era
cuidando al viejo, pendiente de que nadie se arrimara, porque allá no dejan que
se le arrime más de 5 metros al comandante, ese chino era ahí pendiente. Dijo “huevón
será por algo que estamos aquí vivos hartísimos, usted conoce mucha gente, por
allá en la selva nos encontramos por allá 200, 500, y hoy no se sabe si están vivos la
mayoría muertos”.
ENT: TEST, aunque ya te preguntamos en la otra actividad,
me gustaría volverte a preguntar ¿qué debe hacer el gobierno, que debemos hacer
todos para que no vuelva a pasar esto?
TEST:
Yo digo que como en el ámbito espiritual, antes de desarmar el cuerpo hay que
desarmar el alma. Y en algo la educación ha cambiado mucho, eso va en la
educación. Yo me acuerdo cuando yo estudiaba la primaria a nosotros nos enseñaban
valores el respeto a los adultos, el respeto a los mayores, el respeto a la
naturaleza. Vea papá tiene una finca de 50 hectáreas y lleva 58 años y nos
ganaron 20 hectáreas para tumbarlas ahí están eso es un bosquecito, la finquita
es linda ahí han ido varias entidades a mirar que muy bonito. Yo decía, y el
Estado lamentablemente vuelvo y como le digo no culpó, es que hay mucha
corrupción eso al año se roban más o menos dicen que se roban más lo que se
roban en los 4 años en un gobierno que lo que se invierte, lamentablemente es
así que cuanta plata devuelven. A mí me duele que un comandante paramilitar,
que día decían por las noticias, es que fulano de tal mandó a acribillar a
3,000 personas pago 5 años de cárcel, no le quitaron un peso, porque ¿usted
cree que esas gentes son pobres? Un comandante maneja la plata y más si es de
coca eso mucha plata, libres. Que un señor de un carrusel que 120.000 millones
que le quitaron 4.000 millones, o sea, que le dieron de premio los otros 16.000
por haber robado y todo normal, paga los 5 años y sigue de senador con esa
plata hace una campaña y sigue de senador. Al Estado le falta como más apoyo
digo yo, pienso yo que una sociedad educada es una sociedad de futuro y yo no
pierdo la fe, los niños son el futuro, claro que nosotros también los viejos y
los jóvenes, pero yo digo que, si educamos una sociedad, una educación bien
buena basada en los valores, basada en todo eso podemos. Lo otro que sí también
como le digo, algo que se me queda grabado y eso no lo voy a dejar sino hasta
el día que me muera, como más ayuda, más ayuda del Estado y como más igualdad,
yo veo que siempre. Como le digo yo estudié con un abogado en ----------y me decía, o
estudié no sino que iba y

tuve una charla un amistad con el hombre
y él me enseñaba y me decía, yo tengo un diplomado en ---------------- con la INSTITUCION
EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1 ]
yo duré 3 años estudiando en en la universidad, tengo un diplomado en
eso que sobre eso de paz por eso era que yo tenía acceso a un psicólogo una
psicóloga para cambiar, allá también les conté un poquito de la historia.
Entonces, la meta mía era construir paz yo decía, pero es que la paz sin
igualdad social sin desarrollo no hay paz, porque mientras usted tenga hambre
usted no va a estar tranquilo mientras sus hijos, vea yo soy uno que yo sueño
que mis hijos al menos como mínimo lleguen a ser técnicos, al menos como mínimo
ya con eso se defiende, pero si a mí no me ayuda un ejemplo, una parte donde el
estudio no sea así como cómodo lamentablemente no voy a poder. Al Estado le
hace falta presencia el Guaviare yo creo que está como en el último lugar de
desarrollo del país.
ENT: Igual que el Choco.
TEST:
Sí, igual que el Choco. No tiene una vía pavimentada, como uno va creer que
esta tierra tan linda que lucha, como ustedes, vea que todos aportan su granito
de arena, hombre no vamos a tener ni siquiera una vía pavimentada que es lo mínimo;
como no va haber un especialista aquí en ---------donde hay 27.000 habitantes,
yo digo como no. Como decía un señor ahorita “es que no hay plata —decía un enfermero—”
a mí me duele pero es que tener que decirle, por ejemplo el día que venía
herido y me golpeé de la moto “mijo yo
le único consejo váyase, lléveselo porque ese chino aquí se me muere” no
poderlo ayudar a usted porque él nos distingue desde chiquiticos, yo le conté
que llevaba casi 40 años acá y decirles “no, mijito váyase, yo de enfermero sin una gasa eso
es duro” ahí
no va haber paz. Para que no se vuelva a repetir esto la educación hay que
cambiarla. Otra cosa que le voy a contar nosotros tenemos un problema con
ORGANIZACION PUBLICA 3 [INC: Instituto de ORGANIZACION PUBLICA 3 ] si
ORGANIZACION PUBLICA 3 es bueno, pero es
que aquí ORGANIZACION PUBLICA 3 le está diciendo a los niños “sí, su papá le dice traiga
agua: no” es que nosotros es para estudiar y para jugar, si uno corrige a un
hijo por alguna grosería por algún vicio o alguna cosa “si, su papa lo toca demándelo
porque pa’ la cárcel” o sea, que yo
tengo que esperar que mi hijo haga lo que se le dé la gana porque lo echan a la
cárcel, o sea que mis hijos no son mis hijos no, mi papá. No, antiguamente como
le digo mi papá nos enseñó los valores, que lamentablemente uno escoge los
caminos sí, porque para mí no hay destino uno mismo es el que manda su ruta que
va a vivir, por eso yo no culpo a nadie de lo que a mí me pasó, yo fui el
culpable y lo que yo sufrí listo. Yo por ahí le digo a mis hermanas porque yo
quiero mucho a mis hermanas, porque ellas son como mi mamá, para todo son
“mijito, mi hijo mi muchachito —porque

son mayores que mi” le digo “mija yo he llorado y he pagado con sufrimiento con
dolor y con angustia lo que yo hice” que yo quiero remediar eso ¿cómo? Tratando
de ser lo mejor, cuando a veces no sale a uno le da malgenio porque es que
manejar gente es muy difícil manejar carácter de personas es muy duró. Yo si
pienso que sí, yo pongo de mi parte, pero el Estado también ponga una
partecita, las instituciones. Vea bonito el trabajo que hacen ustedes, vea yo
nunca en la vida se había visto esto y aquí llevamos desde que se entró los
actores armados, nunca se había visto esto.
¿Por
qué un niño se va para la guerrilla? Falta de pronto, que día un muchacho me dijo
ahí en la vereda “ a mí a veces me dan ganas de irme para la guerrilla le dije
“mijo, siéntese ahí — y casi lo hago llorar, y yo llore también de la tristeza, le dije — usted
no sabe cuántas lagrimas he derramado, cuanto sufrimiento, dolor, acá usted
no sabe el dolor que yo siento de llevar
en el cuerpo una enfermedad porque yo me vine, mijito usted va allá a trabajar
24 horas, el día es igual que la noche, perdón, la noche igual que el día, allá si usted le
tocó a la hora que le toco, si le tocaron 4 arrobas llevarlas 1 hora, 2 horas
de malas, pero tiene que llevarlas. Aquí estamos en la gloria, estamos libres ‘que
porque nos toca trabajar’ — le dije— aquí nos toca trabajar hasta el día que
Dios nos llamé, porque por eso vivimos a aportarle a la sociedad, a luchar.
Algo que si me duele el país era para que fuera la potencia de está América de
estos lados, esta Amazonía y no somos nada es que ni producimos ni la comida ni
para nosotros porque aquí traen todo por la bendita corrupción, yo me pongo a
ver eso.
Otra
cosa yo tenía televisión para que los niños miraran, acabe eso, a mí no me
gustan las noticias ni en radio ni en televisión nada, en la televisión solo
muestran: cuantos matan, cuántas mujeres violan, cuantos niños violan y cuánta
plata se roban; esas son las noticias que no falta. Porque no hablamos hay
tantos colombianos en tales zonas que están luchando que tienen proyectos,
busquemos la forma para llevarles el recurso a esa gente para que sigan
adelante. Usted no ve un programa del gobierno, lo que decía mi hermano, les están
dando, claro si le traen una motobomba china que eso no le dura 3 meses, le dan
lo peor lo más mínimo quien se queda con esa plata, o sea, yo digo eso, a
nosotros siempre nos va tener marginados. Y yo les dije me pare allá en el
recreo y les dije, esa señora me miraba “aunque usted no tiene la culpa, la culpa
lo tiene el que manda eso — yo le dije — mujer me da pena con usted, haberle
dicho eso pero mija como va creer que le van a meter una motobomba en 1’400.000
cuando en ---------yo las he ido a cotizar en 350.000 pesos, mija usted va
firmar pa’ que le roben ‘no, pero es que me están dando’ no mija eso es
corrupción usted está apoyando que las roben, dele su motobomba o un motor fino
una Yamaha, una Honda; cosa que dure 18 años, dice papá que tiene 18 años, y
eso usted va y me dice mi papa, mija no reciba eso” devolvieron todo. Y esa

señora me miraba con que rabia y volvieron y ahí si le dieron las normales le
dije, “ si ve que si estaba la plata ” y volvieron y le dieron normal, unas
fumigadoras que si usted en un día se riega un bombada eso es máximo y eso no
aguanta porque son jardineras como le van a dar para que fumiguen y un potrero o un
cultivo, no hombre, fueron y
les dieron las que valen 260.000 pesos, le dije “mira si ves toca es parase” y
eso es forma de hacer patria, para mí eso es hacer patria, no ser revolucionario,
no nuestro señor le decían revolucionario porque él le decía las cosas a la
gente de frente y nos duele que nos
digan la verdad pero no que nosotros mismos. Este país como le decía ahora
rato, aquí la corrupción es la que nos tiene así y el Estado no hace presencia
por eso, porque no alcanza, nunca va alcanzar la plata para llegar a los pueblos
más marginados porque, en la corrupción se queda y aquí no tenemos buenos
políticos buenas cosas, llegan allá y les toca hacer los que mandan más alto.
ENT:
Agradecerte por contarnos esta historia.
TEST:
No sé porque desde anoche tenía eso en
la mente acá, y llegué acá y me quede callado cuando estabas hablando ahí me
quede callado y sentí como esa, yo siempre trabajo lo que el corazón me diga y
sentí como esa corazonada, con ustedes me voy a desahogar porque yo sé que esa
parte no es política no es una cosa del Estado, aun ando con miedo de contarle
esto, lo sabe mi familia porque a ellos si les he contado, como le digo nunca
denuncié nunca dije nada porque me da miedo, siento miedo, usted en este país
dice algo y lo callan que desaparecido.
ENT:
Gracias TEST

