Entrevista
311-IV-00004
ENT: Bueno,
estamos en LUGAR1, hoy es 5 de ---------, son las 6:45 de la noche, vamos a
tener una entrevista con don TEST, entonces, don TEST, le voy a pedir que se
presente.
TEST: Bueno,
buenas noches, me llamo TEST con la Cédula 1'407.149, vivo
hace 32 años aquí, eh, vivo aquí en LUGAR1 hace 32 años, yo vengo de la ciudad
de ---------, de naturaleza soy minero, de LUGAR1, emmm en el 2000.
ENT: Tranquilo,
venga, vamos antes que todo, a hacer lo mismo que hicimos con la entrevista
colectiva y es a llenar el consentimiento informado y ya me va a empezar a
contar qué fue lo que pasó. Mientras tanto voy a poner en pausa la grabación.
[PAUSA: 01:07 -01:11] Bueno, listo, ya con el consentimiento, entonces, lo
primero es antes de que me cuente, digamos, ¿cómo era su vida antes de que le
toca desplazarse?, usted me contaba que le toca desplazarse, cuénteme un
poquito de eso.
TEST: Yo siempre
vine como minero aquí a LUGAR1, llevo 32 años mi vida era miniar, estar en la
mina, bueno, seguidamente, en el año 1988, llegó la guerrilla, vivimos con ella
un tiempo, en el tiempo, se cambiaron como 3 veces, se cambiaron los
comandantes, primero fue [INTERRUP].
ENT: ¿De dónde
eran los comandantes, de qué agrupación?
TEST: Del primer
grupo de la FAR [INC: FARC].
ENT: Del primer
frente.
TEST: Del primer
frente de las FARC, del Vaupés. [CONT] Primero llegó RANGO1 segundo llegó
RANGO2y tercero llegó RANGO3, como les venía diciendo. Entonces, en esos
comandantes, sacaron el día, lo
obligaban a uno a trabajar, pero uno trabajaba era pa' ellos, porque ellos, en
el municipio de, en el 2002 el Alcalde era CONOCIDO1, el Alcalde

era CONOCIDO1 , en ese momento, en ese tiempo ellos iban a la
Alcaldía a pedir allá trabajo, el mismo comandante, pero los trabajos los
mandaban nosotros a hacerlos, ¿cierto?, como nos mandaba a hacerlo y él que no
lo hacía, tenía que irse de la región. Entonces ellos, nosotros hacíamos el
trabajo y ellos cobraban la plata.
ENT: Entonces a
ver si le entiendo bien. El alcalde...
TEST: Lo
obligaban a él pa' darle trabajo a la guerrilla.
ENT: Ok, ellos
contrataban. Mejor dicho, si la alcaldía tenía que construir algo, obligaban al
alcalde que ese contrato se lo dieran a las FARC y las FARC lo que hacía era
que los obligaba...
TEST: A nosotros
a trabajar. Entonces mirándolo nosotros eso, nos obligaban a trabajar a veces
hasta 3 días a la semana, 2 días a la semana, les hacíamos que la cancha de
micro, que hacíamos el lado de la pista, el escombro de la pista, hacíamos un
puente que tenía caño TELECOM, también lo hicimos nosotros. [INTERRUP]
ENT: Es el que va
a ------, ¿no?.
TEST: Puerto
------, sí. [CONT]Entonces es gente que verdaderamente ya uno cansado de ellos
porque lo obligaban a uno, cansados, lo obligaban a uno, entonces una vez yo no
quise ir, dije: "yo no voy más por allá, yo no voy más por allá a trabajar
porque no tengo qué comer ni nada. [INTERRUP]
ENT: ¿Y a ustedes
les pagaban?
TEST: No, no nos
pagaban nada y ellos sí obraban y tomaban trago y hacían lo que quisieran.
[CONT] Entonces, mirándolo bien, entonces yo no fui varias veces, me dijo:
"tiene que irse de aquí de la región". Entonces yo con mi señora, yo
llevaba el niño mayor, yo lo tenía, me dijo: "tiene que irse",
entonces, "tiene 24 horas pa' que se vaya". Entonces yo qué más hice
... irme pa' Brasil, ahí como allá lloro, yo me voy a trabajar allá, y allá
duré 2 años [INTERRUP].
ENT: ¿Y cómo era
su familia acá?
TEST: Bien, aquí
uno se conseguíamos la comida, trabajando oro.
ENT: ¿Cómo estaba
conformada, era su señora?
TEST: Mi señora y
un hijo que teníamos.

ENT: ¿Y cuántos
años tiene su hijo ahora?
TEST: Ahorita
tiene 22 años.
ENT: En esa época
entonces, ¿cuántos tenía?
TEST: En ese
tiempo tenía por ahí ...
ENT: Eso ya pasó
que, como ....
TEST: 20 años, 20
años.
ENT: Sí tiene hoy
22 y eso fue hace como ¿15 años?, dos mil, como 18 años.
TEST: Sí, sí.
ENT: Ah, era
chiquito, tenía como 5 añitos.
TEST: Sí, sí, él
era pequeñito, él era pequeñito y tocó, nosotros irnos pal lado de Brasil,
duramos un tiempo por allá hasta que la guerrilla se fuera, a ver qué hacían.
Cuando yo me puse muy contento cuando dijeron: "no, la guerrilla se
fue". Entonces yo duré como 2 años en el Brasil y ahí me regresé, como la
guerrilla se fue de acá, como ya llegó el ejército, otra vez acá al municipio,
entonces yo otra vez me vine para el municipio y todo tiempo [INAUD: 05:36], la
guerrilla, se fue el ejército, el tiempo que estuvimos afuera, se fue el
ejército, volvió otra vez la guerrilla, pero ya volvió fue en avioneta, de
Carurú a LUGAR1. Entonces eso es un martirio pa' nosotros, entonces tocó
volverse uno irse pal Brasil, porque [INTERRUP].
ENT: O sea,
¿usted cada vez que llegaba así la guerrilla, le tocaba irse?
TEST: Tocaba irme
porque como uno no le hacía caso a ellos, lo mataban a uno. [INTERRUP]
ENT: Pero la
mayoría de la población sí se quedaba.
TEST: La mayoría
sí porque ellos querían...
ENT: Les hacían
caso.
TEST: Les hacían
caso y hay gente que no hacía caso, tenían que irse de la región.
ENT: Hubo
personas que no hicieron caso.
TEST: Sí

[INTERRUP].
ENT: Y más o
menos, ¿cuántos eran los que no hacían caso, muchos o pocos?
TEST: Eso,
posiblemente, siempre hubo gentesita que no hacían caso y hay uno, de aquí, de
aquí de la región, hay unos que se fueron para Mitú. Ya se fueron, se
aburrieron, se fueron para Mitú, están en Mitú, otros están en --------- y
yo sí el único que yo me quedé acá y aquí hay varia gente, que pusieron la
denuncia porque ellos se fueron pal Brasil y pusieron la denuncia y salieron
sobre ...
ENT: ¿Y cuando
ustedes llegan a Brasil, ¿en qué condiciones llegan?, ¿piden algún estatus de
refugiado, de decir: "miren es que yo estaba en conflicto y me vine para
acá?, ¿nunca piden ninguna asistencia del Estado brasilero?
TEST: No, allá
hay es como una forma de minería, una de minería, al lado del Brasil, se llama
-------- se llama --------y ahí hay hartos brasileros y el brasilero, sabiendo
que uno viene desplazado, lo reciben bien. Pero uno tenía que vivir en cambuche
de plástico, entre el medio, entre el monte.
ENT: ¿Y usted acá
no vivía así?
TEST: No, yo no
vivía aquí, yo tenía mi casita de madera, de tabla así y allá tocaba era entre
un plástico, entre el medio de un monte y ahí guindada de la hamaca, se viví
era así y así la pasé yo trabajando y con el niño y la señora. Y ahí cuando
subían los botes de LUGAR2, o venía cualquier persona, uno encargaba la remesa
que le llevara, porque uno no podía subir aquí, aquí siempre mantenía la
guerrilla.
ENT: Pero la
comida la traían de acá.
TEST: Sí, la
guerrilla, eh, sí.
ENT: Por encargo.
TEST: Por
encargo, sí y uno mandaba a cualquier persona que venían acá, que le llevaran
la comidita: "vea, cómpreme el valor de 5 gramos de oro, el valor de 4
gramos, de 10 gramos" y ahí.
ENT: ¿Usted le
daba los gramos y ellos le compraban acá?
TEST: Me
compraban y me llevaban.
ENT: ¿Y quiénes
le ayudaban con eso?

TEST: Eso era ...
habían brasileros que venían aquí a comprar remesas y entonces y habían
colombianos también allá que no debían nada y ellos venían a comprar remesa.
ENT: ¿Y usted no
podía?
TEST: Yo no
podía. Donde yo venga aquí, mejor dicho, me matan.
ENT: ¿Y cuánto
tiempo estuvo allá?
TEST: 2 años,
estuve más o menos 2 años allá.
ENT: Y todo el
tiempo así viviendo en cambuches.
TEST: Sí, en
cambuches, sí, sí. Debajo de un plástico y hamaca y ahí y la cocinita era
debajo de otro plástico y ahí, ahí vivimos nosotros 2 años ahí. Y después de
los 2 años tuvimos otro bebé.
ENT: ¿Allá o acá?
TEST: Allá. Sí.
ENT: Estando allá
en el cambuche.
TEST: Sí, otro,
otro.
ENT: ¿Y cómo
atendieron el parto?
TEST: Eeee, no,
ese ya es, ese bebé lo atendieron fue en LUGAR2, ella salió a LUGAR2. Como
ahí no había quién, fue averiguar al que era el puesto de salud.
ENT: Pero no se
podía.
TEST: No se
podía. Entonces, salimos fue, ella salió a LUGAR2 y cuando llegó [INTERRUP].
ENT: Salió, qué,
¿por río?
TEST: Por río.
[CONT] y llegó otra vez como al mes con el bebé ya. Él se llama FAMILIAR1.
ENT: Entonces
FAMILIAR1 es colombiano.
TEST: Es
colombiano sí.
ENT: Pero nació
en pleno desplazamiento.
TEST: Sí, en

pleno desplazamiento, y, teníamos, el primero, el mayor era FAMILIAR2. Entonces
mirándolo bien, cuando desplazaron aquí al alcalde que era FIGURA PÚBLICA1.
ENT: Venga, pero
entonces espere: ¿y cómo es que me dice que se llama el chiquito que nació
allá?
TEST: FAMILIAR1
Parrado.
ENT: FAMILIAR1 nace
allá y allá, ¿no tenían atención médica en Brasil?
TEST: No, no,
nada.
ENT: Usted no
sabía que usted hubiera podido pedir un estatus de refugiado lo hubieran
podido...
TEST: No porque
ahí es como forma de garimpo, que le dicen garimpo, puros mineritos debajo del
monte, plástico onde uno vive, la gente salía a minear, el colombiano, el
minero. Entonces ahí no había un pueblo, no había nada. Como meterse uno al
monte y meter un plástico y uno vivir en el monte.
ENT: En el
plástico y trabajar ahí.
TEST: Y por la
noche bañarse y a la hamaca. Eso era él.
ENT: Era su día a
día todo el tiempo.
TEST: Sí, todos
los días cogiendo uno lo de la comida. Sabiendo que aquí yo estaba bien. Tenía
mi casta, vivía muy bien. Entonces y mirándolo bien entonces, ya cuando se fue
el ejército, volvió otra vez.
ENT: ¿Y por qué
vuelve cuando se va el ejército y no cuando está el ejército?
TEST: Volví
cuando llegó el ejército.
ENT: Ah, cuando
llega el ejército. Ya, ya, ya.
TEST: Si, volví
cuando llegó el ejército.
ENT: ¿Eso es ya
entonces en qué año?
TEST: Eso fue en
el, como en el 2004 ya. Cuando ya sacaron a FIGURA PÚBLICA1 en el 2002-2003, lo
sacaron pa', que tenía que salir del municipio que era el alcalde, salir la
personera que era doña CONOCIDO2, salir la presidenta del Concejo que era doña

CONOCIDO3, allá también fueron desplazados por la guerrilla también.
ENT: Pero ellos
fueron ¿a?
TEST: A Mitú,
ellos se fue salieron a Mitú y yo sí me tocó, como yo no tenía familia, no
tenía nada pa salir a Mitú ¿con quién?, no teníamos con qué volar en la
avioneta ni nada, no teníamos plata. Lo más fácil era agarrar uno una canoa e
irse uno pal Brasil.
ENT: Además a
trabajar en lo que sabe.
TEST: A trabajar
oro, lo que sabíamos, porque veníamos fue a trabajar oro.
ENT: Y su señora
en ese momento, ¿también trabajaba el oro?
TEST: Sí,
trabajaba bacano, me ayudaba a trabajar, a batear, trabajando.
ENT: ¿Y cómo es
la vida de un minero en Brasil a diferencia de la vida de un minero en
Colombia?
TEST: En Brasil,
la vida de un minero, que allá había como forma de una empresa y el día domingo
-lo que no hacía en Colombia- lo ponían también a trabajar allá. Por estar uno
allá lo ponían a uno también a trabajar: "vea, usted me tiene que sacar
esta remesa de allá y traérmela aquí a la empresa". Entonces uno po'
estaba allá, tenía que también cargar uno la remesa para ellos, el día domingo.
ENT: Ah, les
ayudaba allá también.
TEST: Sí, yo les
ayudaba allá también porque la obligación era, también le tocaba, pa' que nos
quedáramos allá, pero allá no había peligro de que lo mataran a uno, no había
problema de nada.
ENT: ¿Y nunca
tuvo problema estando allá como la Federal?
TEST: No, una
vez, cuando hubo el conflicto del ejército con la guerrilla, que la guerrilla
fue y se les metió ahí y mataron como 3 manes del ejército [INTERRUP].
ENT: Ah, pero es
que eso fue como en el 90 y pico, ¿90 y qué sería?, ¿92?, ¿90?
TEST: Sí. [CONT]
Entonces ahí la guerrilla fue cuando la guerrilla, no, el ejército [INAUD:
12:32 ], se nos metió aquí a Garimpio, a la parte colombiana y a meterse el
ejército todo, todo el mundo andaba como con miedo, temor, que viniera la
guerrilla, ehhh, el ejército también nos matara a nosotros, porque nosotros

éramos guerrilleros, que no sé qué, "vamos pa' acá, pa' allá" y
sabiendo que atacó fue la guerrilla y la guerrilla atacó eso, mataron, hicieron
esa matanza y salieron y se fueron. [INAUD: 12:56- 12:57] frentiando fue
nosotros, entonces, mirando toda esa vaina, nosotros, el ejército en ese
tiempo, ahí sí ya mandaron fuerza militares aquí a LUGAR1, ¿sí?. Ahí fue,
claro ya se siente uno respaldado por las fuerzas militares, porque la
guerrilla se fue.
.
ENT: ¿TEST y a
usted le paso algo cuando llega el ejército brasilero?
TEST: No,
agarraron y nos echaron pa' la ---------.
ENT: ¿A usted lo
agarraron?
TEST: Sí, a mí me
agarraron con en medio de unas 20 mujeres y unos 50 hombres. Nos amarraron, nos
echaban a los caños, a unos les hacían torturas, les echaban hormigas, les
echaban congas, mejor dicho, nos maltrataban muy mal.
ENT: ¿Y qué son
las congas?
TEST: Congas es
como un alacrán, negro, pa' que nos picara, usted amarrado entre los caños, de
todo. Eso era la vaina de la Federal en Brasil y había uno que le decían
tortura brasilera, o sea leticianos, que son colombianos, eso, eso hacían
muchas torturas y habían brasileros que abusaban de las mujeres colombianas,
también.
ENT: ¿Ah, hubo
abuso de las mujeres?
TEST: Sí, pero el
ejército brasilero, la Federal.
ENT: ¿Y ustedes
qué hicieron frente a eso?
TEST: Nosotros no
podíamos hacer nada, porque sabiendo que [INTERRUP].
ENT: Aguantar.
TEST: Aguantar.
[CONT]Porque sabiendo que ellos andaban armados y nosotros, no le digo que nos
cogieron, nos echaron pa' la vía ------, ya bajó la corregidora de LUGAR2
- ------ la parte brasilera- y ya bajaron la corregidora de LUGAR2, bajó
un capitán del ejército colombiano, estuvieron hablando, que nosotros éramos
guerrilleros, pero nosotros, cuando se dieron cuenta, que todo éramos mineros.
Entonces ellos nos cogieron nos auxiliaron, nos llevaron pa' LUGAR2 en una
lancha grande y nos tuvieron allá en LUGAR2 como 15 días.

ENT: Y en Brasil
¿cuánto tiempo los tuvo el ejército torturándolos y maltratándolos?
TEST: Ahí 2 días,
en la falta de ... Garim [INC: Garimpio] fue duro y en --------------- como
2 días también más, y, allá el ejército y la corregidora de LUGAR2, de
colombianos, nos fueron y nos reclamaron y en una lancha nos subieron a LUGAR2
y ahí en LUGAR2 era guardiados nosotros por el ejército, nos comenzaron a
echarnos en cada avioneta 5 en cada persona, 5, 5, éramos como 70, siempre duramos
como casi 15 días en cada avioneta, echaban, hacían 2 vuelos, 3 vuelos, así,
hasta que llegamos, otra vez llegamos aquí al ... Pero ya llegamos nosotros sin
nada, sin ropa, todo nos quitaron, todo nos quitaron. Volver a comenzar de
nuevo.
ENT: Terrible.
TEST: Cuando no
fue allá, primero fue en Colombia, cuando no fue allá, fue en Colombia y así.
ENT: O sea, usted
fue víctima, primero del ejército brasilero, y después de las FARC.
TEST: Sí y ahí sí
ya me fui o pa' Brasil, que ya no molestaban que ya había un convenio con
Brasil.
ENT: ¿Ahí ya
estaba mejor?
TEST: Sí, estaba
mejor, había un convenio con Brasil, entonces todo. Es como ahorita, hoy en
día, hay por lo menos unos 50-60 colombianos trabajando en el Brasil, ¿si?, los
están dejando trabajar, pero en cualquier momento tiene plazo hasta enero, ya
todos esos colombianos tienen que venirse de allá, venirse pa' acá.
ENT: ¿Y por qué
tienen plazo solo hasta enero?
TEST: Porque la
Federal está molestando, eso ya emm, por la Federal y me parece que le
vendieron a una empresa y la empresa no quiere mirar ningún colombiano allá.
Entonces, ya tienen que desocupar la región, entonces: ¿qué hacen todos
colombianos?, venirse pa' acá otra vez y aquí donde anteriormente trabajaban y
la empresa minera que es ORGANIZACIÓN PRIVADA1, esa fue que los desplazó, sí. Entonces
ellos,
otra vez tienen que venirse.
ENT: ¿Y usted
ahora en qué está trabajando?
TEST: Yo ahorita
estoy haciendo oficios varios. Manejo un moto-carro, o sea me lo dan para que
yo, conseguirme la vida y así estoy yo.
ENT: ¿Y la

minería?, no puede ahorita.
TEST: Y ahorita
la minería como dice el dicho: está ahorita estancada, por el Estado, está
sellada la mina, no se puede trabajar y eso es lo que es, y ahorita soy
[INTERRUP].
ENT: ¿Y por qué
está sellada la mina?
TEST: Por lo que no tenemos la licencia de medio ambiente, tenemos el
título, pero no tenemos la licencia de medio ambiente, entonces estamos
esperando a ver si, si nos van a dar una licencia a medio ambiente, el
gobierno. Yo que soy padre de 5 hijos.
ENT: O sea 3 adicionales a los 2
chiquitos que tenía en esa época.
TEST: Sí, estaban más pequeñitos.
ENT: ¿Y estos ya son hijos de otra señora?
TEST: Sí, esto es de otra señora, con la que yo tenía, me separé y tengo
otra señora. Sí.
ENT: Vamos ahora como a tener algunos datos específicos para la
entrevista. Entonces si me regala algunos datos, eeee. Bueno. Usted me dice que
me aporta esta documentación, ¿Cierto?
TEST: Sí. Sí.
ENT: ¿Usted aporta y eso no lo hemos revisado, usted aporta esa información
a la Personería en busca de una reparación, cierto?
TEST: Sí, de una reparación porque eso fue en el 2015, que yo pasé a la
Personería pues una denuncia.
ENT: ¿Y usted por qué pasa hasta 2015, cuando los hechos fueron en 2002?
TEST: Porque yo no sabía que iba, que eso lo iban a hacer sobre ... y
como yo no me la pasaba acá, yo me la pasaba en el Brasil, cuando ya mis amigos
me dijeron: "no, que porque usted que estuvo cuando estuvo la guerrilla
aquí, que la guerrilla lo desplazó, que haya pasado los papeles" y yo no
sabía eso. Yo me la pasé fue, yo me la pasaba en el Brasil, trabajando allá.
Entonces cuando me dijeron eso, yo la pasé en diciembre de 2015. Cuando me
dijeron: "no, que eso yo se había cerrado, pero vamos a pasar a ver si salen".
Pero lo que yo sé es que en 2016, 2017, 2018, o sea, han pasado solicitud y así
han aprobado, y la mía no la han aprobado y sabiendo que yo llevo 32 años en la
región, yo estuve desplazado por la guerrilla. Entonces eso, [INAD:19:30
-19:31] de irme de acá de la guerrilla, pal Brasil.
ENT: ¿Y usted cómo cree que se podría hacer como justicia y una
reparación real de lo que usted vivió?, ¿qué esperaría usted?
TEST: Yo esperaría que el gobierno, el Estado me reconociera, de, de,
mejor dicho, me diera una casita que yo no tengo donde vivir.
ENT: Usted necesita una casita.
TEST: Sí, una casita, no tengo donde vivir.

ENT: Y la casita que usted tenía antes de irse, ¿qué pasó con esa casa?
TEST: Esa, cuando yo me fui, que yo la tenía en Garimpio [INTERRUP].
ENT: Ah, era en Garimpo.
TEST: Sí, era en Garimpo, [CONT] cuando vine, ya mis amigos se habían
llevado todas las tablas, se habían llevado, me la desbarataron, se habían
llevado todo, todo, el plástico, como era de plástico ...[INTERRUP].
ENT: Plástico con madera.
TEST: Sí, plástico con madera. [CONT] Ahorita vivo es donde la mamá de
la mujer.
ENT: Y su anterior esposa y sus hijos, ¿dónde están?
TEST: Mis hijos están a favor de mí. Tengo aquí 3 hijos, tengo el que
está en ------ son 4 y la esposa, en --------que está, tiene la niña. Los hijos
están todos conmigo.
ENT: ¿Y dónde viven los hijos entonces?
TEST: Están aquí, está estudiando, está aquí en LUGAR1, 2 y el otro
está trabajando en ------ terminó Bachiller [INTERRUP]
ENT: Ese es FAMILIAR2. FAMILIAR2 ya está grande y está en -----TEST: Sí, tiene 22 años y él quería estudiar en la universidad, pero no
hay con qué la universidad y los otros están aquí, uno está haciendo 9° y el
otro está haciendo 5° de primaria.
ENT: Y usted esperaría que esa ayuda del Estado le pudiera ayudar con
las cosas de sus hijos.
TEST: Sí, sí, claro, para que me
le den la universidad a los hijos, me los saquen adelante, cualquier cosa, lo
importante es pa' los hijos de uno, pa' la libreta militar también se necesita.
ENT: Pero, ¿para usted qué fue la situación más difícil acá en LUGAR1?,
porque digamos que en la entrevista colectiva lo que oíamos es que lo más
difícil realmente fue ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero tal vez ese tema de las amenazas pasó
como
no tan importante, ¿usted realmente cree que las amenazas no fueron tan
importantes, o en su vida?
TEST: Para unos no fueron, pero pa' otros sí.
ENT: ¿Y en su caso?
TEST: Sí, como en caso mío sí, sí fue importante, pa otros no, porque
pa' otros sí era amistad de ellos, tomaban con ellos, la guerrilla, conmigo yo
nunca que tomar una cerveza con ellos ni nada porque lo llevaban a uno era
arriado, como cuando lo llevan a uno, un caballo arriado, obligado. Entonces, a
ellos, unos sí tomaban trago, compartían con la gente, así como dice Don TEST,
compartían con ellos, tomaban trago, pero yo, pal caso mío no.
ENT: ¿Y usted por qué cree que hay personas con las que logra haber más
... digamos tranquilidad, en el manejo y otras con que no?
TEST: Mmmm, no, no, no, lo que le
diga no... Por lo menos el caso mío, me pasó eso. Dentro de la vaina de ORGANIZACIÓN

PRIVADA1,
eso eeee, llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA1 como dice el dicho, llegó y le dio trabajo como a
20 30 personas, trabajó y cuando miró que ya ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se apoderó de la
zona,
entonces ya comenzó a sacar toda la gente, sacarlo de allá del Cerro. Entonces
mucha gente se fueron para Brasil, otra se quedaron acá y así.
ENT: Pero usted, ¿cuándo llega ORGANIZACIÓN PRIVADA1, no se va al Brasil?
TEST: No, no, no. No, porque ya, yo ya tengo aquí que, mis modos de
trabajar, aquí ...
ENT: Los chiquitos.
TEST: Sí y pues imagínese, que están estudiando los hijos, que están...
y aquí me consigo el sustento pa' la comida de ellos.
ENT: ¿Cómo eran los castigos que hacían las FARC a la gente que no les
ayudaba?
TEST: Eeee, los castigos eran, por lo menos, el que era ladrón, lo
amarraban, le colgaban un letrero, lo paseaban por todo el pueblo, un letrero
acá, un letrero que decía: "me tienen por ladrón", no sé qué, uno por
delante y otro atrás en la espalda y así lo paseaban aquí en la esquina.
ENT: Pa' que todo el mundo lo viera.
TEST: Lo mirara, sí. Y las mujeres también les hacían lo mismo. Sí, sí.
Y uno miraba que eran amigo de uno y uno siempre le dejaba a uno movimiento,
uno iba a llevarle un vaso de agua, uno no se podía ni arrimar: " por
favor, no se arrime a la persona". Porque usted había llevado un vaso de
agua, también le hacían lo mismo, lo amarraban a uno.
ENT: ¿Y era muy normal que hicieran esos castigos?
TEST: Y delante mío mataron 2 personas en Garimpio, delante mío, yo
estábamos en Garimpio, yo, yo me acuerdo mucho que habían 3 personas, habían 2
-o sea, a mí no me consta, pero- habían 2 personas que le había dicho la
guerrilla: "ellos tienen 24 horas pa' que se vayan, pa' que
abandonen". Entonces, ellos pensando que era juego, no, cuando le dicen a
uno algo es porque es verdad, entonces ellos no hicieron caso -era un
colombiano y un brasilero- y no hicieron caso y bueno, ahí se quedaron, cuando
[INTERRUP].
ENT: ¿Y por qué los estaban sacando?
TEST: Porque que eran ladrones, sí. [CONT] Entonces ellos, no hicieron
caso, ahí llegaron con otro señor, que eran amigos de ellos y ahí en todo el
pleno de la gente, toda la gente, en medio de unas 500-600 personas, los
mandaron a acostar, todos 3.
ENT: Ah, delante de...
TEST: Sí, de toda la gente, todos 3 los mandaron... eso fue a las 5 de
la tarde, los mandaron a acostar toda la gente, cuando piush piush, mataron a 2
y el de la mitad: "párese, tiene 12 horas pa' que se vuelva ..." y

sabiendo que no debía nada, ni nada.
ENT: Ah, uno lo dejaron.
TEST: Sí, a él lo dejaron vivo, porque él era amigo de los otros, él no
debía nada, si también dijo: "tiene 12 horas pa' que se vaya".
ENT: Pero igual lo obligaron a irse.
TEST: Sí, claro, al otro día en una avioneta, dele.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso, eso fue como en el 89.
ENT: Ah, eso fue entonces o con RANGO4 o con RANGO2.
TEST: Eso fue con RANGO4. Ese comandante también fue fuerte, lo que fue
RANGO3 y RANGO4 fueron fregados, sí. Ellos llegaban, (25:55) cogían mucha gente
y la llevaban, cometieron cualquier error y la llevaban y la mataban, o no se
sabía dónde.
ENT: Y ustedes no saben dónde.
TEST: No, no. Hay en partes que sí sé dónde están, ahí hay 2 que yo más
o menos sé onde están. Están a, ahí hay 2 que están a la orilla del río ------y una vez... yo me acuerdo mucho que me dijo la finadita CONOCIDO4 que era, ella era
de otro país y estaba acá, era cubana, ella tenía un marido que era colombiano,
me dijo: " Don TEST, ¿por qué no vamos y sacamos esos finaditos que están
enterrados hace tanto?" y los sacamos y los llevamos al cementerio de
LUGAR1 y claro, de una vez fuimos a mirarlos, dónde los habían enterrado y
todo y sí, estaban ahí. Y últimamente cuando ella se fue para ---------,
pues, aproximadamente, se cayó el avión y se mató ella, entonces ahí ya no, no
se pudo sacar a ellos.
ENT: Venga, ¿y temas de reclutamiento, también ha habido?
TEST: Ah, sí, reclutamiento también había. Chinos de 15 años, 14 años se
fueron con la guerrilla pa' la toma de Mitú, se la llevaron. Aquí se llevaron
más de 15 niños, niños. además, ellos eran indígenas, no eran blancos sino
indígenas, si blancos se fueron, fueron por ahí 2, de resto era puro indígena y
los engañaban con una pistola, le daban una pistola, un revolver pa' que andara
con ellos y ellos contentos, los llevaban.
ENT: ¿Y por qué cree que ha sido más a los indígenas que a los mestizos
y a los blancos?
TEST: Porque el indígena se deja convencer con nada, por usar una
pistola, porque "tenga pistola, úsela, téngala así" y andaban con
ellos, y andaban con ellos, eran 7, 8, 15 guerrilleros y ponían 5, 6 indígenas
a andar con ellos y el paisano eran felices y cuando menos piensen se los
llevaron y fue cuando fue la masacre de Mitú.
ENT: Ah, se los llevaron para la Toma, o sea como en el 98, por ahí.
TEST: Y ahí los mataron, a ellos los mataron, nunca volvieron más por
acá.
ENT: Imagínese, sin entrenamiento ni nada.
TEST: No, sin entrenamiento ni nada. Sí eso fue al poquito tiempo, los

reclutaron acá y a los 2, 3 meses la toma de Mitú.
ENT: Y cuando fue la toma de Mitú, ¿cómo fueron las cosas acá en
LUGAR1?
TEST: Mmmm, aquí había guerrilla, aquí estaba el comandante RANGO3, todo
eso. Sí, como vengo contándole, tiene uno que hacerle caso a ellos y si no le
hacía caso, tenía uno que abandonar LUGAR1, irse de la región.
ENT: ¿Y salieron guerrilleros de acá a Mitú para la toma?
TEST: Sí, salieron, salieron, claro.
ENT: ¿o venían de otros lados y pasaban por acá?
TEST: No, por acá no, vinieron del Caquetá, vinieron de hartos frentes,
a la toma de Mitú. Eso vinieron de ------------ vinieron de LUGAR1 también
fueron aquí, del frente que había aquí también fueron allá a combatir. Después
que combatieron ya llegaron acá.
ENT: Salieron de allá y vinieron pa' acá.
TEST: Ya vinieron acá, que hacer un descanso, porque esto era ...
ENT: Era como una zona de descanso.
TEST: Como una zona de ellos, sí. Y ya vino fue RANGO5 que estuvo en
la toma, RANGO3 que estuvo en la toma de Mitú, todos esos que estuvieron en la
toma de Mitú llegaron acá otra vez.
ENT: A recoger otras energías.
TEST: Sí, sí porque acá eran, para ellos eran, no había ejército, no
había, policía, no había nada.
ENT: Este era como el sitio de descanso, sí.
TEST: El sitio de descanso de ellos.
ENT: ¿Porque cree que este fuera el sitio de descanso?
TEST: Porque nadie los molestaba, nadie podría ponerles la ley.
ENT: Por lo que no había casi presencia del Estado.
TEST: Nunca presencia del Estado. La presencia la hacíamos nosotros los
colonos que llegamos de toda parte de Colombia, llevamos 32 años aquí en la
región y el gobierno nunca nos escucha, nunca se da cuenta que LUGAR1 es
municipio por los colonos de, que han llegado de toda la región de Colombia.
Aquí hay boyacos, hay llanero, hay cundinamarqués, hay del Tolima, de toda
parte de Colombia hay, del Chocó.
ENT: TEST, ¿usted por qué nunca pensó de pronto devolverse a su tierra,
a villavo en estos momentos de, cuando lo amenazan y eso?, ¿nunca pensó eso?
TEST: Porque yo pensé de irme de aquí de la región, pero uno llegar uno
con las manos vacías a la casa, sí. No llevar uno con qué, llegar uno allá,
ahora el pasaje en avioneta aquí valía como 400, a ----- y de ------- pa' allá,
tenía uno pagar como 200 más y uno con familia y llegar a la casa con las manos
vacías. Eso es ... es mejor quedarse uno por acá, irse uno pa' Brasil a
trabajar.
ENT: Que era acá no más.
TEST: Porque aquí uno se conseguía, en ese tiempo que yo me fui, aquí

uno vivía bien, bien porque acá uno, los gramitos y aquí, malo se conseguía la
comida, vivía uno bien, pero cuando uno tiene que desplazarse uno pa' Brasil,
ahí sí fue tremendo, el combustible, compraba usted un galón de combustible:
$30.000, pa' uno trabajar, que 1 kilo de arroz era 1 gramo de oro, equivalía un
tiempo, 1 kilo de carne, 2 gramos de oro, todo era por gramos, no había dinero.
Usted llegaba cualquier comerciante: "tantos gramos" y échela a la
pesa, pagando...
ENT: ¿Cuándo vuelve a haber?, ¿cuándo llega la plata, el dinero?
TEST: El dinero, la plata aquí llegó fue cuando, eso fue en la primera
alcaldía de LUGAR1, que se hubo, ya comenzó a haber plata, ya pagaban era con
plata.
ENT: De a pocos, pero igual.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: ¿Funcionaba igual el gramo también?
TEST: Sí, funcionaba y ya llegaron compradores de afuera, compradores,
ya se manejó, ya, digamos un tiempo que era puro oro, cambio por cambio y el
oro es el fuente, la fuente aquí de LUGAR1 [DUD: 31:55 ], sí, como dice la
alcaldía como dice CONOCIDO5: "la alcaldía no alcanza para todo mundo",
por ahí el 10% y ¿la otra gente?.
ENT: Claro. Bueno, vamos a ir mirando acá cositas que nos preguntan,
entonces: ¿conoce a algunas oTras personas que hayan sido testigos de esos
hechos que nos puedan dar más información?, que también hayan sido víctimas y
que les haya tocado también irse de Brasil?
TEST: Mmmm, aquí hay varia, está CONOCIDO6 que tocó irnos pa'
Brasil.
ENT: Eso de los de Brasil o también de los que fueron [INTERRUP].
TEST: Está Don CONOCIDO7, CONOCIDO7¿qué?, CONOCIDO7
ENT: Sí, pero él no se fue para Brasil, ¿no?
TEST: No, él no se fue, él se quedó acá. Como él le gustaba tomar trago
con ellos y toda esa vana.
ENT: Lo pudo manejar.
TEST: Lo pudo manejar, sí. Hay otras personas que no.
ENT: Los rebeldes no lo pudieron manejar, mejor dicho.
TEST: No, hay gente que, se fueron pa' ---- también, porque, por lo
menos el caso de CONOCIDO8 que ahí está el testigo de él, testimonio de
CONOCIDO8
vive en Mitu, él se fue por eso, él le sacaron fue la pistola:
"va a trabajar o se muere", de una vez lo iban a matar.
ENT: Ah, ya lo amenazaron.
TEST: Sí, a él fue con la pistola, lo sacaron de la casa, delante de mí,
dijo: "usted se va a trabajar o se muere" y le tocó irse a trabajar.
ENT: ¿Y a usted también le hicieron eso?
TEST: A mí también me hicieron lo mismo. Eso uno va a trabajar y después

uno ya se abre, para el próximo domingo después, sábado, se abre uno, uno ya
no, yo no quiero vivir más eso, de pronto lo matan a uno y así se llama: Jesús
Raba, le pasó lo mismo, lo sacaron de la casa con la pistola, él ahorita vive
en Mitú, el marido de una profesora.
ENT: ¿En Mitú?
TEST: Sí, él vive en Mitú, CONOCIDO8 Él también sufrió lo mismo, quién
sabe si pasó la carta así como yo, él estuvo también en el Brasil.
ENT: ¿Y usted no se ha vuelto a contactar con él?
TEST: Por ahí tengo el teléfono de él en el otro celular.
ENT: Ah, si me lo puede dar despuesito para contactarlo a ver si en -----lo podemos entrevistar. Sería bien interesante. ¿Y él por qué no vuelve?
TEST: Porque, emmm, él vivía solo
en ese tiempo acá. Él sí es un poquito rebelde y vivía solo, bueno, él con el
tiempo por ahí se fue pa' ------, por allá se cuadró una profesora y se quedó
allá, se enamoró allá, po'allá tiene una finquita, por ahí viven retirados del
pueblo, una finquita que tenía la señora, po'allá vive cultivando, haciendo
cultivos y así.
ENT: ¿Y hay alguno compañero suyo que haya estado en lo de, donde el
ejército brasilero los cogió, que también pueda ...?
TEST: Mmmm Orlando Gómez, me quedé con él.
ENT: Aaa, también, o sea él ha sido compañero de desgracias, Dios mío,
qué horror.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y él vive acá?
TEST: Él vive acá, sí, que nos cogió, a él los cogió también, a mí
también me cogió.
ENT: ¿Y a él cómo lo puedo contactar?
TEST: Él sí lo contactamos, más tarde le digo que venga.
ENT: Bueno, usted le dice. Eso, porque si él nos pudiera contar sus
vivencias, ¿y él también tenía familia y todo?
TEST: Sí, me parece que él también tenía señora y todo. Yo que me
acuerde así, un tal CONOCIDO9, también, estuvo un CONOCIDO9, pero yo no me acuerdo
dónde estará, era po'allá del Tolima. Un tal llanero, pero ese lo mató la
guerrilla, o el ejército brasilero, no sé siquiera quién lo mató, porque él
después que nos vinimos de Brasil él quedó trabajando en Caño -------- y ahí cuando
se metió la guerrilla, el ejército Brasilero fue cuando se los llevaron de ahí.
ENT: Y nunca supieron.
TEST: Nunca supimos, se llamaba CONOCIDO10 se llevaron 2 días y nunca
supimos más la vida de él. Él era amiguísimo mío, trabajamos y todo, porque,
pero eso fue el ejército brasilero que nos hizo eso, porque como la guerrilla
fue y se metió allá, entonces pensando que éramos nosotros vino al castigo.
ENT: ¿Pero el ejército brasilero nunca más volvió a hacer algo así?
TEST: TEST: No, después que ya, se hubo un convenio, otro brasilero,

estuvieron acá, estuvieron hablando con otros colombianos, entonces ya no, ya
no, hay un convenio bien bueno, el colombiano puede ir allá, el brasilero puede
venir acá, no hay problemas ahorita, en ese tiempo sí. Por la vaina de la
guerrilla, que siempre donde había guerrilla, aquí la guerrilla éramos nosotros
y toda esa vaina.
ENT: ¿y el ejército colombiano, cuando llega nunca piensan: "ay,
estos también son guerrilleros, estuvieron acá?
TEST: Mmmm el primer vez cuando legó el ejército acá, nos hicieron
preguntas, nos requisaron, nos preguntaron dónde estaba la guerrilla, nosotros
le preguntamos que ellos se tomaron la parte Brasil, mataron a uno y se fueron.
Eso fue lo que...
ENT: Pero no hicieron, como a veces hay como estigmatizar a la gente,
entonces dice: "ah, estos todos son guerrilleros porque si acá estaba la
guerrilla, entonces todos son guerrilleros", ¿eso no pasó?
TEST: No, ellos si llegaron como forma, como ellos llegaban po'allá del
lado de la --------, por allá del lado de --------- llegaban todo pintados,
todo. Entonces claro, uno siempre con temor, con temor porque vienen a matarlo
a uno, porque ellos piensan que uno es guerrillero, pero se dieron cuenta, con
el corregidor que había acá, porque en ese tiempo había corregidor, se dieron
cuenta que las cosas no eran así, que nosotros éramos mineros, la guerrilla
eran otros y ellos se tomaron la base, una base en el Brasil y de ahí salieron
y se fueron, se llevaron las ramas, motores, voladoras.
ENT: O sea que siempre la fuerza pública colombiana estuvo bien con
ustedes, nunca hubo ningún inconveniente ni nada.
TEST: No, no, no, nosotros no.
X: Papá, papá, papá, ¿ya nos vamos a casa?
TEST: Sí, ya vamos.
ENT: Ya casito. [PAUSA: 38:13 -38:30] Bueno, ahorita le voy a pedir acá
unos datos como específicos. Emm, ¿algo más que nos quiera contar, además de la
entrevista que tuvimos, algo que usted sintiera por ejemplo que en la
entrevista colectiva usted hubiera querido decir y como que, como se dieron las
cosas, no lo logramos?
TEST: Entrevista, no. Pues, aquí, por lo menos, LUGAR1 es una fuente de
oro, si no fuera por eso, ¿onde estuviéramos nosotros en éste momento? Sí, en
este momento ¿dónde estuviéramos? Aquí extremadamente hay más o menos 1000
personas aquí en este municipio, sin contando con las comunidades cercanas,
aquí en el municipio y porque la alcaldía no le da sino por ahí el 10 % a la
gente pa' que trabajen los que se emplearon en la alcaldía, y los otros, los
otros se rebuscan en la minería en lo que ellos puedan.
ENT: El rebusque.
TEST: El rebusque, porque aquí la tierra es muy mala, por lo menos pal
plátano y pa' la yuca y si usted saca 10 racimos, tiene 1.
ENT: Esos impactos, hay algo que a mí me interesó mucho de esa

entrevista colectiva, fue el tema del dolor que les causó cuando las
elecciones, cuando quemaron las urnas, cuando sacan al alcalde, es decir entre
202 y 2003, que hubo como muchas alteraciones a esa democracia, ¿usted cómo
diría que eso impactó tanto a la población?
TEST: Eso impactó, nosotros sí sabíamos lo que la guerrilla lo había
dicho: "no vayan a votar, porque" [INTERRUP]
ENT: Les habían avisado antes.
TEST: Sí, habían avisado antes. [CONT] "No vayan a votar, porque si
ustedes votan, es perdido el tiempo, porque nosotros vamos a quemar eso" y
mucha gente no votaron, como mi persona, yo no voté en ese tiempo no voté,
cuando...
ENT: ¿Pero les daba miedo ir a votar?
TEST: Claro, claro, ir a votar, tocaba ir a la cancha, a donde juegan
micro, ir a botar y cuando aproximadamente, por ahí a medio día, agarraron las
cajas y se las llevaron y toda la gente quedaron asombrados, porque.
ENT: ¿Y la gente qué hizo cuando eso?
TEST: No, ya, unos se metieron a las casas, ya, lo que son y los otros,
pues ahí sí había una cancha de micro, a jugar micro, ya no, haga de cuenta que
no pasó nada, la guerrilla fue y llevó las cajas, las quemó al lado de la pista
y fue cuando ya, bueno, no hubo nada de elecciones. Ahí sí ya mandaron el
ejército, pa' hacer unas elecciones otra vez a LUGAR1.
ENT: Les tocó hacer como unas nuevas elecciones.
TEST: Sí, unas nuevas elecciones, hicieron nuevas elecciones, ya la
guerrilla se fue.
ENT: Ahí ya la guerrilla se fue, ya no volvió.
TEST: Sí, ahí, ya llegó el ejército, como a los 4 días llegó al policía
y ya el ejército hubo un tiempo acá acompañándanos, el ejército se fue y quedó
la policía ahorita hasta este momento.
ENT: ¿Y la guerrilla no volvió?
TEST: No volvió más por acá, dicen que aproximadamente o no lo alcancé
yo a ver, porque yo mantengo un moto-carrito, entonces yo trabajo del puerto a
acá haciendo viaje, entonces yo no lo miré, pero ellos sí me miraron y ellos
llevaron, si llamaron gente, bueno, yo no sabía, gente del pueblo "¿y este
señor qué?", pero ya la guerrilla no era como gente de la zona, sino como
gente del Caquetá.
ENT: ¿Y eso cuándo fue?
TEST: Eso hace como año y medio que estuvieron acá. Sí, año y medio,
estuvieron ahí.
ENT: ¿En qué?, ¿en ------?
TEST: Aquí arribita de ------ en Caño --------.
ENT: ¿Ah, llegaron hasta ahí?
TEST: Sí y mandaron a bajar a varios acá, a CONOCIDO11 a
CONOCIDO12, a CONOCIDO13 a CONOCIDO14, pero cuando miró CONOCIDO11

eso, de la
guerrilla, CONOCIDO11 se pisó pa' fuera y le estaban pidiendo plata al finado
CONOCIDO12, también, ¿sí?, mejor dicho él como vivía afuera, no, no, no, pero
pa' allá fue CONOCIDO13 o ------- fue CONOCIDO13, que le sacaran ¿sí?, que qué aportaba,
que le aportaban gasolina, remesa, un platanito.
ENT: ¿Y por qué solo a ellos?
TEST: Porque ellos tienen, son comerciantes.
ENT: Ah, ellos sí son los que manejan la plata.
TEST: Sí, entonces a mí también me, como había gente de acá del pueblo,
dijeron: "bueno ese señor qué, ¿también tiene?" y le dijeron:
"no, ese no tiene, ese se rebusca es la vida, la papita". A mí nunca
me pararon pa' nada y ni sabían, porque como llevaron fue otro frente, del
Caquetá, era otro frente, decían: "mordisco, mordisco" quién sabe
cuál.
ENT: Los nuevos.
TEST:Sí, los nuevos, que eso, mordisco. Hace como año y medio llegaron,
compraron gasolina, duraron como 8 días entre el monte metidos ahí, compraron
canecas de combustible, remesas y.… no han vuelto, no han vuelto más.
ENT: ¿Y qué de cierto hay en todos estos temas que nos habían dicho de
que acá era como un centro para toda la droga que había del Caquetá y de otras
partes, y sacarlas en aviones pa' otros lados?
TEST: Lo que pasa, doctora... Acá estaba la guerrilla, no se manejaba,
la guerrilla no manejaba el oro.
ENT: Acá no.
TEST: No. Bueno, acá era
solo la gente que venía de Mitú, hay veces 3 y bueno, y los mineros que
llegaban, entonces ya, llegaron unos mafiosos de afuera, entonces llegaron unos
mafiosos, que con coca y llevaban varias avionetas y bueno, ahí llegó Don
RESPONSABLE1 de Cali, él era pues uno de los señores, Don RESPONSABLE1, ese
era uno de los señores que llegaba, los mandaba, vayan a LUGAR1.
ENT: ¿Cuál es RESPONSABLE1?
TEST: El señor que estaba ahí, RESPONSABLE1, RESPONSABLE1, RESPONSABLE1 le dice
que...
ENT: RESPONSABLE1.
TEST: RESPONSABLE1, ese man. Ese era el del cuento de la avioneta, ese era el
que mandaba en todo, ¿si me entiende?, ese era el que mandaba en todo, el de la
avioneta y venga: "necesitamos un muchacho pa' que nos saque esta copa
aquí"
ENT: ¿Pero ese no era de las FARC?
TEST: Habían 2 frentes, estaba el frente de las FARC y había unos
también, unos mafiosos y ellos le trabajaban a los mafiosos, pero llegaban era
en la avioneta, o llegaba la avioneta de la guerrilla, y él siempre salía allá.
ENT: Pero había como negociación entre los mafiosos y la guerrilla como

pa' no ...
TEST: Sí, sí, sí, claro, eso había, y llevaban coca, dejaban aquí y
llevaban coca, llegaban aquí, dejaban la coca, llegaba una avioneta del Brasil
y salían en otra avioneta.
ENT: Llegaban del Brasil ¿y con qué traían la avioneta, plata, o drogas?
TEST: Y la avioneta traía plata y traían armas. Sí, traían armas, uno se
daba cuenta que traían armas, y hay veces que traían plata y traían, pero este
señor que dice que fue desplazado, eso viene fue con la guerrilla y él mismo
vino a controlar las avionetas y el que manejaba el billete y toda esa vaina y
se quedó aquí.
ENT: Pero fue bien ya...
TEST: Como miraron que mataron a CONOCIDO15 DUD: 45:29], mataron un tiempo
en la cárcel, entonces se quedó sin nada. Ahora, se la pasa aquí en el pueblo y
él pasó la vaina de desplazado, no sé qué de Carurú, uno como no sabe cómo son
las cosas por allá, entonces salió ahí le dieron casita, ahí por medio de la
administración, sí, le dieron casita, sí. Eso es lo que pasó.
ENT: Y él era entonces el que manejaba todos los temas de las...
TEST: Sí, era el que manejaba los temas, toda la gente y conseguía a la
gente, toda esa vaina. Yo como sé cómo era... Ese señor hace ¿qué? como 10 años que llegó.
ENT: Sí, porque él dijo, como en el 2000 y pico, ¿no?
TEST: Sí, sí, yo aquí de yo soy fundador de acá, imagínese, 1980.
ENT: Y era en la, la avioneta era en la pista que quedaba lejitos, ¿o
era la pista de acá?
TEST: mmmm no, era en ésta pista, venía de ------------- o venía de
------ venía de ------, ese era, los que venían llenos de coca.
ENT: Pero entonces la coca la traían era en avionetas.
TEST: Sí, en avionetas, sí, en pasta, en bulto. Aquí la tanqueaban y
llevaban unas 4 manijas, de una vez salía y venía a los 2 días [INTERRUP]
ENT: Y salía pal Brasil, pa' otros países.
TEST: Sí, pa' otros países y aquí venía a los 2 días llena de armas y
dólares y ese señor que se la pasaba con eso, el que le pagaba a la gente,
"vea, usted por colaborar tome 200.000, tome 300.000.
ENT: Era entonces, ¿uno podría decir que LUGAR1 era un sitio de
descanso de las guerrillas, pero también para exportar y también para traer las
armas? Un sitio estratégico.
TEST: Sí, también, estratégico. Cuando ya llegó el ejército, como dijo,
la policía, ya la avioneta, 0 avioneta. Las avionetas cruzaban era. Bueno,
ahora están volando aquí al lado del Brasil. Aquí al lado del Brasil, donde yo
le digo -------- donde estuve trabajando, ahí hay una pista clandestina y
ahorita en este momento hay 3 avionetas caídas ahí. Hay una colombiana, una
mejicana y una brasilera.
ENT: ¿Y caídas, ¿cómo así?
TEST: O sea, se cayeron.

ENT: Caídas que se cayeron, pensé que las habían cogido.
TEST: No, por el ala. O sea, aterrizar, se daña el tren o un ala, se
caen y ahí están las 3 avionetas, no las han podido sacar. Había 5 y sacaron 2.
ENT: Y eran también así, para lo mismo.
TEST: Sí, en este momento están ahí, de mafia, que vienen del lado
colombiano...
ENT: Y eso, ¿cuándo fue, cuándo cayeron esas avionetas?
TEST: Eso, por lo menos, eso fue entre este año y el año pasado y este
año.
ENT: Seguramente, entonces pa' esas disidencias y eso.
TEST: Sí, pero estos vienen del lado de Colombia, -----------, ------------- ya no,
viene de ------ de ------------- de ------------- como no hay presencia de las
FARC, no hay presencia del ejército, ni la policía, entonces allí también
cargan, tienen una ruta ahí y las avionetas, aterrizan ahí pa' tanquearlas y
siguen, pero como hay unas que...
ENT: ¿Pa' dónde seguirán?
TEST: Ahí si no, ni idea, lo que le diga, ni idea.
ENT: Ese señor dijo Surinam
TEST: ¿Quién?
ENT: RESPONSABLE1.
TEST: ¿Cuando hablaban de la avioneta y toda esa vaina? No, yo como se
puso, agachaba la cabeza.
ENT: Vea que interesante.
TEST: ¿A usted le comentaron esa ruta?, no, nada, así como le comenté.
ENT: No, cómo se le ocurre, como le digo, esto es absolutamente
confidencial, nada, eso. Eh, increíble, ah, lo increíble es que continúa.
TEST: No, lo que más uno dice es que, no, había gente que se la pasaba
allá con la guerrilla, uno desplazado, yo me pregunto.
ENT: Y usted que fue desplazado
TEST: [Risas] Yo,

eso donde yo voy, onde yo voy
ENT: ¿Y nunca
tuvieron miedo que esto se calentara, ya que finalmente hacían tanta presencia
y que tenían tantos dinámicas?
TEST: No, eso
siempre cuando llegaba el ejército, esto se calmaba, ya le digo. Igual, ush,
una vez yo me acuerdo, yo estaba acá, arriba había una empresa, una empresa que
estaban como batiendo una arena pa’ sacar oro, yo trabajaba, una empresita ahí
toda… había llegado por allá de Bogotá, entonces cuando yo iba así en la pista,
eran como las 8 de la mañana 9, cuando venían como 7 guerrilleros, y ahí venían
por acá bien armados, y por el monte, llegó po’el monte, cuando: “Buenos días
compañero”, “buenos días”. Eso ya hace muchos años, pero ellos llegaban cada
nada. Seguro también fue por la vaina de la Alcaldía.
ENT: Eso fue como
el momento más fuerte.
TEST: Eso, la
vaina de la Alcaldía, que ellos, cogía al alcalde, que tenían que darle trabajo
a ellos y ellos ponían la gente a trabajar.
ENT: ¿Cuánto
tiempo duró eso de que ellos tenían que darle los contratos?
TEST: Por ahí
como 2 años.
ENT: De 2000-2002
TEST: Sí, ¿y el
alcalde qué podía hacer?, nada. El alcalde tenía que darles trabajo y ellos
obligaban a la gente a trabajar.
ENT: Gratis.
TEST: Gratis,
gratis, no le daban ni.... el que quiera llevar el almuerzo, entonces tenía cada
uno que llevar su almuerzo hay veces llevaba, mucha gente: “no, es que yo no
tengo qué comer”.
ENT: ¿Y ellos en
su vida cotidiana cómo eran, tenía entendido que acá en el parque, ahí tenían
como una discoteca, no?
TEST: Ahí nos
reunían a todos ahí, iban casa por casa sacándolos
ENT: Los sacaban
a hacer reuniones.
TEST: Sí, iba un
comandante: “por favor, por favor, señora, por favor, todos a ayudar, no quieramos
mirar ninguno en la casa, ninguno en la casa, todos ahí, es una orden” y todo
el mundo ahí.
ENT: Y les

tocaba.
TEST: No tocaba.
ENT: ¿Y ahí qué
decía, ahí ponían las reglas o cómo era la cosa?
TEST: Sí, ahí
ponían las reglas, les decían de los viciosos, de los ladrones de todo, de
todo, de la gente que no quisiera trabajar, que le avisara. Todo, todo ahí
ponían las reglas.
ENT: O sea, como
que los sapiaran.
TEST: Sí, sí. Y
uno, calladito, calladito porque qué, ¿pa qué se pone a hablar?
ENT: Nunca hubo
alguien que dijera “oiga, esto no es lo que queremos”
TEST: Eeee, no,
porque ahí era pa echarse uno enemigos, ahí.
ENT: Ahí sí pa’
fuera.
TEST: Ahí sí era
echarse enemigos. Antes, la gente la mayoría eran amigos, tomaban trago con
ellos, toda esa vaina, whiskey, toda esa vaina, entonces hay mucha gente que...
ENT: Claro, los
que hicieron eso fue para estar tranquilos.
TEST: Sí, pa’
estar tranquilos, nosotros no, hubo mucha gente que no, nosotros, se acababa la
reunión y cada uno en su casa y al otro día a minear, a buscarse lo de la
minería y ahí, otra vez a la casa.
ENT: Claro, qué
va uno a juzgar, cada persona mira como hace.
TEST: Hasta al
alcalde lo ponían a barrer, todos los funcionarios de la alcaldía tenían que
trabajar también, si ve que no era a nosotros, sino todos, al alcalde también,
esos hijuemadres.
ENT: ¿Y ellos?
TEST: Ellos no,
solo con el fusil, ahí al pie de nosotros.
ENT: Ellos no
trabajaban.
TEST: No, al pie
de nosotros con el fusil y así, eso se la pasaban todos, uno los veía paseando
po’allá y el otro po’allá, dando vueltas y así.
ENT: ¿Y dónde
tomaban?

TEST: Ellos
tomaban en el billar, o a veces le quitaban la mujer al amigo, se la llevaban
por allá al campamento de ellos, a amanecer con ellos, llevaban trago...
ENT: aaaa se
llevaban las mujeres de la gente.
TEST: Sí, sí.
ENT: Sin
importar, o sea, les tocaba.
TEST: Sí, sí sí.
Hubo muchas de esas que querían, se iban con ellos, se emborrachaban con ellos,
amanecían con ellos, por allá amanecían con ellos entre el monte, después de
tomado se iban pal monte y dejaban el pueblo solo, al otro día madrugaban...
ENT: Tremendo muy
difícil. ¿Usted cómo está ahora?
TEST: No,
tranquilo, bien, ahorita con, siempre, después que ya el ejército llegó, la
policía estamos en este momento es con la policía.
ENT: ¿La policía,
bien?
TEST: Bien,
gracias a Dios, hay problemitas, pero como siempre, los borrachos.
ENT: Lo normal.
TEST: Sí, lo
normal, el que canse lo llevan a dormir, de resto no.
ENT: De resto es
tranquilo.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Ojalá
entonces que salga la licencia, ¿no?
TEST: Sí, eso
estamos esperando, que salga la licencia, que el gobierno se acuerde de
nosotros y que nos de la licencia.
ENT: Y si les da
la licencia, ¿por ahí cuántas personas pueden volver a tener trabajo?
TEST: Por lo
menos si nos dan la licencia, podemos tener trabajo, casi la mayoría.
ENT: Del pueblo.
TEST: Del pueblo,
porque asociados son 65 asociados, 72 asociados. Bueno y de esos asociados son
por lo menos como 150 personas que trabajaban, que no son asociados, pero que
trabajan en la minería y ya pueden trabajar la minería, no hay problema
ENT: ¿Usted, qué
cree que puede ser lo mejor para que no vuelva a pasar esto, que no vuelvan a

venir las guerrillas y los amenacen, que los obliguen
TEST: Lo mejor
que le puede pasar a Colombia -porque no solo a nosotros, sino a Colombia
entero- que el gobierno se siente con las FARC, con los grupos armados y que
miren que, lo mejor, lo mejor pa Colombia es eso, que una vida tranquila, que
no haigan muertos, que no haigan… eso es lo mejor.
ENT: Bueno TEST,
muchísimas gracias, por su generosidad. Entonces le voy a tomar fotos a las….
TEST: Sí, pa’ que
me digan respuesta y que uno desde los 32 años acá y no sale favorecido y otra
gente que sí salió favorecida.

