TEST:
[...] Si tú me mandas todo eso, yo te lo devuelvo a vuelta de correo
inmediatamente termine la sesión.
ENT 1:
Igual por protocolo de las entrevistas virtuales, pues nos toca leer
rápidamente el consentimiento informado.
TEST: Ah,
bueno, listo, perfecto.
ENT 1: A
pesar de eso, igual, al final, si quiere, también le podemos mandar nuevamente
el do... el formato. A ver, rápidamente [Lectura del consentimiento informado
00:25-02:06] Entonces, vamos a pedir el consentimiento expreso, ¿está de
acuerdo en conceder un aporte por escrito a la ORGANIZACION PUBLICA1... no, un aporte
virtual a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Sí,
estoy dispuesta.
ENT 1:
¿Está de acuerdo en que su aporte sea utilizado para elaborar el informe final?
TEST: Sí,
estoy dispuesta.
ENT 1:
¿Se compromete a garantizar la total confidencialidad de las preguntas
formuladas y de sus respuestas?
TEST: Sí,
me comprometo.
ENT 1:
Perfecto. ¿Nos autoriza el tratamiento de sus datos para las siguientes
finalidades: analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e
información recolectada?
TEST: Sí.
ENT 1:
¿Utilizarlos para la elaboración del informe de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Sí.
ENT 1: ¿Y
para publicar su nombre en el informe final?
TEST:
Bueno, también.
ENT 1:
Bueno, listo, perfecto. Entonces... TEST, estás silenciada.
TEST:
[risas]
ENT 1:

Entonces, yo creo que ya con esto podemos dar inicio.
ENT 2: Y
la última es si nos autorizas para hacer la grabación de esta entrevista.
TEST:
Claro que sí.
ENT 1:
Listo. Perfecto. Pues, yo creo que podemos arrancar un poco por lo que
estábamos hablando que es, de pronto, hacer un breve recuento de los cargos
públicos que usted ha ocupado, de las... como un breve paneo de la hoja de vida
para que nos quede acá en la grabación y, a partir de ahí, empezar a entrar en
punto [INAD: 03:33]
TEST:
Bueno, yo soy economista de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y abogada de la
INSTITUCION EDUCATIVA2. He tenido una vida pública, principalmente en el
servicio público; también en la academia. En la academia he sido profesora del
INSTITUCION EDUCATIVA3, de la INSTITUCION EDUCATIVA2, del INSTITUCION
EDUCATIVA4, de la INSTITUCION EDUCATIVA5 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA5] y de la
INSTITUCION EDUCATIVA6. Y en
el servicio público... Ah, antes de eso. Antes de empezar mi carrera en el servicio
público, fui economista de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, de la ORGANIZACIÓN PRIVADA.
Ese fue mi primer cargo después de que me gradué. Yo después de eso me vinculé a la
campaña del doctor Alfonso López y, en esa campaña, hice de ¿qué pudiera uno decir? de
--------. Yo recolectaba información y hacía
memorandos. Fui ----------- de la presidencia. Después fui --------- de ----------. Me metí a la
política electoral con Luis Carlos Galán en el Concejo. Fui ----------, ----------- del Concejo.
¿Qué más he sido? fui asesora de Horacio Serpa en la Asamblea Nacional Constituyente. Me
interesé por ser abogada. Me
gradué ya de vieja en el año 96 después de la Constitución del 91: o sea que
soy abogada de la nueva Constitución —a pesar de mis años— [risas]. He sido
también ------------- de la Republica, ----------------, --------- del ORGANIZACIÓN PRIVADA2
[INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA2], candidata presidencial del ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Y
si
de verdad se va el ORGANIZACIÓN PRIVADA3 del ORGANIZACIÓN PRIVADA2, de pronto
volvemos, ENT3. [risas]
ENT 3:
Bueno, le echamos cabeza. Si tú me invitas, yo le echo cabeza.
TEST:
[risas] Sí, una recomposición de ese espíritu original, amplio, democrático.
Eso era chévere; era muy rico. Eso es.
ENT 1:
Perfecto. ENT3, yo no sé si tú quieras seguir con alguna pregunta.
ENT 3:
No, por favor.

ENT 1: O
si nosotras...
ENT 3:
No, ustedes; ustedes que están en el tema [INAD: 06:19].
ENT 1:
Okay, listo.
ENT 2:
Pues, yo quisiera que primero nos contara un poquito esa experiencia en ORGAIZACION
PRIVADA1
[INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA1], ¿no? Esa experiencia de una persona recién egresada;
claro, además, pues, de INSTITUCION EDUCATIVA1,
pero una colombiana trabajando en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1. ¿Cómo fue esa
experiencia y eso qué tanto impacto tuvo posteriormente
en la vida política y en la vida puntual de esos escenarios como -------de... (¿cómo era?) ----------- de Presidencia? Ajá.
TEST:
Bueno, yo estuve trabajando un año. Esa era la etapa en que ORGANIZACIÓN PRIVADA1
hacía
prestamos sectoriales a Colombia; era una especie como de apoyo macroeconómico,
y a mí me tocaba hacer seguimiento de los indicadores económicos, pero ¿sabe
cómo los llamaban? _self help indicators_ ¿sí? indicadores de autoayuda: el
crecimiento del PIB, la tasa de ahorro, las exportaciones. Entonces era como
medio ofensivo e indignante, porque uno sí sentía que había como una actitud
de... como malsana ¿no? ¿Qué pasaba también con esos préstamos? que sonaban muy
lindos. El préstamo sectorial de la agricultura, de la educación, de la salud.
Pero toda esa plata tenía que gastarse en Estados Unidos (lo que tuviera que
ver con divisas). No había libertad del país para conseguir el mejor precio,
sino el precio de Estados Unidos.
Yo tuve
muy buenas relaciones con la gente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era gente muy buena.
Me tocó de
director un señor que se llamaba CONOCIDO1 [DUD: 08:12], un tipo muy
buena gente. Pero la verdad, uno se sentía incómodo. Ahí había ya en esa época
dentro de las oficinas de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, una oficina muy importante que era
como por
allá del otro lado. Eran unos tipos muy distintos a los que estábamos en el
trabajo técnico y económico, que eran los de la DEA [INC: Administración
de Control de Drogas]. Eso ya... Eso ya funcionaba en esa época.
Y cuando
vino la Convención Liberal, aposté con todos que salía Alfonso López de
candidato y todos estaban era haciéndole fuerza a Carlos Lleras, entonces me
gané un jurgo de botellas de whisky, de vino, de cuanta cosa hay, porque la
sorpresa fue absoluta y total. Eso fue un... una jornada que, pues, no es como

para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, pero fue una convención en dos etapas, ambas muy
interesantes, porque la contienda era entre el doctor López y el doctor Lleras.
Y el doctor Turbay estaba de embajador en Inglaterra. Y en un momento dado, con
una furia de Carlos Lleras se interrumpió la convención y se fueron los
lleristas, entonces, en el interregno, se recompuso la mayoría del otro lado y
los turbayistas se fueron con el doctor López y ganó la convención. Fue una de
esas jugadas políticas fríamente calculada[s]. Al doctor Lleras le sacaron la
piedra con un señor que no hacía sino interrumpirle el discurso, entonces fue
muy interesante.
Y, claro,
yo después de eso, con el doctor López —que no era como de lavar y planchar— yo
arrancaba todos los lunes al sitio donde era la próxima gira. O sea, yo hacía
la gira dos veces yendo a buscar la información. Me iba lunes y martes,
miércoles y jueves con la información que tenía de [INAD: 10:22], completaba
con... ¿Sabe quién me ayudaba muchísimo, ENT3?
ENT 3:
¿Quién?
TEST: CONOCIDO2 papá.
ENT 3:
Ah, imagínate.
TEST: Era
director del ICEL [INC: Instituto Colombiano de Energía Eléctrica],
entonces él me conseguía todas las citas con un señor, CONOCIDO3, en Planeación,
el del presupuesto, que no sé qué. Entonces, eso ayudaba muchísimo porque yo
ayudaba los viernes por la tarde con unos memorandos muy, muy chéveres...
ENT 3:
Detallados, claro.
TEST:
...que iban a lo que uno percibía hablando con la gente. Yo iba y hablaba, no
con los cacaos —que con esos hablaba el tío CONOCIDO4— no; yo hablaba con el de
la droguería, hablaba con el de la tienda, con el del mercado, entonces era una
cosa muy, muy interesante. Capté una amibiasis que casi me mata. Yo llegué a
pesar creo que como 40 kilos, ¿no? una cosa espantosa porque yo no estaba
preparada (como todavía no estoy preparada para este trópico; es que es muy,
muy duro).
ENT 2:
[risas]
TEST: Y
en esa época, las condiciones sanitarias de este país eran horribles. Yo quiero
decirte que yo dormí en muchos sitios donde ponía uno tachuelas de barro, cocas
de barro con agua y ahí metía las patas de la cama pa' que no se te subieran
todos los insectos a la cama mientras dormías. Una cosa, de verdad, de otra...
de otro siglo.

Y en la
Presidencia, claro que la decisión de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, por ejemplo, pues desde
luego que
era una parte de una gran política. No puedo decir que uno influenció, pero a
mí sí me preguntaron como tú me has hecho cómo había sido mi experiencia. Pero
la realidad es que, la política exterior de López, me parece que sí merece un
examen global y no puntual, que este país o que aquel otro país, porque era una
política exterior... Él denominaba su gobierno como un gobierno de
centro-izquierda y reclamaba la libertad de la libertad. Él era una persona
liberal en el profundo sentido de la palabra: libertad sindical, libertad de
expresión, libertad de movilización —aunque ahí tenía yo en mi recuerdo, sí,
una fijación muy grande de que no había derecho a que en el uso de la libertad
de reunión, se acudiera a vías de hecho para presionar decisiones en contravía
de lo que era la política pública. Esa era una posición que él defendía muchísimo,
y por eso se llegó a esa confrontación tal grande en el año 77. Pero eso venía
antes con los médicos, con todo.
Pero esa
visión de él, de centro-izquierda, era, de verdad, de profundo calado liberal,
y lo llevó, por ejemplo, a nombrar a CONCOIDO5 rector de la INSTITUCION EDUCATIVA7.
Entiendo que CONOCIDO5, a pesar de que también era magistrado
de la Corte Suprema de Justicia, él era un hombre muy de izquierda; incluso le
renunció al doctor López cuando entró la... entró, yo no sé si fue la Policía o
el Ejército, no me acuerdo, pero ahí hubo un choque porque la Fuerza Pública
entró al a INSTITUCION EDUCATIVA7 y CONOCIDO5 le renunció al doctor
López. ¿Qué más hizo el doctor López en ese sentido?
El
director del DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad]. El director
del DAS ¿cómo se llamaba? de apellido CONOCIDO6.Él había sido militante del
Partido Comunista. Entonces, claro, todas esas cosas aquí lo macartizaban
muchísimo Su tesis sobre la CSTC [INC: Confederación Sindical de Trabajadores
de Colombia] es que eso no era pedir permiso al gobierno, sino que era llenar
unos requisitos y como ahora dice la Constitución, no era potestad del gobierno
autorizarlo o no autorizarlo, sino que tenía que hacerlo, y entonces... y él la
reconocía, él decía "esa es la central comunista; yo sé que me va a hacer
la oposición, pero de eso se trata el ejercicio de la democracia".
Entonces decía "a los presidentes no los eligen monarcas ¿sí? estas son
repúblicas constitucionales y hay repúblicas que no son constitucionales",
pero él en eso tenía una firme actitud libertaria. Y eso se tradujo también en
las relaciones exteriores.
En las
relaciones exteriores era una política de hermandad más que de solidaridad: de
hermandad latinoamericana muy fundada en la concepción unitaria de Bolívar.
López sostenía, por ejemplo, que cuando Bolívar expresó antecitos de morir que

"cesen los partidos", él no estaba pensando en el Partido Liberal o
el Partido Conservador —que, de hecho, no existían en esa época— sino en los
jefezuelos locales que habían (y regionales) que habían impedido la unidad de
Colombia, Venezuela y Ecuador, que era su gran sueño de Angostura (y
Perú).
Entonces,
en ese contexto, una de las políticas que a mí me pareció muy... sí, uno se
sorprendía en esa época, ¿no? pero, por ejemplo, lo del Pacto Andino. El Pacto
Andino estaba muy maltrecho, y [él] se dedicó a recomponer el Pacto Andino.
Había la famosa Decisión 24 que era sobre inversión extranjera. ¿Cuál era el
tema? que iba a haber una unión aduanera, y si esa unión aduanera estaba
diseñada para que de ella se aprovecharan las multinacionales, o era para echar
a andar la producción nacional, la industria nacional, la agricultura nacional.
Entonces, de ahí se desprendió, por ejemplo, otra de las medidas muy polémicas,
que fue la colombianización de la banca.
Conforme
a la Decisión 24, los sectores estratégicos, sectores claves, no podían estar
en manos extranjeras. Entonces, se empezó una gran negociación con todos los
bancos para que... pues todo eso se hiciera por ley. Se presentó un proyecto de
ley al congreso para que los bancos, pues, también estuvieran informados. Y el
único banco que se opuso fue el First National City Bank, y con la ley en mano
lo obligaron a que tenía que vender una participación mayoritaria a los
colombianos. El First National City Bank no quiso, entonces se fue del
país.
En
términos de toda esa parte del Pacto Andino, pues uno echa de menos esas
políticas, ¿qué tal que sí se... si hubieran dado fruto? ¿no? La programación
industrial, ¿sí? que un país, para aprovechar el mercado ensanchado, que los
carros no se produjeran, sí, con fábricas en cada uno de los países, sino que
como aquí... eso venía desde Carlos Lleras, Sofasa hacía los motores, los
venezolanos hacían los chasises y los carros; había una especie de
programación de la industria de los cinco países para poder aprovecharse de las
economías de escala del mercado ampliado. Y cuando Chile, que estaba ya en
manos de Pinochet, se retiró del Pacto Andino, yo recuerdo que la insistencia
de López era "bueno, pues mucha tristeza porque esto no puede ser un pacto
de ideologías; esto es un pacto de integración, inicialmente económica, y que
hay respeto por el régimen de cada cual". Entonces se sorprendía que el
Pacto Andino hubiera resistido a Allende, pero que Pinochet no pudiera resistir
a Carlos Andrés Pérez [INC: presidente de Venezuela, 1974-1979], a Alfonso
López, ¿creo que era Velasco Alvarado el que estaba en el Perú? ya no me
acuerdo.
Entonces,
en ese sentido, una política integracionista y de aceptación de que Colombia

iba hacia al camino a ser un país de ingreso medio, ¿sí? Entonces, por ejemplo,
en esa época, con lo de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, el argumento —porque él todo lo
hacía plausible—
recuérdese que a él... Él tenía una gran oposición gremial de los sindicatos,
por un lado y de la ANDI [INC: Asociación Nacional de Empresarios de Colombia]
y de los industriales por el otro. Entonces, él planteaba que era de sana
lógica que la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le diera la plata a los países que de verdad lo
necesitaban.
Y en una visita que hizo Carlos Andrés Pérez a Colombia, una frase muy, muy
polémica que le criticaron muchísimo, López dijo que Carlos Andrés Pérez era el
símbolo del anticolonialismo en América Latina, y ¿por qué era el símbolo del
anticolonialismo? porque estaba nacionalizando el acero y el petróleo. Era una
época con políticas un poco distintas.
Hubo
mucha, mucha colaboración entre Carlos Andrés Pérez y el presidente López,
mucha afinidad; hicieron muchos proyectos conjuntos. En el Zulia, en la
frontera, había un gran proyecto que nunca salió adelante, de esos de
programación de siembra de caña de azúcar para la producción azucarera y,
ojalá, creo, que querían era... en esa época, no había etanol, sino la idea era
usar el bagazo de la caña para producir papel. Entonces, tenían una concepción
de hacer un gran esfuerzo binacional. De allá viene la planta de...
petroquímica de Cartagena, inicialmente, de la colaboración en petroquímica que
había entre Colombia y Venezuela.
Y ya en
el campo más político y más polémico, pues, desde luego, las relaciones con
Cuba, que no se limitaron a restablecer relaciones. Ustedes se recordarán que
en esa época todavía estábamos en el centro de la Guerra Fría, ¿no? y
promovieron ese año, Indalecio Liévano estaba de presidente de la Asamblea de
la OEA [INC: Organización de Estados Americanos], algo así, promovieron el
levantamiento de las sanciones contra Cuba. Entonces, varios países (Colombia,
Argentina y otros) presentaron una propuesta de levantamiento de las sanciones,
que creo que tomó la forma de, en la OEA, de dar libertad a cada cual que
hiciera lo que a bien quisiera con sus relaciones exteriores frente a Cuba, por
cuando desde el año 60 o 62 habían invocado el TIAR [INC: Tratado Interamericano
de Asistencia Recíproca] en contra de Cuba y había toda suerte de sanciones y
de más, entones, eso como que se disipó. Y eso se hizo negociado con Estados
Unidos, que no se opuso. Estados Unidos, desde luego, no abrió su comercio con
Cuba, pero todos los demás países lo abrieron, entonces hubo concomitantemente
con el restablecimiento de las relaciones, un trabajo firme en materia de
pluralismo económico y pluralismo político.
Él se
dedicó, en esa etapa, a buscar resolver los diferendos que había con todos los
países. Y me recuerdo que una pregunta insistente de los periodistas era

"mire, pero ese país es una dictadura", ¿no? "mire, que es que
esos son comunistas", no; la política exterior colombiana es multilateral,
y multilateral en el sentido de no poner ningún requisito distinto a... Él se
lo dijo al presidente de Estados Unidos cuando fue a Washington... Ahora me
estoy recordando, esa sí no la tenía esta mañana. A él le gustaba mucho mostrar
su erudición en los discursos. A mí me toca... ¿yo por qué me recuerdo tanto
son los discursos? es que a mí me tocaba pasarlos todos a limpio. Él
dictaba sus discursos a su secretaria y yo me sentaba al lado y yo tenía que
vigilar que lo que escribía la secretaria era lo que él había dicho.
Entonces,
él... Indalecio Liévano también era muy amigo del canciller Canning [INC: Error
en datación]. Siendo canciller de Inglaterra, George Canning propuso en 1823 al
canciller de los Estados Unidos, John Quincy Adams la declaración unilateral al
presidente Monroe] en la época de la Doctrina Monroe. Entonces, con la Doctrina
Monroe, lo que hizo Estados Unidos fue tergiversar una propuesta que le hizo
Canning a los Estados Unidos. El presidente que recibió la propuesta de Canning
de hacer una declaración para que Estados Unidos e Inglaterra, conjuntamente,
expresaran que no iban a aceptar que la Santa Alianza se... impidiera la
descolonización de América Latina, entonces le mandó un texto, Canning, a los
Estados Unidos, y los Estados Unidos cogió el texto, lo sacó como propio, pero
quitó una de las cláusulas. Y una de las cláusulas que quitó era que ningún
poder, no ningún poder extracontinental, sino ningún poder podía invadir o
meterse con ninguna de las nuevas Repúblicas. Entonces, ahí fue donde se
tergiversó la doctrina de la protección que quería Inglaterra de tampoco
entregarle América Latina a los Estados Unidos, ¿sí? Entonces, ahí lo cito. En
el discurso, él citó a Canning por su política de apoyo a la descolonización de
América Latina.
Entonces,
en esa concepción, le... la insistencia permanente era la de "nosotros
abogamos por la autodeterminación de los pueblos, por tomar nuestras propias
decisiones. En los Estados Unidos son un hecho, pero son un hecho que tiene que
compaginarse con el constitucionalismo colombiano". Y planteaba, desde la
época de Carlos Lleras, la oposición a la doctrina de la _Respice Polum_, que
era mirar hacia el norte, a la Estrella del Norte [INC: Estados Unidos]. López
sostenía que teníamos que hacer _Respice Similia_: mirar a los similares, a los
similares no solamente de proximidad geográfica, sino también de proximidad de
condición. En ese orden de ideas, por ejemplo, insistió muchísimo en
condiciones favorables para los centroamericanos en el Pacto del Café, que
lograron que no se desbaratara en ese momento, que fue de precios altos de
café, que había mucha presión para salirse del Pacto, por eso podíamos seguir
cobrando más y más plata— entonces él insistió muchísimo de que uno no puede
tomar decisiones para la coyuntura sin mantener la estabilidad a largo plazo, y
ahí proteger a los países más débiles que eran los exportadores de Centro

América.
Y es
interesante ver que, en esa época, Carlos Andrés Pérez, con su actitud
anticolonialista, tenía la misma política que, posteriormente, siguió Chávez y
le criticaron tanto con el petróleo. Carlos Andrés Pérez capitalizó la CAF
[INC: Corporación Andina de Fomento], capitalizó el BID [INC: Banco
Interamericano de Desarrollo], le prestó ayuda económica especial a esos mismos
países cafeteros centroamericanos y a las colonias... a las excolonias del
Caribe. Entonces, en términos generales, me parece que, esos países —nuestros
países— tenían una actitud mucho más autónoma e independiente. Y yo terminaría
mencionando el caso de Panamá.
La
solidaridad con Panamá, frente al canal de Panamá... Torrijos llevaba, no sé,
10-15 años, yo no sé cuántos años llevaban negociando porque se vencían los 100
años de la toma del Canal de Panamá por parte de los Estados Unidos. Entonces
había el compromiso de que se tenía que ir los gringos, pero los gringos tenían
pánico de irse y dejar semejante bien estratégico en manos de los panameños.
Entonces, López propició con Carlos Andrés Pérez, un grupo de países que creo
que después evolucionó hacia Contadora. No sé si sean los mismos, pero era
Costa Rica, era Ecuador, era Venezuela. Y la idea era una solidaridad
latinoamericana de decir que el Canal de Panamá era de Panamá y era de su
absoluta disposición en tanto lo que tuviera que ver con su negociación con
Estados Unidos, pero que era en el interés de América Latina que se le
respetara los derechos a Panamá y, en el proceso, que Panamá le respetara los
derechos que tenía Colombia frente a los tratados de Urrutia-Thomson del año
1000 ¿qué sería? "X" [INC: 1914] cuando, finalmente, firmaron el
famoso tratado de las... de los 25 millones de dólares de compensaciones. A
Colombia le quedaron, residualmente, derechos que eran importantes en el siglo
XIX, ¿no? que el paso de tropas, que... Entonces, que esos derechos se le iban
a respetar a Colombia. Pero lo fundamental fue todas las cumbres que se
hicieron. Una muy importante en Santa Marta, de presidentes de América Latina
apoyando a Torrijos en su negociación con Estados Unidos del nuevo tratado del
Canal de Panamá que, finalmente, salió adelante.
Entonces,
sí vi yo una política que uno echa de menos, ¿no? Pero claro que,
retrospectivamente. De pronto internacionalmente era distinto, pero yo venía de
Estados Unidos, de la persecución esa terrible del señor Nixon al movimiento
estudiantil. O sea, en esa época, la cosa era peliaguda. Yo participé en el
movimiento estudiantil en la universidad y a mí casi me echan: si no es porque
el doctor López está de canciller de Carlos Lleras, me hubiera tocado pasar a
la historia y graduarme aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA8 porque yo fui muy militante
en todo
ese proceso de la... en contra de la Guerra del Vietnam. Pero la realidad es

que, ya en el gobierno de López, me imagino que le debió tocar un rato... Ford
era el que estaba de presidente cuando el presidente fue a visitar a
Washington. Y, después, Jimmy Carter que, mal que bien, tenía una actitud un
poco más propicia a los derechos humanos y al respeto.
Pero la
realidad es que sí era una actitud, por lo menos, [INAD: 32:20] digamos, no de
inclinación frente a los intereses de Estados Unidos, sino sacar adelante
también un modelo propio de desarrollo que era, tal vez, el legado más grande
que había dejado Carlos Lleras y que de eso había un avance muy, muy grande del
país con instituciones propias, con otros... con otras actitudes, ¿no? creo que
ese sería lo que yo me recuerdo de la memoria que me pusieron a hacer anoche
ustedes.
[PAUSA:
32:53-33:04]
ENT 2: Yo
quisiera preguntarle, de pronto, por el movimiento de los no alineados. Es precisamente
el presidente López quien inicia una participación, digamos, es con Betancur
que se da una participación plena, pero López es el que [INAD: 33:23] ¿no? da
el primer paso para participar, al menos, como observador.
TEST: Sí,
sí. Se me quedó...
ENT 2:
¿Recuerda algo de eso?
TEST: Se
me quedó eso en el tintero. No, claro que sí que me recuerdo de eso, pero se me
quedó... Lo tengo aquí anotado, pero por no mirar las notas, no lo mencioné
como parte del tema general de la política. Eso fue más adelante en el
gobierno, más... El gobierno, yo digo que tuvo como dos etapas ¿sí? una etapa
de florecimiento de todas estas políticas, y después como una etapa de
retractación, porque a López lo dejaron muy solo. Entonces, él se metió de
observador, pero hasta ahí, porque la reacción de la patronal, como decimos,
fue dramática. Este señor, CONOCIDO7, propuso un tribunal de honor para
ver cómo tumbaban al presidente, porque, obvio, no solamente fueron la política
exterior que no era de agrado, sino la reforma tributaria. No sé si ustedes lo
tienen en la mira, pero el estatuto tributario, que se sacó en la emergencia
económica del doctor López, era un estatuto tributario que le cargaba duro al
capital y suave al trabajo. Era progresivo. Y eso lo han venido desmantelando,
aunque ese... el estatuto que más o menos se había... Es como el esqueleto,
pero obviamente, ni su pálido reflejo. Ese era un grupo de muchachos, CONOCIDO8… que
llegaban allá todos mechudos en bluyines al consejo de ministros
y escandalizaban [PAUSA: 35:18-35:24]
ENT 2: ¿Cree que en esa segunda [INAD: 35:25] como, de alguna forma, freno de
mano que se puso el mismo presidente, había alguna influencia del mismo Estados

Unidos, o fue algo muy nacional?
TEST: Fue
algo muy nacional porque yo me recuerdo que en una de esas... era tal la
gritería de la ANDI, de los empresarios; tenían hasta las señoras haciendo
declaraciones y cartas firmadas groseras al presidente de la República que,
"en este...", que el país estaba invivible y que en Medellín no se
podía salir a la calle por la inseguridad. Entonces, López se fue con Indalecio
Liévano, ¿sí? se le escapó a los escoltas —que no era muy difícil, porque su
escolta era un señor CONOCIDO9, ¿sí? que creo que era el que le cargaba la
maletica y lo hicieron nombrar detective del DAS—. Cuando el doctor López llegó
a la presidencia, no había la seguridad de hoy, pero el tipo se... arrancaron,
se montaron allá, se bajaron del avión, se montaron en un taxi y se fueron a un
hotel y ahí llamaron a los periodistas para mostrar que sí se podía caminar por
la calle, que no fueran tan escandalosos. A López, en un momento dado, uno
sentía por todo lado, ¿no? un río de sables.
Lo de
CONOCIDO10 no fue tan inocente. Lo de... Todo lo que fue el proceso
de paros cívicos y de paros promovidos por funcionarios dentro del gobierno. Es
que hubo paro en la Aeronáutica Civil que porque estaban cambiando el director,
ola. Hubo paro en Barranquilla porque en el aeropuerto no estaba previsto
colocar aire acondicionado. Eso era una cosa bastante concatenada, sin negar
que había problemas sociales profundos, porque esa bonanza petrolera que vino
de la mano de la cafetera, y un brinco de los precios de los productos básicos,
generó unas presiones inflacionarias las más machas y, desde luego, los
trabajadores reclamaban mayores salarios. Pero, de otro lado, entonces, está la
respuesta: bueno, y si yo subo la... si el Gobierno se pone a subir los
salarios detrás de la inflación, pues esto no lo para nadie.
Entonces sí
había distinta concepción de política y había una confrontación muy grande que
desembocó en el Paro del 77, pero que venía con un... con una... un aumento
muy, muy grande de movilización y de insatisfacción social. Entonces, le tocó
de ambos lados, ¿sí? un gobierno que él sentía que, por ser de centro-izquierda
y ser libérrimo, merecía el apoyo de los trabajadores; los tipos lo que usaron
fue las libertades pa' pedir más y se quedó por ese lado sin apoyo. Y, por otro
lado, la gran industria y todo eso, pues no le perdonaron nunca ni la reforma
tributaria.
Una de
las decisiones que se adoptaron, por ejemplo, a los terratenientes les puso a
pagar la... ¿cómo es que se llama el impuesto por obras? la contribución por
valorización de los viejos proyectos de las... que hizo el INCORA
[INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] de la... de los sistemas
de riego, ¿sí? los grandes proyectos de riego en Repelón, en la Costa, aquí al
lado en el Tolima. Entonces los puso a pagar la contribución por valorizaciones

y esa sí no se la perdona[ron]. Lo mismo que doña CONOCIDA11 [INC: CONOCIDA11], eso sí
lo conté en la otra sesión. El... La oposición de
doña CONOCIDA11, que era muy digna y muy de todo, pues tenía que ver con que, en el
gobierno, los funcionarios de la Caja Agraria y de Proexpo le cobraron los préstamos
al hijo, que llevaba cinco años sin pagar. Y resulta que el codeudor era don
CONOCIDO12, entonces eso... eso también tenía su ingrediente. CONOCIDO13, que era el
representante a la Cámara de doña CONOCIDA11, era el presidente
de la UTC [INC: Unión de Trabajadores de Colombia]. Entonces, esa famosa unidad
sindical, CONOCIDO14, pues no era tan unidad: era una... también una
confluencia de intereses para desestabilizar el gobierno.
Entonces,
él se echó para atrás, no por presión de los gringos. ¡Esos gringos siguieron
con todo! Es que me recuerdo que estaba de candidato presidencial ya el doctor
Turbay. yo me imagino que uno ya puede hablar de esas cosas, ¿sí se levantará
la reserva? [risas] A mí me pusieron a traducir todos los documentos de la DEA
sobre la cocaína y a la marihuana y todo eso. Eso era un auto cabeza de proceso
para que Colombia no pudiera tener elecciones, ¿sí? era una cosa terrible. Y
vino aquí CONOCIDO15 de _60 Minutes_, y todo estaba concatenado para decir que
Colombia era un país narcotraficante. Entonces, López indignado le decía ¿cómo
así que "país narcotraficante" si las avionetas las traen de Estados
Unidos, aterrizan en los aeropuertos de Estados Unidos, los señores que manejan
el negocio son gringos y, entonces, nosotros somos el paganini? ¿sí? entonces,
desde esa época, empezó a utilizarse, por parte de los gringos, el tema de la
droga para imponer sus políticas porque, obvio, pues nadie puede ser amigo de
los narcotraficantes. Pero la verdad, el tema era muy complejo, porque
estábamos en pleno proceso electoral y estaban, más o menos, tratando de decir
que los candidatos estaban involucrados, ¿sí?
ENT 2:
Sí, de hecho, en esa época, en algún momento, tal vez era un embajador, empieza
a decir que, en Colombia, lo que había era una baretocracia, ¿no? digamos,
haciendo alusión a la Bonanza Marimbera y al involucramiento en campañas
políticas, y le quería... [INTERRUP]
TEST: Y
desde luego eso era cierto.
ENT 2:
Ajá.
TEST: En
La Guajira, en el Magdalena, de siempre. Allá no son contrabandistas, son
comerciantes, ¿sí? Recuérdese que, el general Rojas Pinilla le puso un impuesto
al contrabando en La Guajira. Entonces, en los ojos de hoy eso era horrible,
que... [INAD: 43:18] sí, pero tampoco era tanto, y quienes trajeron eso fueron
los gringos, ¿no? Los piscor. [INAD: 43:27]
ENT 2:

Ajá. Y un poco siguiendo frente a eso, y ahora que hablaba usted sobre la
bonanza petrolera y la bonanza cafetera, uno también podría decir que ahí hubo
también una bonanza marimbera y que también, digamos, eso ayudó también a ese
proceso inflacionario. ¿Qué medidas tomaba el gobierno? porque, tal vez, una de
las críticas más fuertes que se le hizo al gobierno fue de todo este tema de la
Ventana Siniestra, si no estoy mal era como le decían. ¿Qué políticas, digamos,
tuvo el gobierno y más en la medida en que, de todas formas, había tensión con
Estados Unidos? ¿cómo pudo responder a eso?
TEST: Yo
la verdad no recuerdo ninguna política especial distinta a la de tratar de que
el Ejército no se involucrara en la... en esos temas por una razón muy
sencilla. Incluso, desde antes de que se hablara de la marimba, está la bonanza
cafetera en pleno auge, y de consejo de ministros se discutió meter el Ejército
para trancar el contrabando del café, sí, la exportación ilegal de café hacia
afuera. Y la decisión fue no meter al Ejército en eso, porque el riesgo de
corrupción era demasiado alto, ¿sí? Y, en algún momento... yo no sé si la
memoria me falla, ¿sí? eso tendría que verificarse con otra fuente, pero el ministro
de justicia era Samuel Hoyos Arango. Y Samuel Hoyos Arango decía que esa vaina
de meter uno a toda esa fuerza pública en esa lucha —que porque no metieron al
Ejército se mantuvo con la Policía— iba a corromper de manera dramática a la
fuerza pública y al país, ¿no? y que, de pronto, lo que debían pensar era en
acuerdos para legalizar la marihuana, ¿sí?
Eso, no
sé si me lo estoy inventando, o si es cierto... por el personaje: Samuel Hoyos Arango un
hombre muy conservador, alvarista, ¿sí? --------. Entonces, de
pronto la memoria me falla, pero yo tengo esa memoria. Y tengo la memoria del
doctor López diciendo que “¿qué general aguanta un cañonazo de 1 millón de
dólares?”. Entones había una preocupación en ese sentido muy grande, y no sólo
con la marihuana que era lo de esa época. En esa época, lo de la cocaína debía
estar empezando porque había mucha preocupación de los gringos con eso, pero el
tema de fondo, y un poco la sensación era que eso iba a acabar; eso... Mejor
dicho, como era de incipiente, tampoco era tan lo que se ha vuelto, ¿no?
Y, claro,
le bautizaron la Ventanilla Siniestra porque el Banco de la República compraba
los dólares de las remesas de 10, de 15. Creo que había un límite. Era para...
No era pa' traer grandes cantidades, sino para permitirle a la gente que
recibía pequeñas cuantías, pero obviamente, un narcotraficante podía fraccionar
y vender mucha plata al Banco de la República.
ENT 2: Yo
no sé si aterrizamos un poquito sobre los temas de conflicto armado como tal y
lo que pasaba en ese periodo, y más como su percepción, me parece que es
importante. Digamos, leyendo un poco los acontecimientos, ¿uno podría pensar
que estos acercamientos de López a Cuba, a la misma Panamá, Venezuela, a los no

alineados, también habrían generado un espacio de acercamiento con grupos
guerrilleros? ¿fue así? ¿no fue así? ¿por qué?
TEST: Sí,
sí fue así. Él nombró a dos personas: a Álvaro Escallón Villa, y no me recuerdo
cuál era la segunda persona, pero habían dos personas para hacer contactos con
los grupos armados ilegales. Incluso, esa fue la pelea con CONOCIDO10, ¿no? que
CONOCIDO10 sostenía que no lo habían dejado perseguir al
ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] y que se les había escapado por
culpa de la política de diálogo que buscaba el doctor López. Y con las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias en Colombia] sé que hubo conversaciones
en Planadas.
ENT 2:
¿Y, por qué cree que eso no logró consolidarse? ¿Es precisamente por, digamos,
lo que empezaron a torpedear las élites, el mismo Ejército?
TEST:
López se quejaba de una cosa, que era que había la guerra de la administración
en contra del gobierno. Colombia era un país muy conservador, muy, muy, muy
conservador. Y el Frente Nacional era la epítome del conservatismo. Eran los
godos de los dos partidos, porque todos los demás no los nombraban ni los
ponían en las listas ni los dejaban hacer nada. Entonces, eso era, de verdad,
una caverna. Y yo me recuerdo... Una de mis tareas era hacerle el seguimiento a
las decisiones del CONPES [INC: Consejo Nacional de Política Económica y
Socia]. Y yo... Los casos que estaba siguiendo era el tema rural, que estaba
concatenado con el Plan Nacional de Nutrición, que era una de las piezas
bandera del doctor López; eso fue una cosa lindísima lo que se hizo con la niñez
en esa época. Fue la sobre... el cobro de un porcentaje de la nómina para...
con destino al ICBF [INC: Instituto Colombiano de Bienestar Familiar] para las
salas-cunas y la producción de bienestarina y todo eso. Entonces, yo me fui a
Montería porque había quejas de que allá no se estaban aplicando los intereses
de la política pública del CONPES en la Caja Agraria. Entonces, fui, viajé
allá, me entrevisté con el gerente de la Caja Agraria y le dije "mire, acá
está el documento CONPES" y dice "¿y eso que es?", le dije
"no, pues es que usted... Se quejan en el Banco que usted no aplica las
reglas de las tasas subsidiadas para los campesinos", dijo "sí es que
yo tengo que cuidar mi PyG [INC: cuenta de pérdidas y ganancias]".
Entonces,
¿cómo te explico? había un gobierno nacional por allá y después estaba el resto
del país. Eso no era la institucionalización de la que hablaba tanto el doctor
López (de que había que institucionalizar el país), que no podían llevarle todos
los temas al presidente de la República, que para eso había ministros, había
institutos y tenían sus dependencias y sus descentralizaciones), porque era muy
precaria la capacidad de incidencia de mando. Y la realidad es que no
obedecían, ¿sí? La gente... Había una política oficial y había "si me da

la gana, la cumplo, y si no me da la gana, no la cumplo". Eso había mucho
de eso. Y ni hablar en el Ejército. El Ejército siempre ha sido un factor real
de poder muy grande en este país. Y López sostenía, conceptual e
intelectualmente, la tesis del binomio Corte Suprema de Justicia-Fuerzas
Armadas, ¿sí?: un Ejército sometido a la Constitución y a la ley, y una ley y
unas decisiones judiciales protegidas y defendidas por el Ejército. Eso es lo
que él.. para él, eso era el constitucionalismo. En una República
constitucional, la fuerza pública defiende a los jueces y los jueces tienen que
tener absoluta libertad en sus determinaciones, precisamente porque la fuerza
de las armas lo respalda. Eso en teoría. Pero no, eso...
Me
recuerdo lo del general Camacho Leyva. Llegó al consejo de ministros
"López dice". En alguna entrevista que leí para... sobre ese
incidente en alguna parte, que dizque eso no es cierto, pero no, si el señor se
sentaba al lado mío en el consejo de ministros, porque yo quedaba en la cola,
entonces cuando venía alguien al consejo de ministros, se movían un poco los
asientos y me tocaba al lado. Y vino Camacho Leyva a proponer el estatuto de
seguridad, ¿sí? El doctor López le dijo "no, pues, lo vamos a estudiar,
claro que sí", lo expuso y tal y se lo llevó y eso no se volvió a hablar
de eso. Entonces, la realidad es que, la fuerza pública con mucha fuerza, el
empresariado con mucha fuerza, y López con sus 3 millones de votos
dispersos.
El país
era muy corporativo y la gente con muchas esperanzas, ¿no? de que hubiese un
cambio. Era como la visión de que, sí, por fin había llegado el hijo de López
Pumarejo para cumplir el sueño de la Revolución en Marcha", y no se pudo;
y la verdad, no se pudo. Por condiciones económicas, el manejo fue muy complejo
y nadie entendió. Yo creo que nadie entendió lo que era ese gobierno: cada cual
con su visión parcializada.
Por
ejemplo, yo creo que usted se va y le pregunta a los sindicalistas que los de
hoy son los mismos de hace 40 años, pues todos estamos... todos crecimos
juntos, ¿no? todos nos envejecimos juntos. Pregúntenle a ver si saben de la
política exterior de López; pregúntenle a ver si tienen la más absoluta idea
que ayudó a levantar las sanciones de Cuba, que se iba a meter a los... que
inició el ingreso de Colombia a los no alineados, ¿sí? que echó a la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 del
país. Eso no tienen ni idea, ni idea. Entonces, no saben, le apuesto, ni
siquiera, que aprobó los convenios de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que defienden los
derechos sindicales:
los hizo aprobar por ley de la República. Recuérdese que aquí es un problema
por... aquí es problemático llevar un convenio de la OIT [INC: Organización
Internacional del Trabajo] al Congreso de la República. Yo como ------- no

logré... eh, cuatro, creo, están pendientes de aprobación, porque de más en
más, este país se ha vuelto muy patronal. Y el Congreso de esa época, pues, era
de mayoría liberal y le aprobaban todas las leyes a López: las de los derechos
de la mujer, que los de los derechos sindicales. Fue una producción legislativa
interesante.
Él, por
ejemplo, nosotros que nos oponíamos todos al Concordato, dijo "no, yo no;
yo... el Concordato, yo me comprometí desde antes en la campaña, que...",
¿sí? "porque yo era religioso encima de todo", [DUD: 56:09] ¿sí?
Entonces, yo creo que él tenía más ese tipo de limitaciones, que de dejarse
presionar; no se dejaba presionar. Y no dejaba que presionaran a nadie. Usted
sabe que él insistía en que los órganos de control debían estar en manos del partido
opuesto al del presidente. Le recuerdo, el contralor, creo que los liberales
eligieron a su vaca lechera, pero el procurador creo que sí fue
conservador.
ENT 2:
Doctora TEST, usted nos dijo una cosa que a mí me parece muy importante hace
un rato, y es ese episodio donde el general Camacho Leyva le propone al
presidente el Estatuto de Seguridad, ¿recuerda, más o menos, en qué año fue?
TEST: Sí,
al final. Al final del gobierno. Eso debió ser ¿qué? que el gobierno terminara
en agosto, eso pudo haber sido junio, julio.
ENT 2:
Ajá. O sea que esto era una política que ya tenía clara el Ejército, y no era
necesariamente algo del presidente Turbay.
TEST: No,
eso venía de atrás.
ENT 2:
Ajá.
ENT 3:
Sí, se aprobó en septiembre del 78 y yo siempre había pensado que el Estatuto
de Seguridad se había aprobado después del robo de las armas del Cantón Norte y
no: se aprobó arrancando el gobierno de Turbay, como en septiembre del 78
[CORTE: 57:39]
TEST: Es
que nombraron de ministro de defensa a Camacho Leyva, ¿o no? Sí. Es que Turbay
nombró de ministro de defensas a Camacho Leyva y él llevaba su estatuto debajo
del brazo. Además, el estatuto era horripilante, pero era una... era un
compendio de todos los decretos de estado de sitio que acopió el anterior que el
siguiente.
ENT 2:
Ajá.
TEST: Si

tú haces eso... Yo vivía escandalizada. Ahí había un decreto y... no me atrevo
a decirlo, había un decreto que eximía de responsabilidad a los militares por
los muertos en combate. Y yo no sé si fue López o Indalecio, creo que
Indalecio; Indalecio sí era godísimo. Yo no sé cómo hacía para ser un
canciller, pero el verdadero canciller era el presidente, porque él no...
Indalecio yo lo adoro, porque él era mi... él entraba a acuerdo con el
presidente todos los días a las 3 o a las 4 de la tarde. Y yo lo supe mucho
tiempo después, el doctor López le había dicho que a mí me tenía que educar en
historia de Colombia, que yo no sabía nada. Entonces, Indalecio llegaba todos
los días, todos los viernes, una hora antes a conversar conmigo de historia y
me dejaba lecturas y yo, desde luego, me las leía y todo. Entonces, un día, al
final del gobierno me dice el doctor López, "¿y tú también te volviste
enemiga personal de Santander?" —porque algún comentario hice— le dije
"¿por qué?", dijo "ah, no, es que claro, todo el mundo que le
enseña Indalecio se vuelve enemigo personal de Santander", porque López sí
admiraba a Santander muchísimo. Entonces, me contó ¿no? me contaron los dos que
eso era una estrategia para que yo aprendiera historia [risas].
ENT 3:
[risas]
TEST: Me
pusieron a leer todo, tú no te imaginas.
ENT 3:
[risas]
TEST: Pero
godísimo Indalecio. Y en un consejo de ministros, yo creo que era él, antes del
Paro del 77. Habría que mirar. ¿Han visto las actas del consejo de ministro?
ENT 2: Se
estaban revisando antes de la pandemia [risas] y, entonces, quedó en
_stand-by_.
TEST:
Porque mírate a ver si no s igual que mi propuesta de lo de Samuel Hoyos
Arango. Antes del Paro del 77 se acudió al artículo "X" de la
Constitución del 86, que tenía la... permitía la retención en prevención de que
alguien fuera a alterar el orden público. Y, entonces, aplicaron ese artículo y
le echaron mano a todos los dirigentes de izquierda o del Partido Comunista,
¿no?
[PAUSA:
01:01:07-01:01:18]
TEST:
Entonces, hicieron uso de eso, y a mí, me recuerdo que FAMILIAR1, mi
marido, me contó que a él le habían echado mano antes del Paro del 77.
ENT 2: ¿Y
esto era algo motivado por los militares mismos?

TEST:
No...
ENT 2:
¿No?
TEST: O
de pronto sí, claro, porque al general Abraham Varón Valencia, le dijeron... él
lo pidió, él lo pidió. Entonces, "la lista de los nombres", "no,
que la haga el general". Hágame el favor [risas].
ENT 2: La
lista de los líderes la hacía el general para retenerlos.
TEST: Uno
no debía decir nada de esto, ¿no?
ENT 2: A
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 hay que decirlo [risas]. Muchas gracias.
TEST: No
sé si presidió... No sé si presidió ese consejo de ministros el presidente
López o Indalecio Liévano, porque el presidente López estaba de viaje antes del
Paro del 77.
ENT 2:
Bueno, vamos a ver.
TEST: El
presidente López pensaba que era muy desinstitucionalizador el pedir
reivindicaciones con escopeta, ¿sí? pero tampoco es que habían muchos canales
para pedirlo de otra manera, ¿no? Pero él criticaba muchísimo y, de verdad,
había mucha pedida con presión indebida de cosas que sí se veían y de cosas que
eran imposibles, ¿no? Y una de las peticiones del paro de los sindicatos era un
aumento de salarios, no sé, 50%, algo así. Donde hubieran hecho eso, se hubiera
desmoronado Colombia como le pasó a Venezuela, porque la máquina de la
inflación no se puede trancar. Y, de hecho, yo miré las estadísticas cuando fui
a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sino de que eso no me preguntaron. Por esa época se
había disparado una inflación de una manera espantosa, entonces, claro, se estaba
comiendo los salarios reales. Pero, más o menos dos o tres meses antes del
Paro, hubo el punto de inflexión y ya empezaba el control de la inflación que
llegó como al 40%. Pero si no se hubiera puesto tato quieto ahí al... a todo.
Es que trancaron ni aumento de salarios, ni aumento [de] nada. Si no se tranca,
eso se dispara. No, es que de 40 a 80 es cosa de 5 segundos.
ENT 1:
Sí... Doctora, yo quisiera pedirle que ahondáramos un poco en esto que usted
nos dice de cuando el presidente López Michelsen echa a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 del
país. No sé si
en ese contexto también sale la oficina de la DEA, o... Y, no sé si de pronto
podemos hablar un poco de lo que... las consecuencias que pudo traer este
evento, como ¿cuáles fueron las reacciones internas y externas a este... a ese

punto?
TEST: El
doctor López nunca hubiera usado la palabra "echar", ¿sí?
ENT 1:
Sí...
TEST: Lo
digo es para decirte cómo era la diplomacia, entonces era "muchas gracias,
Estados Unidos, por su magnífica colaboración con Colombia, pero hay países más
pobres que la necesitan más. Nosotros ya podemos con la bonanza cafetera pagar
nuestra propia deuda. Entonces, muchísimas gracias. A partir de tal mes del año
entrante, entonces, esperamos que se vaya". Pero la DEA no, porque la DEA
no era parte de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1; lo que había era una... compartir unas
oficinas, ¿sí?
Eso era una dependencia de la Embajada, pero no... en... Las oficinas quedaban
en el edificio de Bavaria, el de oficinas que queda en frente del Museo
Nacional. Entonces, ahí había dos o tres pisos y era un... todo, era harta
gente, eran esos gringos... sí, _the ugly american_, ¿no? todos se parecían a
Trump. Y... pero era un espacio de oficina, no era que hiciera parte de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1.
Incluso, no había mucho [INAD: 01:06:03]
ENT 1:
Okay.
TEST: Y
el impacto, yo no me recuerdo que haya pasado nada, ¿sí? La verdad, no
recuerdo... Y, es más, yo no recuerdo que el embajador de Estados Unidos fuera
estilo Frechette ni nada de eso. Es que ni me recuerdo cómo se llama. Era...
Había mucho más respeto. No recuerdo declaraciones públicas. Entonces, fíjate,
fue lo de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, fue lo del First National City Bank, fue la... lo de...
bueno, lo de los no alineados. Fíjate una cosa, sobre la... el reconocimiento
de Cuba, ¿sí? se hizo todo el debido proceso, por decirlo de alguna manera. Yo
me imagino, pero es que no me recuerdo el orden de los factores. El presidente
nombró de primer embajador a CONOCIDO16, que era un viejo líder del MRL
[INC: Movimiento Revolucionario Liberal], pero primero era como una especie de
embajador volante, y sólo se formalizó como embajador-embajador, con el
reconocimiento de las relaciones, que no recuerdo la fecha exacta. No sé si fue
antes o después de la reunión de la OEA [INC: Organización de los Estados
Americanos] en que se convino que cada país manejaría sus relaciones económicas
y diplomáticas libremente con Cuba como a bien tuviere. Entonces, no sé si
primero vino lo de la OEA y después el reconocimiento formal, pero lo que sí sé
es que fue política buscar ambas cosas en conjunción con otros gobiernos de
América Latina (Argentina especialmente).
ENT 1:
Okay. Podríamos ahondar ahí un poco en la naturaleza de esta relación que

existía con Cuba antes de que se diera esta solicitud como de... del...
TEST: No,
lo que me recuerdo es que nombró de embajador itinerante o de, sí, no sé qué
nombre tiene eso, que no es propiamente con cartas credenciales, porque él fue
al que le tocó hacer, pues, la negociación a nombre del gobierno de cómo iba a
ser la apertura de las relaciones con Cuba. CONCOIDO16, no sé si vive;
debería ser una persona interesante para buscar. Él era un dirigente del MRL
del Valle. No, pero ya deben estar todos muertos, ¿no? Pero él era como más
joven. Y le voy a contar una anécdota. ¿Sabe cuándo se reconocieron las relaciones...
cuando hubo apertura de relaciones con la Unión Soviética?
ENT 1:
¿Cuándo?
TEST: En
el año 1935 en el gobierno de López Pumarejo; que, el gobierno de López
Pumarejo también fue muy progresista y muy abierto y muy pluralista. Entonces,
esto es más una línea de conducta de pluralismo y de liberalismo bien
entendida, ¿sí? Y, creo que, puede que haya alguna relación, porque si usted
mira tantas cosas tan parecidas... Sí, era como continuar y concluir la
Revolución en Marcha. Hay un famoso discurso de López Pumarejo en la
INSTITUCION EDUCATIVA8 antes de morir, en el cual él hace un _mea culpa_, y dice
que se arrepiente de una sola cosa en la vida, y fue de no haber llevado hasta
su consecuencia... consecuencias finales a la Revolución en Marcha. Pero dicen
que ese discurso no lo escribió López Pumarejo viejo, sino Alfonso López
Michelsen. Entonces, él sí tenía en su cabeza concluir el periplo de la
Revolución en Marcha de su padre. Y fíjese el reconocimiento de los derechos
sindicales, el pluralismo en las relaciones exteriores, el nombramiento de
gente de izquierda en cargos públicos después de ese monopolio oscurantista del
gobierno nacional.
El
gobierno de López es el que se llamó el "gobierno puente": gobierno
puente era la última pata del Frente Nacional. Yo como ------ de -----hice la última... La consecuencia lógica de la... del gobierno puente. El
gobierno puente consistió en lo siguiente: que se terminaba la alternación
presidencial (que decía que primero conservador, después liberal, después,
¿sí?) se acababa la alternación presidencial, pero continuaba la paridad en el
gabinete y en todos los cargos públicos. Los funcionarios tenían que jurar que
pertenecían a tal o cual partido. Después, en el gobierno de Turbay siguió...
¿sí o no? Ya no me acuerdo si siguió también la paridad, o... no; era la
participación equitativa de los dos partidos. Y después del gobierno de Turbay
fue cuando vino Virgilio Barco, que le decían “sectario liberal” porque dijo
que iba a hacer un gobierno de partido. Y yo terminé mi periodo de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en el año 82. Yo fui -------- del 80 al 82, ¿sí? en los últimos
dos años de Turbay. Y, en ese momento, cuando yo fui contralora, todavía, en

ese período, todavía se tenía que ser de un partido o de otro partido. Tengo la
impresión, pero yo lo primero que hice cuando llegué a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, fue
sacar de las hojas de vida de los funcionarios su filiación política. Y eso fue
una revolución, porque cuando dejé la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, entonces la gran queja es
que yo había quitado la filiación partidaria y las recomendaciones, entonces no
sabían quién era de quién.
ENT 3:
[risas]
TEST: Eso
era horrible, ¡imagínese! El pecado de lesa humanidad.
ENT 3:
Pido la palabra para excusarme que tengo que ir a un tema familiar, pero agradezco,
en serio, mucho, doctora TEST, su tiempo, su disposición. Y, bueno, me excuso,
que parto, pero eres muy generosa con tu tiempo.
TEST:
Muchas gracias. A ti.
ENT 3: Un
abrazo
TEST: A
ti, un abrazo.
ENT 1:
Muchas gracias por ayudarnos con esta lectura.
ENT 3:
Chao, gracias. Chao.
ENT 2:
Chao, ENT3. Doctora TEST, ¿podemos seguir un ratico más con usted?
TEST:
Yo me tengo que ir a las 6.
ENT 2:
Listo, hasta las 6 entonces, muchas gracias.
ENT 1:
Perfecto.
TEST: A
mí me ofreció el presidente Turbay ser -------- plenipotenciaria en Washington
cuando nombró a CONOCIDO17 de embajador en Washington, pero ya había
sacado el Estatuto de Seguridad. Eso fue antes del robo de las armas. Y yo
estaba convencida de que eso no se podía hacer, que eso era la cosa más
antiliberal y más anti todo del mundo, y yo no le acepté ser ministra
plenipotenciaria en Washington al presidente Turbay que... Y pues gran
deferencia, de todas maneras, porque yo era una cuchifletas. Yo entré de 24
años, salí de 28 años y a los 28 años me ofreció semejante cargo el presidente
Turbay que era gran amigo de mi padre. Pero yo, desde esa época, esa cosa del
Estatuto de Seguridad... Yo seguía muchísimo lo del estado de sitio porque a mí

me indignaba el estado de sitio. Era una cosa... Yo me recuerdo que cuando
levantaron el estado de sitio, yo invité a un jurgo de ministros a la casa a
brindar con champaña, que habían levantado el estado de sitio, pero esa
felicidad duró como dos meses, ¿sí? No podían gobernar sin estado de sitio. Era
una cosa espantosa.
ENT 2: ¿Y
por qué el gobierno liberal termina aceptando el estado de sitio y luego el
Estatuto de Seguridad?
TEST:
Bueno, Turbay sí era bastante derechongo, ¿sí? Pero fíjate que siendo derechongo
era dialogante. El presidente Turbay manejó la Embajada Dominicana con una
negociación que evitó un derramamiento de sangre, a diferencia de lo que le
pasó a Betancur con el Palacio de Justicia. Yo creo que, lo del estado de
sitio, son esas costumbres inveteradas de la fuerza pública. Imagínese que, en
estado de sitio, había doble pago, entonces, si usted quitaba el estado de
sitio y... del general hasta el último soldado ganaban menos plata. ¿Usted
sabía eso? Había sobreprecio. Entonces, había una presión muy grande. Entonces,
el doctor López insistía, porque, pues, obvio que uno criticaba, y él decía
"pero es que nosotros, en el estado de sitio, no vamos a prohibir el
derecho de reunión, no vamos a prohibir...", él decía. Sí, es un estado de
sitio distinto, pero, a fin de cuentas, con o sin estado de sitio, mire lo que
hace la fuerza pública el 9 de septiembre, que nosotros pensamos que eso estaba
superado. Entonces, estado de sitio daba salario extra y doble tiempo pa'
pensión, pero no sé cuánto. Yo digo doble tiempo, pero podía ser menos de doble
tiempo. Pero el incentivo era muy grande.
ENT 2:
Claro. [PAUSA: 01:16:50-01:16:54] Y hablando precisamente de la toma a la
Embajada de República Dominicana y cómo se negocia y terminan yendo a Cuba los
militantes
del M-19, ¿usted qué lectura hace de eso? porque fíjese que es muy interesante —que
eso es tal vez de los elementos que más critican precisamente las fuerzas
militares de Turbay— ¿no? y es “¿cómo pudo permitir eso?”. Y yo creo que, en
respuesta un poco a eso, también es que no van a permitir, entonces, después,
que el Palacio de Justicia termine en una negociación de este estilo.
TEST:
Claro, es que, con el antecedente de Turbay con la República Dominicana, ¿qué
iban a pensar los del M-19 que estaban generando semejante tragedia? eso no se
les pasa por la cabeza. Mi lectura, personal, y yo después de eso hice una gira
por Estados Unidos que me invitaron de uno de esos institutos demócratas
después de que fui candidata a la ORGANIZACION PUBLICA3 de -------por la Unión Patriótica
en
el año 1988. Estaba muy fresco lo del Palacio de Justicia. Y te quiero decir
una cosa increíble: de la Embajada de Colombia en Estados Unidos, me hicieron

seguimiento por todo el país, que yo estaba haciendo mis conferencias. Y en la
de Washington, el ministro plenipotenciario que nombró Turbay (ahora se me
olvida cómo se llama) ¡me persiguió! me llamó comunista en [la] American
University y guerrillera. Una cosa escandalosa. Es que, desde esa época. Y una
amiga muy querida mía, CONOCIDA18, nieta de doña CONOCIDA11 porque yo sí no
heredo odios políticos, yo soy la madrina de su hija— me invitó a su casa y ¡la
llamaron de la Embajada a decir que no me podía alojar! Para que tú veas las
cosas tan terribles. Entonces, ¿qué pasó? pues, obvio, un golpe de Estado ¿qué
más podía ser eso? un golpe de Estado. Un tipo tan dialogante como Belisario
Betancur.
Nosotros
estábamos con el doctor Galán en la sede del Nuevo Liberalismo en Teusaquillo,
y el doctor Galán hablaba con el doctor CONOCIDO19 que estaba de ministro de
justicia, ¿sí? y estaban pidiendo el diálogo. Y hasta ahí llegó. Y después
nadie habló, ¿no?
ENT 2:
Hay como pactos de silencio, ¿no?
TEST: Es
un pacto de silencio. Es un pacto de silencio y ya se murió Belisario. ¿Se
acuerda que habían dicho que cuando él se muriera, él, se publicaba lo que él
había dicho del Palacio de Justicia? Ustedes deberían de buscar eso. Un sitio
dónde buscarlo es en la Academia de Historia, ¿cómo es que se llama? ¿sí es la
Academia de Historia la que queda ahí en el Parque de los Periodistas? Ese
edificio lindo.
ENT 2:
No, esa es Caro y Cuervo, ¿no? [INC: Instituto Caro y Cuervo]
ENT 1:
Caro y Cuervo.
TEST: No...
Sí, es que él hacía mucha reunión allá, Belisario.
ENT 1: Es
como una casa grande.
TEST: Sí,
parece de otro país.
ENT 2:
Sí, ese es el Caro y Cuervo.
TEST: De
pronto allá tengan eso porque él hacía mucha reunión allá. Hay que averiguar
quién tiene eso, que eso sí sería para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 un hit. Y él
dijo que publicaría después de su muerte. Eso es inentendible. Los pobres tipos
del M-19, estoy segura, que pensaban que iban a hacer una negociación heroica
estilo la Embajada Dominicana porque, obvio, esta era una presa mayor. Pero se
le olvidó un pequeño detalle: que en la Embajada Dominicana estaba el embajador

de Estados Unidos.
ENT 2:
Claro.
TEST: El
señor CONOCIDO20, ¿te acuerdas? En cambio, en el Palacio de Justicia estaban una
cantidad de magistrados indeseables que estaban investigando derechos humanos,
desapariciones, extradiciones. [PAUSA: 01:21:49-01:21:55] Lo más grave que
había en el Palacio de Justicia, fuera de las extradiciones... que dicen que,
por ese motivo, el M-19 le metió candela: es paja. Si es que las extradiciones
no traen pruebas, mandan es una carta; las pruebas no están allá. No, las
pruebas que sí estaban era de todos los temas de las violaciones de los
derechos humanos. Eso sí estaba ahí. Esas sí se quemaron. [PAUSA:
01:22:27-01:22:34] Una cantidad de magistrados brillantes, independientes y
que estaban, de verdad, sacando sentencias muy importantes frente a toda
esa etapa. Es que esa etapa fue terrible.
ENT 2:
Doctora TEST, y cuéntenos un poquito cómo llega usted precisamente a la...
[PAUSA: 01:22:55-01:22:59] Cuénteme cómo llega usted a la UP [INC: Unión
Patriótica], ¿cómo es ese...? ¿cómo termina siendo candidata presidencial de la
UP?
TEST: No,
yo fui candidata ------------ en el 2014 del ORGANIZACIÓN PRIVADA2, pero en 1988 en la
primera
elección popular de alcaldes, yo tuve una discusión muy fuerte con el doctor
Galán, porque nosotros teníamos en el Nuevo Liberalismo una tendencia (se puede
llamar hoy en día). Éramos un grupo de gente que apoyábamos a Galán en una
propuesta que él había hecho para las elecciones de 1986 de suprapartidismo,
que él decía que la gente progresista estaba en los distintos partidos —ahí en
el Liberal, en el Conservador, ahí en la izquierda— y que nosotros debíamos
hacer una alianza suprapartidista de toda la gente que, de verdad, estuviese
interesada en cambiar a Colombia.
Entonces,
él lanzó esa tesis y todos los que éramos medio izquierdosos, de
centro-izquierda en el Nuevo Liberalismo, inmediatamente nos pusimos de
defensores de esa tesis que, cuya consecuencia lógica era hacer alianzas con la
Unión Patriótica. Entonces, se hicieron muchas alianzas con la Unión
Patriótica. Pero, entonces, trancaron a Galán allá en las alturas y echaron
para atrás la tesis del suprapartidismo. Pero, sin embargo, Galán dio libertad
para las elecciones presidenciales, para votar cada cual... para no
comprometerse, ¿sí? directamente. No... no sé cuál fue la motivación que él
tuvo, porque eso era un partido muy jerárquico: era el doctor Galán, la señora
CONOCIDA21 y unos amigos y todos los demás que teníamos que obedecer.
Entonces, dieron libertad.

Y yo me
fui a respaldar a Jaime Pardo, a quien conocí en una cafetería en frente del
Consejo en la 34; un viejo simpatiquísimo. Usaba la chaqueta así. Era medio
chabacano ese se... Y él me invitó a varias reuniones después de la candidatura
presidencial, y me decía "usted tiene que ser la candidata de la UP a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3", pero a él lo mataron antes. Y yo estaba casada con FAMILIAR1.
Tú sabes que FAMILIAR1 fue --------------- de la Unión Patriótica
después de que asesinaron a Bernardo Jaramillo. Entonces, nosotros nos
conocimos y terminamos casándonos cuando éramos --------------- juntos en el año 85.
Entonces, ¿qué? FAMILIAR1 está de candidato; se había ganado la candidatura en la
UP y en el Partido Comunista para la Alcaldía. Pero con la muerte de Jaime
Pardo, él dijo "¿sabes que Pardo tiene la razón? ¿por qué no lo haces
tú?", yo dije "no... Chévere, bueno, hagámosle. Yo feliz",
porque ya había tenido una pelea con Galán porque yo me metí a la puja por la
candidatura del Nuevo Liberalismo, no porque fuera a ganar, sino porque yo soy
metiche, yo dije "yo me meto ahí".
El
verdadero candidato, el que tenía derecho, era Patricio Samper, que era el
concejal senior, ¿no? era un tipo extraordinario. Entonces, hicieron un colegio
electoral y prohibieron a la gente que votara por mí. Entonces, a mí me pareció
muy mala forma, entonces yo dije "no, yo así no juego. Hagamos una cosa,
si gana la candidatura de Patricio Samper y él es el candidato, yo lo apoyo. Es
el que de verdad se merece eso". Pero es que desbarataron todo eso fue
para hacer un acuerdo con Samper y convinieron en la candidatura de CONOCIDO22.
Entonces, yo dije "no, si mi candidato no es Patricio Samper, ¿yo qué me
voy a quedar en el Nuevo Liberalismo en esa patraña?".
Entonces,
fue por esa época que Galán se metió al Partido Liberal, entonces dije
"¿yo? ¿otra vez?", yo me salí con semejante pelea con el presidente
López porque Galán le había hecho perder la presidencia en la reelección. Los
votos que sacó Galán fueron los que hicieron que ganara Belisario y López quedó
por fuera y no vio con buenos ojos que yo me metiera al Nuevo Liberalismo. Y yo
me metí al Nuevo Liberalismo porque ¿yo qué hacía haciendo política en el
Partido Liberal? ¿sí? ¿como la mascota de ------------ Alfonso? Terrible. Entonces,
yo feliz en el Nuevo Liberalismo. Pero el Nuevo Liberalismo no era ese brazo
erguido de Galán. Él sí era bastante progresista, pero todo ese entorno de él
era muy godo. Entonces, yo me salí del Nuevo... Yo no me fui con Galán al liberalismo,
sino que me quedé por fuera y montamos una cosa que se llamara Nuevo
Liberalismo Independiente. Y en el Nuevo Liberalismo Independiente, nos metimos
a hacer campaña pa' la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 [INAD: 01:28:44]. Pero en esas, es que
FAMILIAR1 me dice "no, hagámosle".
Entonces,
hablé con la gente de la UP y se hizo un congreso, una cosa, y era una gran

alianza. Decían que la unidad es clara. Claro, es que de izquierda nunca han
tenido posibilidad de hacer unidad si no es con alguien de afuera, porque nadie
quiere darle la ventaja al otro. Pero cuando nosotros nos fuimos al exilio con
FAMILIAR1 en Venezuela en el año 99-2000, salió "Mi Confesión" de Carlos
Castaño. Y yo leyendo el libro le digo "oiga, FAMILIAR1, aquí yo estoy viendo
de que yo fui la ------- del brazo civil de la Coordinadora Guerrillera Simón
Bolívar", porque era la UP que decían que era de las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], el Frente Popular, que decían que era del
EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], ¡A Luchar! que decían que era del
ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]. Y una cosa que CONOCIDO23 bautizó
"Convergencia", que eran los del M-19. Entonces estaba yo frita,
pues. Con razón estábamos exiliados [risas] allá en Venezuela, pero eso no
tenía ni vuelta de hoja. Pero yo no estaba tan consciente, pero sí eran todos
los grupos de izquierda que había, todo el movimiento social de izquierda.
Eso fue
una campaña hermosísima. Yo nunca he visto una cosa igual, un desprendimiento
igual. [INAD: 01:30:27] hacíamos la campaña con una rifa y todo mundo salió a
vender la rifa. Se vendieron 10.000 boletas; eso es mucha boleta. Pero,
entonces, claro, cuando salía la rifa, ya no había plata pa'l carro, entonces
me tocó salir a conseguir un préstamo pa' tener seguridad de que podíamos
entregar el carro. Y el viernes por la noche que jugaba, o no sé, la boleta
ganadora aparecía como vendida. Y el lunes por la mañana se me apareció el
tesorero del Partido Comunista "bueno, mire, aquí está la boleta",
"¿y quién se la ganó?", "no se vendió, aquí está, cójala".
¡Pura paja! ¿Sí? y gente... En esa época, era otra manera de hacer una
política, de un compromiso, de una... una cosa muy linda. Entonces, me salvé de
los 10 millones de pesos de comprar el carro que, desde luego, no teníamos.
Muy, muy hermoso.
Entonces,
yo terminé siendo la candidata de la UP, porque me había promovido el amigo
Jaime Pardo, pero cuando ya se hizo una unión más grande, pues no podía ser
FAMILIAR1 porque él era de una de las patas y tenía que ser alguien
externo, entonces me tocó a mí.
ENT 2:
Perfecto, yo no sé si... para ir poco a poco como cerrando, hablamos un poco de
esa experiencia suya en el exilio y en Venezuela: una Venezuela que iniciaba en
la época de Chávez, con unas reformas importantes. ¿Cómo vivió usted eso y cómo
era el relacionamiento entre los dos países vecinos?
TEST:
Bueno, para mí fue muy, sí, como asustador, ¿no? llegar a Venezuela. Yo me gané
un concurso del BID. Ellos sacaron a concurso y, cuando nosotros salíamos
escapados de Colombia, yo vi en el _Economist_ que estaba ahí en el bolsillo
del avión lo del concurso. Entonces me metí al concurso y gané el concurso, y

por eso acabamos en Venezuela. Además, un puesto buenísimo, porque esa gente de
la burocracia internacional gana bien. Entonces, nos fuimos a Venezuela, pero
uno, pues, llega como asustado y con toda esa prevención y las fotos de Chávez con
el dedo y... Entonces, eso era un trabajo en la Asamblea Nacional. Era un
equipo interdisci... de economistas de varios países del BID. Había un tipo de
Bruselas, había un tipo chileno, un argentino y varios venezolanos. Y nuestra
función era dar concepto previo, no vinculante, pero concepto previo sobre
todos los proyectos de ley de desarrollo de la nueva Constitución. Lo más
emocionante que me ha tocado en la vida desde el punto de vista intelectual.
Y, claro,
en ese momento, yo había sido asesora de la Constituyente colombiana y venía de
estudiar derecho recientemente. Estaba muy imbuida de toda la conceptualización
del Estado social de derecho y en su desarrollo inicial con Ciro Angarita y esa
corte primera que fue tan importante. Entonces, esta era la Constitución del
Estado social de derecho en Venezuela. Muy, muy... Era pasar de la... del
Estado de Laissez Faire al Estado de... Entonces, fue, intelectualmente, muy
importante. Y, claro, se enamora uno de ese pueblo. Imagínate que a mí me
tocaba todo lo laboral, lo de seguridad social. Y yo... Llega el proyecto de
ley y dice "todo habitante de Venezuela tiene derecho" decía "a
toda la seguridad social". Y yo "oiga, mire, aquí dice que todo
habitante. Yo tengo que decir conflicto de interés porque yo soy colombiana y
aquí hay cinco millones de colombianos, ¿no será que se equivocaron?",
"no, no, no, es que los derechos de la salud son pa' todo el mundo".
Entonces uno empezaba ahí a aflojar, chévere.
Y fue una
época muy, muy revolucionaria, porque desde que entró Chávez lo estaban
sacando. Entonces, a mí me tocó, por ejemplo, el paro... Hubo varios paros
antes del golpe de Estado, pero hubo un paro feroz que era de todo. Y el
presidente había decidido nombrar la Junta Directiva de PDVSA [INC: Petróleos
de Venezuela S.A.], que era el Ecopetrol. Entonces, ese... ahí fue donde se
rompió y empezó el golpe, porque era la plata del petróleo. Nosotros en la
oficina, que tenía acceso a todo lo del sector público, lo único que nunca
habíamos podido ver, era un balance de PDVSA. No se lo entregaba PDVSA ni
siquiera al ministro de hacienda. Ellos decían "allá les mandamos tanto de
impuestos", punto, "y tanto de utilidades". Nadie podía saber ni
cómo hacían las cuentas ni nada. Entonces, el presidente tomó la decisión de
nombrar una nueva Junta y un nuevo gerente y ahí fue Troya; ahí fue donde se
desarrolló el golpe.
Unos
paros, sí, que tocaba hacer fila pa' comprar comida. O pa' comprar, no, pa' que
se la regalaran a uno, porque no había dónde comprar, a menos que tú fueras
allá al supermercado por la puerta de atrás de los señores. Nosotros vivíamos
en un barrio de --------, muy elegante, entonces eso era... Eso era la verdadera

lucha de clases. A nosotros nos invitaron a una reunión en el edificio, por
ejemplo, en que eran medidas de seguridad con un funcionario de la Alcaldía
para cuando vinieran las hordas chavistas a tomarse, sí, y a matarnos,
entonces, querían instalar calderas para echarles aceite caliente como en la
época del medioevo. Yo decía "pero ¿ustedes están locos?" —eso venía
de la Alcaldía— "es que nos van a matar", "¿que nos van a
matar?".
Chávez
hablaba de la revolución bonita, de la revolución democrática, y ahí sí que no
había estado de sitio, ni siquiera pa' las huelgas ni para los paros. Entonces,
fue una etapa muy, muy apremiante. Y si uno intelectualmente no había querido
aceptar el cuento de la lucha de clases, a mí me quedó clarísimo, ¿sí? eso se
des... se desnudó la lucha de clases. Eso nadie escuchaba al otro.
Yo, por
ejemplo, tenía... una de las leyes habilitantes de Chávez para el concepto
previo, porque también nos tocaban esas. Entonces, bajamos en el mismo piso
donde estaban nuestras oficinas, que eran elegantísimas, [y] estaba la ANDI de
allá (ah, se me olvida cómo se llama el consejo gremial de ellos) a una reunión
sobre la reforma agraria. Y se paraban esos tipos energúmenos "¡sobre
nuestro cadáver vamos a permitir que esta ley la puedan aplicar!". No, no,
tú no te imaginas la pugnacidad.
Y un
paro, eso sí lo tengo de primera mano, porque Miquilena, que era el
vicepresidente, un día nos invitaron a una cena en la Embajada de Colombia.
Fuimos con FAMILIAR1 y estaba Miquilena. Y Miquilena, en un _petit_
comité, describió lo que él había vivido con una sentencia del Tribunal
Supremo. Miquilena era el que le había tocado la reforma a la justicia,
entonces en el tribunal Supremo le iban a sacar una sentencia con la del UPAC
[INC: Unidad de Poder Adquisitivo Constante], pero sobre todos los créditos,
sobre los créditos de los carros... todos los créditos comerciales. Y,
entonces, los dueños de los bancos le dijeron "mire dígale a Chávez que,
si nos para esa sentencia, entonces nosotros no le hacemos el pago".
Entonces, Miquilena fue y le contó a Chávez —dicho por Miquilena—
pensando que había hecho una gran cosa evitando el paro financiero. Y que
Chávez se le había puesto energúmeno y le había dicho "¡pues, vaya y les
di[ce] que hagan el maldito paro! ¿cómo se le ocurre que le vamos a decir al
Tribunal Supremo que no saque una sentencia, para que (hablando de, en esa
época, de la independencia de poder) y que no saque una sentencia de contenido
social como esa con la que estamos totalmente de acuerdo? Y era copiada de la
sentencia del UPAC, _mutatis mutandi_ a lo de allá.
Entonces,
el paro financiero fue... Mira, ¡no teníamos plata! ¿sí? No había plata en los
cajeros, no, nada. Cola para que le dieran a uno, entonces uno hacía cola allá

[INAD: 01:40:34-01:40:36] del centro, y le daban a uno un pollo, un frasco de aceite,
un poco de harina pan, sí. No sé qué más. Eran taleguitos "tome, lleve pa'
la casa y racione, porque eso no alcanza y las colas eran larguísimas. FAMILIAR1 se la
pasaba haciendo cola cuando yo estaba trabajando y cuando él iba a la
universidad, hacía la cola yo. Eso era una cosa terrible. Y no había gasolina;
tocaba ir caminando. Yo no sé cómo no tumbaron a Chávez, pero no lo tumbaron.
Un apoyo popular lindísimo. El día del golpe, extraordinario: la gente salió a
la calle y todos se [INAD: 01:41:24]. Lo mandaron fusilar y no encontraron
quién [INAD: 01:41:32]. Yo no me acuerdo [INAD: 01:41:35-01:41:37] Yo no era
chavista y me volví chavista por la absurda reacción del exceso del otro lado.
Claro que él no era ninguna perita en dulce, ¿no? Uh, eso sí. Allá se dicen
cosas muy feas los unos a los otros y se gritan muy feo, pero no se echan bala.
Hasta ahora no se han echado bala demasiada, ¿no? Pero fue una época
interesantísima, interesantísima.
Las
relaciones con Colombia: vivían paniqueados, porque con toda la plata del Plan
Colombia pensaban que era armamentismo de Colombia contra Venezuela. Y como
había tanto colombiano en Venezuela y todos eran antichavistas, todos eran
uribistas. Nosotros que le hicimos campaña a Serpa en la... cuando estábamos allá,
los tipos [INAD: 01:42:38] sacamos unos voticos. Todos eran uribistas, porque
allá entra el canal RCN era el canal. Todos, todos eran furibistas y nosotros
nos íbamos por allá a [INAD:01:42:57] a los barrios, a hacer política y de ahí
nos levantamos unos poquitos amigos. Pero muy simpático porque, de verdad, la
visión desde el lado de allá del gobierno era "carajo, estos tipos se
están armado para invadirnos" y aquí dicen lo mismo de allá.
ENT 2:
Ajá.
ENT 1: Y
con base en esa experiencia ¿cuál era su lectura de este intercambio de medios
de comunicación? Entonces acá era como el miedo a que se nos viniera el
chavismo, pero también las relaciones con las FARC, con el ELN. ¿Cuál era su
visión de ese tipo de información?
TEST: Bueno, esa sí me tocó cuando regresamos. Nosotros nos devolvimos en el
2003. Pero, yo, francamente, pienso que... es como con Cuba. Un de las
sanciones de Cuba es que mandaron a... por necesidad, a Cuba al Bloque
Socialista, al bloque de influencia de la Unión Soviética, ¿sí? Y aquí, a punta
de satanizar a Maduro, pues estaba [INAD: 01:44:15] haciendo lo propio, ¿no? Lo
extremizan para su supervivencia, pero no... Yo nunca he pensado que... Tal vez
[INAD: 01:44:32] influencia [INAD: 01:44:32] que, todos estos países sean
terreno fértil para esos modelos [INAD: 01:44:39]. Eso no. Si no fuimos fértil
[INAD: 01:44:43] liberalismo, no vamos a ser fértil para estos programas
económicos fracasados; no. Es una manera de... El anticomunismo es un mecanismo
de control social, ¿sí? y de mantener privilegios. No está basado en hechos ni

en realidades que uno pueda, objetivamente, señalar.
Y uno...
Yo no vi a una Venezuela agresiva contra Colombia; al contrario, la manera como
trataban a los colombianos allá era muy favorable, ¿sí? ya no había eso que nos
tocó en otra época del diferendo colombo-venezolano cuando Virgilio Barco, por
ejemplo, ¿sí? que hacían un anticolombianismo espantoso. En la época que nos
tocó a nosotros, nos trataban muy bien, y no había un anticolombianismo ni del
Estado ni de los medios de comunicación. Al contrario, muy apreciado el
trabajador colombiano por bueno, ¿sí? tenía como buena fama en todos los
niveles.
ENT 2:
Doctora TEST, ya para ir cerrando porque ya nos queda poco tiempo, usted como
una persona que ha conocido muchísimo de la política, de las relaciones
exteriores, ¿qué recomendaciones crece que deberíamos dar para las garantías de
no repetición y no continuidad del conflicto en Colombia?
TEST: Lo
que están haciendo. Yo hoy mandé un artículo a... hoy me publicaron un artículo
en la columna de Semana, que creo que, de pronto, es polémico, pero yo creo que
es necesario. Yo propongo que, en el Congreso de la República, las bancadas —porque
de eso se trata ser parlamentario— debían sacar un acuerdo para que todo el
mundo pueda decir la verdad bajo las mismas reglas y ante la misma
jurisdicción. Mientras no haya una verdad completa de todos, aquí vamos a
seguir mirando hacia el pasado y no hacia el futuro. Y ¿qué es la verdad? no,
no es la interpretación de los hechos de la comisión histórica, no. La verdad,
para mí, es que cada cual, hasta donde se acuerde, diga la verdad de cada caso
para que las víctimas puedan resarcirse de alguna manera. Pero, eso sin un
acuerdo de todo el mundo, no funciona, porque siempre va a ser unos tratando de
callar la verdad el otro, matonéandonos y tratando de sacar ventaja. Y así o...
la verdad no puede ser así. Ustedes allá son víctimas con las críticas que le
hacen a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. La verdad es muy inasible, es ¿sí? además, es
muy sensible. Y la pura verdad, jum, muy difícil.
Les
recomiendo que mírense en Semana, creo que la recomendación mía es seguir
tratando de perfilar. Yo creo que es muy complicado... Fíjate que la comisión
esa que nombró la mesa de La Habana no pudo. No se pusieron de acuerdo ni pa'
sacar un sólo libro, sino los de un lado sacaron un libro, y los del otro lado,
sacaron el otro libro. Entonces, las... los ensayos sobre el relato histórico,
sobre la interpretación histórica, pues siempre van a seguir siendo diversos, y
esos van a satanizar de un lado y el otro y tal. Pero la verdad que se necesita
es ¿dónde está el cuerpo de mi hijo? ¿sí?
Yo estoy
que me voy a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 después de que oí las confesiones de
[INAD: 01:48:42], porque yo siempre tuve entre pecho y espalda el

convencimiento de que, yo no estaba segura de que a nosotros nos hubiera
amenazado los paramilitares. Yo siempre pensé que, de pronto, también las FARC.
No sabía cuál de los dos, porque como a FAMILIAR1 lo tildaron de traidor cuando se
fue del Partido Comunista —y allá traidor era, en esas épocas, motivo de ese
tipo de represalias— yo nunca supe.
Tú sabes
que nosotros obtuvimos medidas cautelares de la OEA y [PAUSA:
01:49:33-01:49:45] y el director del CTI [INC: Cuerpo Técnico de Investigación]
de la época, CONOCIDO24, que esa era... el que fue recientemente de la Unidad
de Protección, nos dieron protección y todo. Pero pedimos al gobierno
protección por una cantidad de amenazas y de seguimientos y cosas que nos estaban
haciendo. Y tengo la carta firmada por CONOCIDO25 que dice que el
Partido Comunista se opuso en el grupo ese que había para proteger a la gente
de la Unión Patriótica: se opuso a darnos... a que nos dieran protección. Y el
gobierno no tuvo ni los cojones para decir "bueno, pues si ustedes se
oponen, pero nosotros los protegemos"; no, no nos protegieron y por eso
nos tuvimos que ir. Entonces yo estoy casi que voy porque me vuelve a la mente
que uno nunca sabe... En Colombia uno nunca sabe quién lo está amenazando a
uno: puede ser cualquiera.
[PAUSA:
01:50:55-01:51:07]
ENT 2:
No, pues, muchísimas gracias por todo este relato. Creo que han sido dos horas
maravillosas de aprendizaje, incluso, con la gatita presente [risas].
Muchísimas gracias, doctora TEST.
TEST:
Muchas gracias, hasta pronto.
ENT 2:
Que esté muy bien.
ENT 1:
Muchísimas gracias, hasta luego.
TEST:
Espero no haber sido demasiado imprudente.
ENT 1:
No, no, no, no.
ENT 2:
Para nada.
TEST:
Hasta pronto, gracias.
ENT 2:
Muchas gracias, que esté muy bien, hasta luego.
[CORTE:
01:51:40-02:03:45]

