ENT: Listo, muchísimas gracias, ya empezamos agrabar, bueno entonces lo primero es en
nombre de la Comisión de la
verdad, agradecerte por este espacio, para la comisión es muy importante el
aporte que tu puedas hacer a la verdad, dadas tus condiciones y tu trabajo, tu
experiencia tan importante a lo largo de tu vida no solamente con la Fundación
escuelas de paz, con las que has aportado mucho a la construcción de
paz en el país, desde las comunidades algo que queremos resaltar, sino también por
todo tu trabajo cuando fuiste parte del grupo de trabajo de Naciones Unidas,
sobre mercenarios creemos que ese es un trabajo muy importante, como habíamos
hablado con antelación la idea es que la entrevista gire en torno a estos dos
temas, al tema de todo el tema de tu experiencia y luego al tema
de Escuelas de Paz y la construcción de paz desde digamos desde abajo si se
quiere así.
Lo primero que vamos a hacer es que yo te voy a
leer el consentimiento informado, tú ya lo tienes y yo ahora no lo encuentro,
dame un segundo, acá lo tengo, para que cuando te haga las preguntas me digas
sí o no, [Consentimiento Informado: 00:01:40 - 00:07:27]. Bueno entonces
espérame cierro acá para poderte ver, porque me siento rara sin verte.
Bueno Amada como te había dicho, digamos
en cómo se iba a estructurar, pues quisiera que nos contaras, un poco
de ti, como entras tu a trabajar estos temas de derechos Humanos, a partir
de qué momento sientes esta sensibilidad por estos temas, cuéntanos
un poquito esa historia muy personal tuya. Estás en silencio creo.
TEST: Ana María bueno, primero que todo muchas
gracias realmente me siento muy honrada de poder participar en este escenario,
creo que es uno de los escenarios más importantes que tiene el país
hoy para, no solamente alcanzar la verdad sino para entrar
en el escenario de justicia, reconciliación, y construcción de paz,
entonces de verdad que estoy muy honrada de esta invitación y pues ojala que mi
testimonio de lo que pueda yo decir en esta entrevista pueda aportar a la, al
esclarecimiento de la verdad, no. Entonces primero que todo dar las gracias, a
ti personalmente y a la Comisión en tu nombre. Bueno yo empiezo a trabajar
en estos temas, desde el año más o menos desde diversos escenarios,
en primer lugar desde, yo soy mi formación es con
Licenciatura en Ciencias Sociales y desde ahí empezamos a trabajar con diversos
grupos en los entornos escolares en temas de promoción de la ciudadanía de
derechos humanos, formación de ciudadanías juveniles, en el año creamos el
proyecto Escuelas de paz con varios colegas, es un proyecto interdisciplinario
y luego a este proyecto se unieron diferente instituciones educativas,
empezamos rápidamente a hacer acciones digamos, que tenían mucha contundencia y
mucho impacto que nos llevó a que nos ganáramos el el premio Santillana para
Iberoamérica de educación para la paz
en el año y que también tuviéramos dos reconocimientos internacionales con

la Organización _Life Link_ con sede en por
el trabajo digamos que se había hecho con las Instituciones Educativas en
un formato extracurricular interdisciplinario, intergeneracional, e
interescolar, eso nos llevó entonces a que creáramos la Fundación en el
año y paralelamente entrara, yo soy educadora con una especialización en
Ciencias Sociales, luego hice una Maestría en Relaciones Internacionales, toda
mi carrera, digamos toda mi formación está en la Universidad
Javeriana, y paralelamente entonces empecé a vincularme con la
Educación Universitaria, fui entonces
creamos con varios colegas en ese momento la facultad de Ciencia política de la
Universidad Javeriana, fui durante varios años y luego también tuve la oportunidad de
entrar a
otras Universidades como la Universidad del Rosario, bueno en
el año perdón en el año también me vincule con la allí empecé a hacer una carrera desde el
área de postgrados, ahí en la escuela creamos el postgrado de Fronteras y
Relaciones Internacionales, eso fue en el año entonces se creó ese
postgrado, luego pase a ser directora de ese postgrado, del postgrado de derechos
Humanos y del postgrado de Gerencia Social, y luego pase a ser Entonces paralelamente
estamos trabajando con la
fundación, con la y
haciendo cosas digamos como en varias universidades. Lo que me abrió la puerta
digamos a este campo fueron como 2 detonantes, en primer lugar como la
situación que vivía el país en el año donde se presentaron una serie de
masacres, el ascenso del paramilitarismo, la impotencia que sentíamos como
sociedad civil de que vamos hacer, entonces resolvimos desde el ámbito de
la educación decir bueno somos actores de cambio entonces vamos a
trabajar en eso, por eso creamos la fundación y luego muy decididamente desde la
Pública con el grupo de
docentes, de todos los escenarios pero específicamente con los docentes de la
Especialización en derechos Humanos, pues una fuerza muy grande por aportar
digamos no solamente en la educación en derechos humanos sino también en los
temas de exigibilidad, en los temas de defensa de los derechos etc., entonces
digamos que esa es como la formación, como el inicio de la carrera, en esta
área y digamos a raíz de esas 2 vinculaciones que tenía tanto como en
los escenarios de la sociedad civil, como en el escenario académico, en el año
fui postulada para ser relatora, para ser parte del grupo de relatoría
especial sobre el tema de nosotros inauguramos ese grupo especial
que se creó en el año yo fui la primera y
luego volvía a tener la presidencia en el año fueron 7 años de
mandato, un mandato que está ligado como todos los procedimientos
especiales a la oficina del alta Comisionada de los Derechos Humanos y que
tiene digamos el carácter también, que es un carácter más de monitoreo,
supervisión, no es un carácter judicial, igual que la comisión no tiene un

carácter digamos de judicial o de mirar casos específicos, sino que tiene ese
carácter de monitoreo, entonces en ese momento como te decía,
se acabó el relator de mercenarios, que había estado desde el año y empezamos entonces el
grupo de trabajo sobre con
una visión especial sobre las empresas y de seguridad
privada, entonces digamos que ahí podemos, no sé si quieras que empecemos de
una vez un poco con el tema de o alguna pregunta especifica ya
sobre mi perfil personal.
ENT: No, quisiera antes de entrar digamos sobre el
tema mercenarios en que pensáramos y miráramos un poco porque se abre
el tema en Naciones Unidas, tú que sabes ya cuando entras en el
sistema de derechos humanos universal, cuáles son los debates, porque este tema
se vuelve un tema importante para las Naciones Unidas.
TEST: Pero antes quiero hacerte una pregunta, está
bien la luz con que estoy o quieres que me ponga un poquito más a la
luz, porque veo que está un poco oscuro.
ENT: No yo te veo bien.
TEST: Ah bueno perfecto, es que yo me veo aquí un
poco oscuro, perfecto. Si el relator de mercenarios empezó en el año por todo el problema
de los Contras en entonces se crea la necesidad
de que haya un mecanismo especial, es uno de los primeros mecanismos especiales
que se crea y tiene como objetivo mirar la incursión de justamente mercenarios
en países que no son los suyos y específicamente en temas
de contrainsurgencia, dentro de ese bloque de paso ante la
contrainsurgencia, que tiene que ver obviamente con el tema de los 2 bloques.
ENT: La guerra fría.
TEST: Comunista de la guerra fría, exacto, para el
año ya se empieza a ver el avance de otro fenómeno, que si
bien está ligado al mercenarismo no son exactamente y son
justamente estas empresas que son contratadas muchas veces por los mismos
estados, muchas veces por particulares, muchas veces por terceros estados, para
ejercer acciones de seguridad o acciones en otros países, un poco el
detonante de estos casos pues son el auge de las empresas en Irak y
con las consecuencias que tienen para estos países, pero luego se
empieza a ver como en países de latina, concretamente en el
aumento de estas empresas y el aumento de los casos de la contratación de la
seguridad privada, y el cambio de acciones que hacia la fuerza pública, la
fuerza de policía, por estas acciones que empiezan a hacer las empresas,
entonces empezamos con el mandato en el año podemos decir que hay unas
diferencias entre las empresas y el mercenarismo que están fundamentalmente
como en 3 campos, el mercenario es una personas que va a
título individual, mientras que las empresas son grupos, son empresas que
están legítimamente constituidas en un estado y que van a otro estado a ejercer

el uso de la fuerza o el uso entonces el uso de seguridad a través del
uso de seguridad o el uso entonces digamos que la primera diferencia
es esa, no, que no es una persona individual, que se arriesga y que va por su
cuenta propia, sino que estas son empresas.
La segunda diferencia está un poco en el carácter
contractual, que digamos que casi siempre están relacionados con unos contratos
específicos, que se hacen entre los estados o que se hacen entre privados y
estas empresas, y luego podemos decir también que hay una tercera digamos característica
que es que nos ayuda un poco a mirar esas nuevas definiciones que tendríamos
en el grupo de trabajo y es el carácter específico del
mercenarismo, entonces son como los tres temas que lo diferencian de un
también por ejemplo que no están enviados en una
misión oficial, mientras que estas empresas usualmente si están enviadas en una
misión oficial cuando están vinculadas con los temas del estado, entonces
también lo que vimos es que existe una convención sobre los esa
convención está más o menos desde el año pero que el alcance
de la convención no cubría a estos grupos, entonces surge digamos como muchas
inquietudes y empieza entonces a, empezamos a preguntarnos
bueno cuáles serían los mejores mecanismos para el control
de estas empresas. Si quieres dejamos ahí y luego empiezo a contar un
poquito más sobre ese tema.
ENT: Si, yo te quería preguntar, porque estuve
revisando informes y me fui atrás un poquito en el tiempo a revisar los
informes de relator especial, cuando todavía estaba el relator en los años
que había un peruano ahorita no recuerdo el nombre como relator.
TEST: Enrique Bernales Ballesteros.
ENT: Sí señora él, y encontré digamos
varias referencias al caso Colombiano y específicamente a la BP a la _British
Petroleum_, en relación con el uso precisamente de compañías de seguridad, o
sea que eso era algo que ya se venía dando desde los años ¿no?
TEST: Si, efectivamente digamos que hay un uso que
estaba un poco, que no estaba tan visible y que nuevamente son más este tipo de
empresas que se contratan y que entonces no entran específicamente en la
definición de por lo que te acabo de decir, porque la convención
de tiene unas características, tienen unos puntos que caracterizan
a la actividad y que estas empresas que son contratadas no entran
específicamente, o sea no se pueden tipificar como
entonces ahí es donde empiezan digamos como los retos que tiene el
grupo de trabajo, y que entonces nos encontramos con, voy a hacer un poco
digamos primero eso, y luego un poco la tipificación de las empresas
que me parece que es importante sobre todo en lo que se refiere al caso
Colombiano y a las acciones y a las violaciones de derechos humanos que se
realizaron y que aún siguen en la impunidad.

ENT: Ok, puedo hacerte una preguntica antes, ¿la
convención de mercenarios está ya ratificada?
TEST: Sí claro, ah no perdón, la convención todavía
no se ha ratificado porque no ha alcanzado el número de países para
que se ratifique, no está ratificada, no te puedo decir el dato porque no lo
averigüe, cuántos son los estados hasta ahora
pero quedó con el compromiso de mirarte cuantos son los estados, sin
embargo lo que te digo, el reto para nosotros era por un lado que el fenómeno
del mercenarismo sigue presente, entonces hay que trabajar con ese
tema, pero por otro lado como buscar un mecanismo [INTERRUP] Ah?
ENT: Esa nueva modalidad digamos.
TEST: Cómo buscar un mecanismo que controle
esta nueva modalidad que no son o sea si tú vas, si se quisiera
sancionar a un a un contratista de seguridad privada con la
comisión de no entra no, no hay una categoría para que entre en
esa, o sea por la convención, entonces lo primero que hizo el grupo fue mirar cuál sería esa
regulación que deben tener las empresas dada su expansión, efectivamente como
tú dices desde los años hay en registros de empresas de seguridad
que vienen a operar, empresas extranjeras que vienen a operar en en
diversos contextos, pero digamos la alarma se da cuando esas
empresas empiezan en proporción a ser mayor que las fuerzas de seguridad
nacional, que la inversión y los recursos dados a estas empresas son mayor
incluso que lo que se dan a la fuerza pública y que empiezan a crecer
exponencialmente en el mercado internacional, entonces ahí es donde viene,
donde se da la alarma y sobre todo con los ejemplos de Irak y que
tenemos el caso por ejemplo de [DUD: 0024:52 - 00:24:54] donde hay unas,
incluso de donde hay unas extralimitaciones de la fuerza
de estos actores y no hay una entidad o un mecanismo de control ni del país que
acoge a las empresas donde operan, ni el país donde están registradas, porque
justamente allí hay un vacío legal que es lo que presenta, lo que
hace posible la impunidad o la inmunidad que dan los estados como fue el caso
Colombiano en el marco del plan
ENT: Ok
TEST: Bueno entonces quisiera comentarte un
poquito, bueno pues eso no, que estaban que teníamos ese reto, para el momento
había dos iniciativas a nivel internacional, que eran iniciativas
intergubernamentales o intergubernamentales y en acuerdo con las
compañías, entonces estaba la iniciativa suiza, la iniciativa Suiza era una
iniciativa que el gobierno de ese país convocó a diferente estados,
sobre todo los estados que proveen las empresas donde están presentadas las
empresas y donde son originarias sus casas matrices, con las empresas para
una autorregulación de las compañías, entonces se sabía que
había un exceso del uso de la fuerza, que había violaciones de los derechos

humanos entonces cuál es el mecanismo; pues autorregularnos. Entonces
ese es una, para el grupo de trabajo se consideraba un avance, pero que
definitivamente no tenía la capacidad de por un lado, sancionar a los
contratistas que a título individual habían hecho los excesos, ni a
las empresas que habían permitido estas empresas y sobre todo que
no tenía un mecanismo de reparación de las víctimas, o sea este
mecanismo no contemplaba el mecanismo de reparación de las víctimas, luego
toda esta iniciativa se transformó en un mecanismo que hoy creo que
es el que está más vigente, que es el documento de_
ese documento de entonces lo que hace es
ratificar digamos como este compromiso de las empresas de acceder a las
prácticas, de tener una autorregulación, pero nuevamente
para el grupo de trabajo era insuficiente sobre todo por lo que acabamos de
comentar, que las acciones de los contratistas quedaron en la impunidad y
porque no había ningún mecanismo de compensación a las víctimas.
Luego existió otro me mecanismo que fue el de los
estados donde están las principales compañías, pero es un mecanismo que
se intentó poner entre las empresas que estaban en
empresas que estaban en el para también un mecanismo de control
interno, pero que nuevamente tenía esas falencias que te acabo de
mencionar, entonces que proponía el grupo de trabajo, lo que propuso el grupo
de trabajo fue, proponer una convención internacional sobre las empresas
y de seguridad privadas y en eso nos ocupamos bastante tiempo, con
consultas a nivel subregional en en del Este, en en
latina, en los países de entonces recogiendo como cuales serían
las recomendaciones que estos estados hacían para esta convención, la
convención quedó diseñada después de mucho trabajo fueron casi 5 años
haciéndola, pero en el momento de presentarla al concejo de seguridad pues no
hubo acuerdo, porque claramente los grupos de países de donde son provenientes las
empresas, tuvieron una gran oposición, entonces habían como dos bloques, uno
que era de los países que son originarias las empresas fundamentalmente el
grupo de y y y el grupo de y el algunos estados de que si estaban
interesados en que se firmara esa convención, después de que nosotros salimos a
habido dos, se han dado otros dos grupos de trabajo y ellos siguen como en ese
interés de que haya una aprobación de la convención, el concejo de los
derechos humanos creó un grupo de trabajo intergubernamental que
sigue en curso, pero nuevamente entonces siguen todas esas barreras que son
fundamentalmente de los estados de donde provienen las empresas, digamos eso a
nivel internacional.
ENT: Ahí yo quisiera preguntarte, digamos a partir
de tu experiencia y ya el análisis que tu hagas, porque crees que esos países
han vetado tanto la convención, me explico un poquito mejor,
responde más a los intereses económicos de proteger sus empresas o

responde más a la política exterior que cada vez más
y sobre todo el caso de donde hacen
intervenciones pero a través de estas compañías, a cuál de los dos o
si es una combinación de los dos elementos.
TEST: Efectivamente es una combinación de los
dos elementos, claramente después sobre todo de lo que pasó en
que los se vieron expuestos a ser colgados en
las pues el gobierno norteamericano ni los
ciudadanos norteamericanos querían volver a ver esa escena, entonces
claro muchas de las acciones que hacían los fuera de sus territorios
de origen pues fueron subcontratados con las empresas, que hacían exactamente
lo mismo, pero que no tenían, por un lado no tienen la bandera Norteamericana
sino el sello de la empresa y por otro lado, que pueden estar fuera de
cualquier tipo de rendición de cuentas, entonces por una lado eso, pero por
otro lado porque es un negocio absolutamente lucrativo, yo te estaba comentando
que había un incremento muy fuerte en el crecimiento de las empresas,
incluyendo el caso colombiano, para el caso colombiano en julio de había
3392 empresas de seguridad, mas 507 empresas que no tenían registro y entre el
y el la industria creció en un 360%.
ENT: ¿En cuánto?
TEST: El 15% por año, creció más que la
industria Hotelera, más que la industria de la exportación de flores,
que la exportación de bananos, entonces es una empresa que tiene un altísimo
digamos valor y entonces económico, nadie quiere, las empresas no quieren
perder ese crecimiento; a nivel mundial por ejemplo la industria creció entre
un 8 y 9% anual, que creció más que toda la economía mundial, o
sea que los datos del crecimiento de la industria son muy fuertes, digamos yo
tengo, no tengo los datos recientes, pero te estoy dando los que estaban en ese
momento y digamos entonces son una combinación de ambas cosas.
ENT: Increíble, ¿ese crecimiento de más o
menos 350% es entre el el
TEST: Si yo te puedo mandar después estos datos ¿si
quieres?
ENT: A buenísimo.
TEST: Si entre el y el no entre y
ENT: Es increíble, si absolutamente lucrativo.
TEST: Si, entonces nadie quiere perder ese negocio,
en definitiva, no. Bueno luego quisiera contarte un poco las categorías,
que me parece que es muy relevante para que podamos mirar luego donde encajan
algunas empresas, digamos que hay una categoría que es como
la más usada, que es la de y el pone tres tipos de
empresas militares, las _military support firm_, las _military

consultant firm_ y las _military private firm, _en
tenemos las tres, o sea hay las tres categorías, las empresas
militares de soporte, son fundamentalmente las que están dedicadas a la
inteligencia todos los servicios de inteligencia que provieron en el
plan Colombia en la lucha contra el narcotráfico y en la lucha contra
el terrorismo fueron digamos proveídas por estas empresas, yo luego
creo que te voy a mandar algunos de estos documentos, que algunos son mío, otros
son de otros colegas con los que trabajamos en ese momento y creo que van a ser
muy importantes para el trabajo que tu estás haciendo, entonces entre esas
empresas de soporte están por ejemplo _Virginia Electronic
Systems, _[DUD: 00:35:58] y entonces tenían todo la labor de
instalar equipos de comunicaciones para aviones de la armada Colombiana,
también estaba lo que es o Clean Networks_ encargada
de toda la vigilancia por Internet, el manejo de los aviones, el
reconocimiento, entonces aquí lo importante es que estas empresas actuaban
tanto en la lucha antinarcóticos como en la lucha contra el
terrorismo, entonces digamos que eso me parece que es muy relevante y luego hay
otra cosa que es muy importante y es la inmunidad que se concedió a estas
empresas, entonces digamos que en este primer grupo está todo el tema de
inteligencia, todo el tema de base de datos de los ciudadanos
Colombianos que por ejemplo manejaba todos los temas de Internet,
entonces digamos que ahí es muy importante porque esto es contratado por estas
empresas que son pues claramente empresas norteamericanas.
ENT: Te puedo interrumpir ahí un segundito porque,
precisamente cómo son estas empresas de inteligencia, hay,
eso está de alguna forma conectado con el DAS [Departamento Administrativo
de Seguridad] en su momento, con todos los DOS [_Disk Operating System_]
que son siempre el número de la inteligencia, ¿cómo está
conectado con eso? Y con los pasos además de corrupción, de
seguimiento ilegal y a propósito de lo que pasa hoy en día.
TEST: Claro digamos que nosotros, yo no tengo ese
análisis en este momento, pero si todos estos datos estaban vinculados con la
lucha antidrogas y con la lucha antinarcóticos y con la lucha contra el
terrorismo, entonces había ahí una clara, soporte, al estado
colombiano y a las fuerzas de seguridad y de y de policía del estado
colombiano, claramente, o sea había ahí una, ese era el apoyo
técnico.
ENT: Ok
TEST: El segundo grupo son las firmas de
Consultoría Militar, aquí la principal MPRI Inc_] que contaba en el con más de 3.000
empleados en el mundo y
es interesantísimo porque ellos ofrecen entrenamiento
militar y de policía, o sea ellos fueron los que hicieron mucho del

entrenamiento y de policía a nivel nacional, también ofrecen soluciones
de defensa, y digamos vinieron a reestructurar las fuerzas colombianas en la
lucha antidrogas.
ENT: ¿Recuerdas en qué año?
TEST: Si en el año en el año
ENT: En el marco del plan
TEST: Exactamente, claro.
ENT: Apenas arrancando, Ok.
TEST: Ese contrato duró solamente un año,
pero digamos que dejo como esa capacidad instalada, te voy a dar por ejemplo lo
que nosotros encontramos en esta misma empresa estaba entrenado a las
fuerzas militares de Honduras con técnicas de tortura, entonces
no está comprobado para el caso colombiano pero si está evidenciado y tu puedes ver el
informe, yo no me acuerdo de
que año es, pero el informe del grupo de trabajo donde y en la visita que
nosotros hicimos al país donde se evidencio que esta empresa enseñaba técnicas
de tortura a las participantes del ejército y la policía.
ENT: Importante eso.
TEST: Si, luego como se acabó el contrato
con MPRI, hubo otro segundo contrato con [DUD: 00:40:36] que estuvo en el
un contrato de más de 20.000.000 millones de dólares y
que tenía como objetivo el entrenamiento de personal, mantenimiento y
ayuda logística para el programa [DUD: 00:40:59], también es importante y
esto me parece que es muy relevante en el año un contrato con una
empresa Israelí y el ministerio de defensa Colombiano, esta
empresa tenía como objetivo mejorar la inteligencia y los procesos de
comando de control, entonces aquí no vinieron tanto como un grupo grande, sino
específicamente un dos y un oficial de bajo rango,
y es muy interesante que
bajo su, digamos con instrucciones dadas se hicieron operaciones como
el ejército, como el ataque que se hizo al campamento donde estaba el
los ataques contra y el ataque
de incluso en la digamos que este
contrato por más de 10.000.000 millones de dólares, digamos tuvo
como resultados estas
Bueno tenemos luego la tercera categoría que son
firmas proveedoras, bueno una cosa que quisiera decir tal vez y es
como el momento, como tú ves muchas de estas empresas están fundamentalmente en
el marco del plan entonces mucho de los recursos del plan iban
a las empresas, es decir se puede decir que alrededor de un 40% - 50%
de los recursos del plan no venían directamente al país, sino venían al país a
través de las empresas y lo menciono por lo que viene enseguida que son la
tercera categoría, que son las empresas proveedoras, donde están una de

las más conocidas como por ejemplo _Northrop Grumman _y
sobre todo _AirScan_, y [DUD: 00:43:02] es importante
el tema de _AirScan _porque en el año justamente con lo que
tu mencionabas en ese contrato con la Oxy
se contrató para la seguridad en y es importante porque en el
año se efectuaron más o menos 60 bombardeos contra la guerrilla
a partir de esta, con el apoyo de esta entidad, pero es muy relevante que en el
año el ataque al pueblo de el que se hizo contra el ELN
[Ejército de Liberación Nacional] que no dejo ningún muerto, sino donde murieron 17
civiles, entre ellos 7 niños, fue hecho por
esta empresa, importante decir que el estado colombiano y
el ejército fue condenado por esta masacre en
pero quienes manejaban el avión quienes eran los contratistas de _AirScan_,
quedaron en la total impunidad, ese fue uno de los casos que nosotros
reportamos, pero como te decía el gobierno Colombiano nunca permitió la visita
del grupo de trabajo y por tanto pues no hubo contrastación,
ni ninguna respuesta a pesar de que se hicieron preguntas concretas al
estado Colombiano sobre eso, el estado colombiano no quiso nunca recibir al
grupo de trabajo, desde el año se hicieron constantes requerimientos para
una visita, el grupo hizo en ese entonces visitas a a a
a creo que fueron esos, pero nunca quiso recibir
al grupo de trabajo.
ENT: ¿Y adujeron algún motivo? ¿No respondieron
nunca?
TEST: No hubo respuesta, nunca, ni siquiera
respondieron.
ENT: OK y es curioso, porque para el primer
gobierno de llegaron muchas misiones de Naciones Unidas sobre todo
relatores especiales.
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Hay presión por parte de de
pronto hacia para que eso no pasara?
TEST: No te puedo responder,
no sé si eso fue así, pero el gobierno no quiso nunca recibir al
grupo de trabajo, incluso se hizo misión a
ENT: Eso te iba a preguntar, si hizo misión a
a hablar con las empresas.
TEST: Si claro, y tuvimos muchas entrevistas con
las empresas, pero el gobierno colombiano nunca quiso recibir al
grupo de trabajo.
ENT: Amada y esas entrevistas con las empresas que
han estado vinculadas a ¿uno podría lograr tener acceso,
hay alguna posibilidad de tener acceso a eso, o en los informes esta eso?

TEST: En los informes está, lo que pasa es que
las entrevistas que tuvimos con las empresas eran más a nivel global,
no específicamente sobre el caso pero si están en los informes del
grupo de trabajo, entonces no se trata específicamente el tema de ya
no me acuerdo si en alguna tal vez si, pero o sea con las empresas
siempre teníamos un diálogo constante y ellas estaban muy
abiertas, claro a oír al grupo, pero luego no a recibir las recomendaciones,
pero y seguramente en algún momento se trató el caso de
pero no recuerdo con exactitud en este momento. Bueno también sobre este
tercer grupo, está todo el tema de_ Mycro WebSystems,_ una
filial de _Northrop Grumman_ que tenía todo el tema
de sobrevolar la selva con los aviones de cámara infrarroja, digamos
que tanto susto daban al tema de la guerrilla, entonces esto
también estaba contratado con una empresa _Mycro WebSystems._
_
_
ENT: Eso fue los secuestrados o ¿no? Creo que son
de esas.
TEST: No, no, esos son de, espérate ya no
me acuerdo si son de ellos, ya te confirmo.
ENT: Tranquila.
TEST: Bueno la tercera empresa que es muy conocida
era _DynCorp_ era porque ya cambió el nombre,
ella cambió el nombre después de todo lo que paso con
[DUD: 00:48:09 - 00:48:11] cambiaron su nombre, su contrato
incluía temas como la fumigación de cultivos, el entrenamiento,
transporte aéreo, mantenimiento de aviones, reconocimiento de búsqueda y
rescate de los secuestrados, digamos que _DynCorp_ también tiene
un antiguo trabajo en desde el año en relación con el tema
antidrogas pero digamos que el momento más importante de su
acción está claramente en el marco del Plan Colombia, es importante
recalcar que estas empresas pues ya entran en acciones de combate, claramente
lo vemos con lo que pasó en con la anterior empresa
pues que hace el reconocimiento de las zonas donde está la guerrilla,
donde se presentan también digamos respuesta por parte de los grupos
guerrilleros a esta incursión de estos aviones y entonces aquí tenemos que los
aviones de _DynCorp_ fueron objeto de numerosos ataques, al
promedio 10 ataques por mes entre y que en hay ataques a
estos aviones, que estaban tanto como en el área antinarcóticos, como en
el área de fumigaciones, como en la lucha contra los terroristas, ahora te
quiero contar una cosa con el tema de las jubilaciones que no se me vaya a
olvidar, pero también es importante que participaron en temas de rescate de
secuestrados, digamos que calificaban a sus personas como expertos en

combate, entonces ellos también participaron digamos en los temas de rescate.
ENT: Amada ellos estaban en algunas bases en
especial, estaban, en donde se ubicaban esta empresas digamos en el país,
geográficamente es claro, no es claro.
TEST: Digamos ellos tenían acceso a todas las 7
bases militares, ahora te voy a contar un poquito sobre, quiero entrar un
poquito sobre eso, para contarte justamente eso con los temas de inmunidad, que
el gobierno colombiano permitió para estos grupos, espérate
porque tenía aquí lo de estos secuestrados, porque no me acuerdo de
que empresa eran los tres norteamericanos.
ENT: Si.
TEST: Bueno ya te voy a comentar, ah sí estos eran
de _Northrop Grumman _[DUD: 00:51:56]
ENT: Tú sabes ellos en que estaban acá, porque en
alguna entrevista.
TEST: ¿Como así?
ENT: En que estaban ellos acá, porque en alguna
entrevista, digamos en siempre dicen que estaban en operaciones también
de rastreo y de fumigación y que iban para entre y
sin embargo, en una de las entrevistas que hemos hecho y
con estas cosas del contraste, encontramos que ellos estuvieron
investigando un poco el tema de la ¿tu tienes alguna
referencia de eso?
TEST: No, no lo tengo, pero seguramente, porque
claro también hacían acciones de inteligencia, cierto, si entonces seguramente
sí, pero no lo tengo digamos clarísimo, pero seguramente.
ENT: En este tipo de acciones.
TEST: Si, probablemente si porque, pues eran
parte de sus funciones. Bueno digamos que todo eso está ligado con el
tema de la impunidad que tenían, entonces el gobierno colombiano habían dado
como varias, en varios momentos, dio como esos, permitió esas acciones por
parte de las empresas y que debían estar, o sea, el acuerdo incluía la
inmunidad para el personal, o sea el personal de los
contratistas tenía el mismo estatus que el personal diplomático, o
sea tenía el mismo estatus y por lo tanto los mismos temas de
inmunidad, entonces eso digamos está asignado en una gran documento
que es la Convención general de ayuda técnica entre el gobierno de y el gobierno de del año
que le da pues la inmunidad al
personal acreditado como diplomático en pero que en el año, perdón en
se ratifica también incluyendo que tendrán inmunidad y
que no podrán ser perseguidos por la Corte Penal Internacional, o sea que eso
es un acuerdo que se hizo en el año para seguir recibiendo la ayuda

entonces se amplía el acuerdo el pero se adiciona que tendrán
inmunidad ante la Corte, o sea que no se llevaran una persecución por la Corte
Penal Internacional, luego ese acuerdo se vuelve un acuerdo suplementario en el
año en un poquito digamos que, todo eso claro, tiene
que ver con el umbral marco del plan como te decía muchos de los
recursos del plan no llegaban directamente al estado sino llegaban al
estado Colombiano a través de las
empresas, podemos decir más o menos entre un 40 - 50 % iban para las
empresas y el resto para el gobierno colombiano, en el año la suma que
tuvieron las empresas fueron más de 300.000.000 millones de dólares y más de
25 empresas trabajando de seguridad extranjeras trabajando en
entonces digamos que eso me parece que es importante resaltarlo porque hubo
algunos casos que fueron ya reseñados y que quedaron en total
impunidad, todo eso está también en un reporte que hizo el grupo de
trabajo, pero fue muy seguido por colectivo de abogados
ellos hicieron un seguimiento muy a través de los casos y de las víctimas,
entonces el caso de el caso de las violaciones de unas niñas en
involucrados de _DynCorp_ que quedo totalmente en la
impunidad y el caso de, unos casos de pornografía infantil que se dieron
también con otros empleados en la zona del entonces tengamos que
son 3 casos que quedaron totalmente en la impunidad, porque no había forma de
que estos contratistas tuvieran ningún acceso a la justicia Colombiana y
tampoco a la justicia norteamericana, pero eso no solamente en
digamos que eso es un fenómeno que se da a nivel global, porque justamente
ellos estaban, o están en ese limbo que no son que no son parte de
las fuerzas de seguridad que tiene el control del uso de la fuerza en un
estado, que el estado que los manda tampoco tiene una regulación clara sobre
estos contratistas porque están regulados más por el lado de la empresa
privada, entonces digamos que esta como esa área gris, que la comisión
internacional trata, lo que pretende la Comisión Internacional para las
empresas es lo que trata de llenar ese vacío, pero que como te digo aún no ha
sido ni siquiera presentada para adhesión de los estados porque todavía sigue
en discusión.
Quisiera también comentar aquí un tema sobre,
digamos cuáles son algunas de las modalidades que tienen estas
empresas en entonces por un lado pues están estas empresas que vienen
como contratistas en un acuerdo bilateral entre estados que se les permite el
ingreso al país, que tienen esta inmunidad o como consecuencia de eso la
impunidad sobre sus acciones, sobre cualquier acción, o sea reportadas están
esas, pero probablemente hay múltiples casos donde esta, los contratistas no
tienen ninguna responsabilidad sobre la violación de derechos, ni mucho menos
sobre la reparación de las víctimas, pero también un caso muy interesante
que fue los colombianos contratados para, como contratistas para pelar en Irak

y en ese fue un fenómeno que se presentó más o menos
entre y donde se empezó a ver que había una cantidad de
latinoamericanos y que eran contratados por las empresas, que eran llevado a
Irak y a pelear como contratistas, eran puestos siempre en
la primera línea del combate o en la primera línea de los
anillos de seguridad y que muchos fueron muertos en ataque o como consecuencia
de los ataques, luego llegaron a sus países con graves enfermedades y que
tampoco había una reparación para estas personas como víctimas, entonces
los casos más graves se dieron con los casos en pero
también en hubo casos, se registraron más o menos unos 400,
500 personas que, Colombianos, casi siempre ex
guardias de seguridad o ex paramilitares, que fueron contratados por
estas empresas porque se le pagaba en ese momento a un contratista
norteamericano se le pagaban como 15.000 dólares mensuales, a un
Chileno que se suponía que tenía más entrenamiento se le pagaban como unos
6.000 y a un Peruano, Colombiano, también hubo muchos, Salvadoreños
muchos, se les paga 1.000, pero para ellos era un muy buen trabajo, entonces
cuando hicimos las entrevistas la gente decía "no, yo me voy porque eso yo
no me lo gano en mi país" son 4.000.000 millones de pesos comparado con lo
actual, entonces yo me voy arriesgo y las empresas hacían ese reclutamiento a
través de empresas locales nacionales, que ahi va con el siguiente tema que voy
a empatar y entonces se presentó eso, entonces no solamente eran las empresas
que venían aquí sino también Colombianos o, y que fueron a
prestar sus servicios como contratistas sobre todo en y en y
como te digo las entrevistas que dábamos, que hicimos con las personas que
fueron, no en porque claramente no tuvimos acceso a esa posibilidad,
pero sí de los países de pues estaban en las primeras líneas de
digamos de la seguridad o sometidos a los mayores riesgos y en unas
condiciones realmente bastante deplorables de seguridad, de salud y demás,
digamos que otro fenómeno que se presentó en es el incremento de las
empresas de seguridad privadas, pues que no son lo mismo que pero
si estamos hablando del gran tema de la privatización de la seguridad, pues nos
llamaba la atención ese incremento de las empresas de seguridad en te
voy a mandar el documento que yo prepare para ese momento para el grupo de
trabajo, y más o menos es como que estaba como en el 4 lugar de
crecimiento mundial de esas empresas, tenían más o menos, estaba primero la
Federación Rusa, Sudáfrica y luego más o menos en ese momento
con 120.000 empleados y con más o menos con el uso de 82.000 armas, digamos en
uso de este personal, lo cual claramente representa un riesgo para la
seguridad, claramente, y el último ejemplo pues es el caso de que cuyo nombre más
emblemático es que tuvo pues toda esa,
y otros mercenarios Israelíes que vinieron justamente a hacer entrenamiento
para los grupos paramilitares, que son, estos si son exactamente o sea que es el que es el

que esta aludido
en la convención y que está tipificado en la convención, entonces pues también
hubo casos aquí en el más emblemático es pero que hubo
tambien otros contratistas digamos sobre todo norteamericanos, que
vinieron a hacer, otros que vinieron a prestar sus servicios aquí
en el país.
ENT: Te tengo una pregunta sobre los israelíes que
me dijiste antes, los que estaban haciendo en todo el ejercicio de
inteligencia y que son importantes para esas operaciones militares grandes como
¿ellos estaban también con la impunidad
por lo que era a través del Plan Colombia?
TEST: Claro, claro con inmunidad sí, claro porque
son, o sea el acuerdo se firmó en el el se volvió a
ratificar en y incluía a los contratistas, claro.
ENT: ok, ok.
TEST: Si, sí, tengo también como un documento en el
que está como todas las actividades que están soportadas por las
empresas, provisión y desarrollo de Software, soporte de Plan Colombia, centros
de inteligencia y vigilancia, coordinación de radares y comunicaciones,
provisión de centro de operaciones antinarcóticos, entrenamiento personal
mantenimiento, logística ingeniería entrenamiento de naves, de
aeronaves, provisión de personal administrativo y logístico, pilotos y
mantenimientos técnicos, suministros de mantenimiento, apoyo logístico y de
personal, y importante también decir que eso tampoco tenía control
por los porque muchos de ellos eran hechos por el departamento
de estado y otros por el departamento de defensa, entonces los que están por el
departamento de estado, no tienen control político.
ENT: Ah ¿enserio?
TEST: Si, entonces tampoco tiene control en
ENT: Hum tremendo.
TEST: Si, te voy a mandar este documento que es
interesante, es un pero tiene datos que son, claro que
luego fueron llevados a los informes, pero que son como resúmenes, una cosa
digamos que el grupo de trabajo lo que tenía son
entonces estaba el experto de del este, que es
todos los países de la cortina de Hierro, los y y de y digamos que una de las labores
que yo hice fue resaltar esto que se estaba haciendo en porque
el foco estaba muy centrado en lo que pasaba en Irak y claro
por toda el impacto que tenían las empresas allá, pero no se había hecho el
foco como de lo que pasaba en entonces creamos aquí un grupo
bien interesante, un grupo de estudio que estaba conformado por el Rosario, que fue un
grupo de trabajo donde
pudimos tener todos estos actos.

ENT: Ven y hablando como de en
en la base de Manta en también utilizaron porque
digamos que ese era un eje muy importante de en
TEST: Si, si claramente, claramente utilizaron
y allí documentaron muchísimas violaciones, uno de los
puntos que trabajamos cuando hicimos la visita a fue ese, sí.
ENT: Y de esa visita a también hay algún
documento, ¿o sale?
TEST: Claro, está el
reporte, está el informe a la visita,
y ahí te empató con algo que te quería decir que se me iba
a escapar, una de las consecuencias más delicadas que nosotros
encontramos, fue el tema de las fumigaciones y las consecuencias para la
sociedad civil, claro entonces las fumigaciones se hacen en empresas, en
aviones que estaban piloteados o que son propiedades de la empresas que te
acabo de mencionar, casi siempre entonces el era el contratista y
siempre iban acompañados por dos personas de la policía o del ejército,
casi siempre de la policía, pero digamos que esas fumigaciones tienen unos
efectos contra la población y la sociedad civil muy graves, en hubo una
demanda y una alegación para pedirle a las empresas reparación a
las víctimas que se habían hecho en el borde de la frontera
colombo-ecuatoriana, como consecuencia de la fumigación, de ahí sale
un acuerdo bilateral en que la fumigación en ese momento se iba a
hacer solamente respetando un límite del espacio aéreo Colombiano,
del espacio terrestre Colombiano para que no afectará los ríos ni la
población ecuatoriana, pero el gobierno ecuatoriano si elevo demandas contra
las empresas, más no así el gobierno colombiano.
ENT: Ok, voy a organizar eso, más alla de
la demanda digamos que hay de contra el estado colombiano hay demandas
particulares contra las empresas.
TEST: Sí, exactamente, hay demandas
particulares contra las empresas. Tengo aquí otros datos, por
ejemplo, si como el incremento de los recursos antinarcóticos, entre y que eso es un 32%, el
incremento del recurso Norteamericano en
la lucha antinarcóticos se incrementó en un 32%, en el eran 482 Millones de en el eran 635
Millones y de esos el
80% iban para el plan Colombia.
ENT: Óyeme te quería hacer una pregunta, porque
cuando hablas de _AirScan_, que es la de y el en Santo domingo, me decías que ellos
trabajaban con la Oxy, con la
cuál es la relación en esa lucha plan que se
supone que es antinarcótico y más a principio, si estaban

en el eso fue antes del plan porque esas empresas estaban
apoyando a las petroleras no, ahí queda como un vacío extraño.
TEST: Si, digamos que ahí está como
la línea divisoria que es muy difícil decir
lucha antinarcóticos o lucha antiterrorista, entonces digamos
esa línea que es tan difícil sobre todo cuando efectivamente la
guerrilla pues entró muy fuertemente a subsidiar sus recursos con
todo el tema del narcotráfico, pues entonces ahí se confunde,
entonces estamos haciendo lucha antinarcóticos o lucha
antiterrorista, entonces digamos que ahí esa línea divisoria es muy
difícil y se combatió ambas cosas, claramente por ejemplo la _DynCorp_ lo
que hacía era también trabajar contra los secuestros, o
sea tenía un escuadrón antisecuestros.
ENT: ¿Ah si?
TEST: Pues estaban entre los acuerdos.
ENT: Ok, y operaba en todo el país eso o solamente
en las regiones digamos de cultivos.
TEST: En la región, claro digamos que en la
regiones de cultivos, pero se hacía a todo el país, claro, porque
igual si tú ves las empresas, digamos el alcance de las bases pues estaban en
todo el país, Tolemaida,
entonces.
ENT: Qué son las que luego se van a
sancionar, que van a decir que no, que estos no pueden estar en el acuerdo para
tener bases militares estadounidenses, pero en realidad era que ya estaban, no.
TEST: Claro, claro, estaban en
Tolemaida, y
ENT: Si, estaban en todo el país
prácticamente.
TEST: Si.
ENT: Si yo te preguntara ¿cuál crees tú que serían
como garantías de no repetición, para evitar estas violaciones de derechos
humanos, tú que crees que el estado podría hacer?
TEST: Nosotros en ese momento
en que, en el monopolio del uso de la fuerza, o sea que el monopolio del uso de
la fuerza por parte del estado es un requisito que si bien es cierto que a
veces no es suficiente, es una garantía de que por lo menos las personas
que están vinculadas con las fuerzas del estado, o de policía pues
tienen un control por parte constitucional, o sea tienen
unos límites entonces si, ahora es muy difícil, porque todo el tema
de la privatización de la seguridad pues se ha extendido tanto, que pedirle al
estado que vuelva a retomar esa función de garante del uso de la fuerza pues es
un poco complicado, pero digamos que nosotros mucho en eso,

en la necesidad de que el estado recuperara todas esas funciones de garantía
del uso de la fuerza y poder porque, si cometen excesos están
escrutados, tienen posibilidad de que sean escrutados por alguna entidad,
mientras que aquí pues esas empresas realmente pues no tienen ningún tipo de
control, por eso entonces digamos que se sugería a la comisión Internacional,
para que las empresas pudieran tener digamos un control, porque claro estas
empresas rebasan los ámbito nacionales, entonces que se pudiera controlar por
parte de la comunidad internacional y claro los países donde están ubicadas las
principales empresas y ellas hacen un lobby fuertísimo, fuertísimo,
para que no se ratifique ningún tipo de control para sus empresas, entonces
están estos mecanismos, que son mecanismos alternativos, el documento de
la regulación de, la autorregulación por parte de las empresas, pero
que definitivamente no contemplan por un lado la reparación a
las víctimas, desde ningún punto de vista y por otro lado, que son muchas
de estas empresas usan los mecanismos de tener el registro en una parte, operar
en otra, contratar en otra entonces la legislación nacional no aplica para
ninguno de los casos y eso era lo que hacían, por ejemplo los contratistas que
se llevaban de y de incluso de a y a Irak el
contrato lo firmaban en el avión, entonces no había ninguna jurisdicción que
controlara ese contrato, porque se firmaba en el avión.
ENT: Increíble.
TEST: Increíble, digamos unas cosas
loquísimas, de evadir la responsabilidad de las empresas, o sea vamos en el
avión entonces esto no lo puede controlar nadie.
ENT: Increíble, Increíble. Tú en
algún momento cuando hablábamos para preparar la entrevista me decías que
el grupo nunca se decidió por entrar en el debate también de los paramilitares,
frente al tema también además colombiano, ¿porque eso se da?
TEST: Porque lo que mira la convención es el uso de
un particular que actúa en un gobierno extranjero, entonces por eso no nos,
aunque si es privatización del uso de la fuerza, pero es dentro del país entonces
digamos que el alcance de la comisión de mercenarios por ningún lado lo tocaba,
incluso la nueva propuesta de convención para las empresas,
¿tú la tienes?
ENT: No
TEST: Te la voy a mandar.
ENT: ¡Ay si!, todas las cositas que tengas por
ahí que me puedas mandar.
TEST: Pero tampoco las cubre porque son, el uso de
la fuerza de una empresa en el exterior, o sea el uso de personas que no son
nacionales para el uso de la fuerza en el exterior, o de
privatización de la fuerza, digamos que en este caso nosotros si alcanzamos a
mirar un poco el tema de las empresas de seguridad nacionales, eso si lo

alcanzamos a ver, en el tema de privatización en el uso de la fuerza.
ENT: No sé si quieras contarnos algo más al
respecto o si pasamos ya al tema de Escuelas de Paz, porque ya se nos pasa el
tiempo, increíble.
TEST: Espérate un segundito, a ver
yo qué cosas tenía, bueno cualquier otra cosa pues con mucho
gusto te amplio la información más adelante, no hay ningún problema.
ENT: Listo perfecto,
tal vez lo único que te quisiera recomendar de las cosas
que yo te había escrito, hay un informe de que
hace Procuraduría, Defensoría, sobre la BP y el uso de una empresa
contratista de estas que se llamaba DCL, y es imposible conseguirlo, yo no sé
si tu hayas tenido de pronto acceso, pero claro esto ya es muchos años después
lo del grupo de trabajo, pero si te recomendaría si por algún lado con alguien,
digamos eso te lo dejo ahí como si hay alguna posibilidad porque ha
sido dificilísimo encontrar ese documento.
TEST: Ese documento perfecto, [INAD: 01:20:22 01:20:30] miramos a ver, entonces quede de mandarte la propuesta de
convención, mandarte lo de la OXY, y cosa que había quedado de
mandarte, bueno por ahora es eso.
ENT: La presentación de Power Point, que me dijiste
que tenía unas cosas importante.
TEST: Ah sí, te mando varía información,
te voy a enviar varios documentos, que digamos, tengo mucho, mucho, pero bueno
algunas cosas sobre todo que el tema es más relacionado con el caso
colombiano, pues creo que no se nos queda nada más aquí por el
momento. Otra cosa que estoy viendo por ejemplo también participaron en
muchos rescates de secuestrados.
ENT: Todas él empresas, o como algunas como en
particular.
TEST: Sobre todo _DynCorp,_ [DUD:
01:21:43]
ENT: ¿Tú crees que uno pudiera tener entrevista de
alguno de ellos? ¿De alguien de _DynCorp_?
TEST: Ya no existe, existe con otro nombre ahora,
difícil, difícil, yo creo que es como difícil, porque bueno al grupo de trabajo
pues si lo atendían, porque pertenecía al grupo de Naciones Unidas, pero no yo
creo que difícil, pero sí creo que sería interesante que te
contactaras con es colombiano, el trabaja con
en Gran Bretaña con que está dedicada a monitorear, no las empresas
de seguridad sino las empresas privadas, tiene todo el mecanismo de empresas
privadas, pero se me olvido la organización, que locura.

ENT: Él es colombiano.
TEST: Él es colombiano y si sería muy interesante,
porque el tambien tiene mucha información, porque ellos tienen un mecanismo de
recepción de casos, entonces y uno de los apartados que ellos reciben son los
casos de empresas de seguridad privadas a nivel global y a nivel colombiano,
entonces si sería interesante que te pudieras, yo te puedo dar el contacto, es
muy querido, mío entre otras cosas, entonces te voy a
poner en contacto si te interesa.
ENT: Muchísimo.
TEST: Porque el tiene, digamos son
una organización no porque se me olvido, pero reciben como toda la
información y hacen, _business and human rights, _se llama la
organización, entonces ellos lo que hacen es recibir información de
alegaciones, contrastarlas con las empresas privadas, entonces la empresa puede
contestar o no, pero la mayoría de las veces contesta, no solamente en
seguridad, empresas privadas en general es más con el mecanismo de
empresas privadas, también recibía todo lo de empresas privadas de
seguridad.
ENT: Buenísimo.
TEST: Si, te voy a contactar con él.
ENT: Vale bueno, entonces cerremos
el capítulo este y ahora si cuéntanos de la
parte más bonita creo yo, y esa influencia con la Fundación Ideas de
Paz que como me decías arranca desde los y bueno cuéntanos un poquito de la
historia, ya nos contabas el inicio, pero como más siguen evolucionando,
lo que yo te decía, lo importante de ver también los temas internacionales en
cuanto a esa cooperación internacional de todas formas también tan importante
para visibilizar y activar procesos de las comunidades, pero también que nos
cuentes esas experiencia de las comunidades, esa resistencia, esa capacidad
siempre de transformar esos escenarios de guerra en procesos positivos para
ellos, que nos cuentes un poquito eso.
TEST: Buenos pues mira esa es una de las cosas que
me, digamos yo intente siempre ser como el contraste cuando estaba en
grupo de trabajo, porque casi siempre uno mira el dolor, el sufrimiento, la
afectación, la violación de los derechos, pero pocas veces tiene la oportunidad
de ver la resiliencia, el rescate, el coraje, de las victimas entonces
estar en los 2 escenarios al tiempo, fue muy interesante porque me ha dado la
oportunidad como de mirar las 2 cosas, por un lado todos estos escenarios donde
efectivamente el excesivo uso de la fuerza, el uso de la fuerza por parte de
privados, la cantidad de escenarios que se hacen para evadir el control de
cualquier ente estatal o multinacional, pero por otro lado entonces
ver cómo toda esta posibilidad desde la gente en campo,
las víctimas de resistir, de crear, de soñar, a pesar de todos estos

escenarios donde han estado involucrados con tanto dolor, tanta muerte, tanta
violación a sus derechos, entonces eso era muy bonito y eso como que te
daba ánimos de seguir porque por un lado estaba eso, pero por otro
lado la fuerza de las comunidades, la fuerzas de las mujeres, de los jóvenes,
que te hace como creer, bueno realmente si hay un futuro, es como muy bonito,
entonces yo paralelamente estaba haciendo las 2 cosas, porque nuestro trabajo
en la fundación como Fundación empieza en el año o sea el año entrante vamos
a cumplir 20 años de trabajo, pero en el empezamos el tema de
entonces como que paralelamente tenía la oportunidad de ver las 2
cosas y eso como que te llena de esperanza, que es como muy bonito a nivel
personal y a nivel de bueno si, aquí se puede seguir, entonces hemos trabajado,
nos quedamos en el año como proyecto después digamos como
este reconocimiento y cómo esta oportunidad de mirar el
escenario internacional, porque paralelamente al tema de que nos estábamos
creando, se estaba dando todo el tema de la década de la cultura de paz o el
tema de las estrategias de cultura de paz de educación para la paz por parte de
la UNESCO [Organización de las Naciones Unidas para la Educación], entonces
nosotros hicimos desde muy temprano parte de esos grupos, entonces desde el año
participamos en el escenario que te apuesto el más grande en el tema de
construcción de paz, que fue el llamado de la Haya por la paz, donde nos
reunimos más de 10.000 personas de la sociedad civil, justamente a conmemorar
que hacia un los jefes de los estados, el el Kaiser de
Alemania, bueno se habían reunido para proclamar un resulta que
el siglo XX fue uno de los siglos más violentos de la humanidad, entonces
justamente conmemorando un siglo de eso en el nos reunimos más de 15.000
personas de la sociedad civil en la Haya, a decir bueno esto va a ser una
propuesta, ya no de los jefes de estado sino desde la sociedad civil, entonces
empezamos a participar desde ahí y eso como que nos permitió entrar como en ese
círculo internacional y ligarlo mucho a los escenarios nacionales de
construcción de paz, o sea que nosotros estamos hablado de este tema de cultura
de paz, educación para la paz, educación en derechos humanos, desde la creación
de los escenarios a nivel internacional, todo la década de cultura de paz
empieza en el año el llamado para la reconstrucción de cultura de paz es
en el o sea que estamos muy ligados a este movimiento internacional, pero
también muy ligados digamos a las organizaciones colombianas que hicimos parte
de ese momento, viva la ciudadanía, bueno entonces estamos
muy ligados como a esos escenarios, en este momento, bueno nosotros nos
trabajamos por planes quinquenales, en este momento estamos trabajando el
cuarto plan quinquenal, tenemos 3 líneas estratégicas, educación para la paz,
educación en derechos humanos, construcción de paz y trabajamos
fundamentalmente con población adolescente y juvenil, con maestros o con
para la paz, que son siempre, no son solo de la educación formal,
sino tambien no formales y con comunidades educativas, hemos

realizado un trabajo en todo el país, digamos como en esas líneas en estos
momentos estamos focalizando mucho el tema de mujer, mujer y género, por las
implicaciones diferentes que tiene la violencia en los hombres y en las
mujeres, entonces estamos tornando mucho hacia ese tema de género, trabajamos
con todo el tema de teoría del cambio, que es más volcado hacia revisar los
impactos en las comunidades, tenemos en este momento proyectos en en
en en llevamos trabajando bastante tiempo, como desde
el año perdón del año y hemos hecho digamos unas propuestas de
trabajo con comunidades, comunidades rurales apartadas, fortaleciendo las
capacidades que ellos ya tienen de por si por su condición de resiliencia, pero
fortaleciendo como esas capacidades y tratando de estructurarlas en, tanto con
la política pública de las regiones, como con redes y comunidades a nivel
local, nacional e internacional, entonces que un poco la labor nuestra es eso,
fortalecer esas capacidades que ya se encuentran en las comunidades, que han
tenido tanta resistencia y tanto valor, pero digamos como fortalecerle las
capacidades individuales, las capacidades comunitarias, vincularlas a redes, o
sea permitir que trabajen en redes locales, pero también vincularlas como a los
escenarios nacionales e internacionales, nos parece que ahí hay como una
impotencia y una fortaleza porque a veces se cree que uno solo es el que está
trabajando en esto y resulta que va a ver y en el pueblo siguiente hay también
muchas comunidades trabajando y nunca las hemos conocido entonces como que el
trabajo lo hacemos como en ese sentido.
Trabajamos mucho con la operación internacional
intentando que nuestras acciones o alimenten política pública o
desarrollen política pública, entonces por ejemplo trabajamos con el
Ministerio del interior un programa en 11 departamentos fortaleciendo la
política Pública de
jóvenes, entonces todo el tema de ciudadanía juvenil, fortaleciendo los grupos
juveniles en determinados municipios donde no había tanto impactó de
trabajo con jóvenes, pertenecemos a varias redes tanto nacionales como
internacionales, en el tema de jóvenes, en el tema de educación en
derechos humanos, en el tema de construcción de paz,
intentamos que haya como ese link que entre esas organizaciones internacionales
y el trabajo que tenemos en campo, y bueno siempre nos sorprende mucho como la
capacidad de las comunidades de no solamente de resistir, sino de reinventarse,
nos parece que eso es una cosa muy importante y que nos alienta a seguir
adelante pues en cada paso, nos parece que es como la fuerza y el motor por el
cual seguimos adelante, en este momento estamos trabajando por ejemplo
en con un programa que se llama tejiendo caminos de paz,
y pero nosotros
operamos con la unión europea y entonces estamos justo en este
momento incidiendo en los temas de política pública, en los temas de
planes municipales de desarrollo, entonces se está haciendo

una incidencia con los grupos creados ahí, con las bases creadas ahí,
sobre todo como te digo mucha fuerza estamos haciendo en fortalecer grupos de
mujeres para que sus necesidades sean evidenciadas en esos planes de
desarrollo, para que queden incluidas, también con los grupos de jóvenes, el
otro programa que tenemos es un programa con UNITAR la agencia de las naciones
unidas para la formación y la investigación, sobre prevención de reclutamiento,
estamos trabajando en el y También en el entonces estamos
trabajando aquí muy de la mano con las plataformas de juventud en el y Chaparral, entonces
fortaleciendo a
los jóvenes con habilidades para que ellos mismos se conviertan en digamos en
formadores de una estrategia específica, para la prevención del reclutamiento
infantil, la vinculación de las familias, la vinculación de las comunidades
educativas digamos como estos planes de prevención de reclutamiento, en el
programa del tenemos un programa muy bonito que es sobre pautas de
crianza, pautas de crianza no violentas, relaciones de genero no violentas,
fortalecimiento de las habilidades para la paz de las comunidades, digamos con
un enfoque de muy investigación, acción, participación y con un enfoque de muy
reconocer las capacidades de las comunidades para potenciarlo o sea lo que
hacemos nosotros es potenciar esas capacidades que tienen las comunidades y que
reconocer el trabajo que han hecho, valorarlo y fortalecerlo, poderlo poner en
red con otras organizaciones y poderlo visibilizar a nivel nacional e
internacional, entonces mirar como eso desde lo local hacia lo global, desde lo
global hacia lo local, intentar que esos programas que hagamos, como te decía o
estén desarrollando política pública o se incluyan en política pública, por
ejemplo en el año desde el año, perdón desde el año al desarrollamos una estrategia en que
fue centro de desarrollo integral
adolescente y juvenil lo hicimos con UNICEF [El Fondo de las Naciones Unidas
para la Infancia] entonces empezó como una estrategia que era propuesta por
estas organizaciones pero que luego fue adoptada como política pública del
municipio, entonces digamos que nos parece que como organizaciones de la
sociedad civil, tenemos ese deber de relacionar nuestras políticas con las
políticas, de desarrollar nuestra acciones con políticas públicas, para que
realmente tengan impacto, no se qué otra cosa me preguntabas ahí.
ENT: De pronto que nos cuentes cuál ha
sido la mayor dificultad, por ejemplo, que nos dieras como un ejemplo de una
comunidad en donde realmente fue muy difícil, porque los impacto del conflicto
hayan sido tan fuertes, que entrar haya sido difícil y encontraste una
comunidad que haya sido tan sólida, tan cohesionada que
pudo sacar procesos.
TEST: Mira yo quisiera como hacer el contraste de
lo que está pasando justamente en el proyecto tejiendo caminos de
paz, que se lleva a cabo por 4 organizaciones, una organización
una organización en una organización en y

nosotros en y la diferencia de lo que está pasando en
y lo que está pasando en es impresionante, o
sea en casi que el programa tiene que pararse, porque es que los de la guerra han sido
impresionantemente fuertes, aunque ahorita te cuento una
cosa que tuvimos a comienzos de abril, pero el programa en ha
tenido unos impactos que inclusive mataron del cabildo, entonces
esto es una cosa que el impacto de la guerra en en este
momento es muy fuerte, entonces lo que te digo casi que ha llevado, primero
estaba en 2 municipios, toco dejarlo solamente en y aun en los
compañeros casi no han podido operar porque ha sido muy, muy fuerte digamos el
impacto de todos estos múltiples actores armados que están moviéndose en el
departamento, podría decirte que por el contrario
en nosotros no hemos tenido ese problema, ha habido como una
posibilidad de desarrollar los proyectos, nosotros trabajamos
en en y en digamos que aunque ha habido
algunas acciones que nos han, hemos necesitado replegarnos un poquito, en
general se ha podido trabajar, las comunidades tienen una gran recepción, las
comunidades de mujeres quieren fortalecer sus capacidades, tener mayor
incidencia, por ejemplo en los grupos de mujeres son muy muy
fuertes, en no tanto porque es al y
entonces tienen como otra dinámica, pero en los grupos de mujeres son
impresionantemente fuertes y digamos con esa capacidad y esas ganas de
fortalecerse, pero aunque eso es cierto, tuvimos por ejemplo que uno de los
chicos que participaba en el proceso fue uno de los chicos que murió en
la incursión que hubo para un que es límite entre el
y a comienzos de abril, eso golpeo mucho a la comunidad porque
era un niño que estaba trabajando en los proyectos en en una zona
apartada del casco urbano, entonces impacto mucho todo el procesos, a los
compañeros, a los dinamizadores de proceso allá, nosotros hemos hecho varios
comunicados a nivel nacional, haciendo el llamado como a evitar el uso de los
niños para la guerra, también si quieres te los puedo compartir.
ENT: Si.
TEST: Inclusive si tu entras a nuestra página
puedes verlos.
ENT: Ok, voy a revisarlos.
TEST: Pero digamos que a pesar de ese acto, que fue
muy, muy triste para el equipo, obligó a un alto y demás, de alguna
manera hemos podido seguir operando incluso en estos tiempos de
porque entonces se han seguido las acciones de incidencia en política pública con
los grupos de que ya estaban formados, con los concejos municipales,
bueno trabajando allí, el programa del entonces lo hacemos con la
universidad del Tolima y con todas la CIPRUNNA que es el Comité
Intergubernamental para la prevención, reclutamiento de niños y adolescentes,

ellos están muy involucrados en el programa, estamos trabajando con las
plataformas juveniles de de los municipios, los grupos juveniles que es uno de
nuestros ejes de trabajo, ya te dije que trabajamos con adolescentes y jóvenes,
maestros y con comunidades educativas, nos sorprende muchísimo digamos de esa
capacidad de resiliencia, digamos que hemos apoyado bastante el
fortalecimiento de las capacidades del conocimiento de los instrumentos de
política pública que
existen para la población adolescente y juvenil, pertenecemos a varios grupos
internacionales entre ellos uno que un [DUD: 01:42:36] con el que hicimos el
año pasado un evento muy importante donde se trajeron a más de 65
chicos de 23 países, con trabajan con, es una red de redes, uno ahi trabaja con
organizaciones [DUD: 01:42:52] ellos trabajan con organizaciones que
agrupan otras organizaciones juveniles, entonces están en 50 países,
en más de 300 organizaciones, vinieron chicos de naciones de 23
países, para la promoción de 2 instrumentos que son instrumentos de naciones
unidas, la resolución 2250 y la resolución 2419, qué es jóvenes paz y
seguridad, o sea que así como hay una resolución sobre mujeres paz y seguridad
que ya cumplió 20 años, en el año salió esta nueva resolución,
nosotros ayudamos a impulsar en el marco de concejo de seguridad, que es
jóvenes paz y seguridad, entonces estamos impulsándola a nivel de la
reunión que se hizo aquí el año pasado fue justamente para impulsar la
resolución, para mirar cómo se apoyaba la implementación en los países y para
buscar estrategias desde los jóvenes para apoyar esa implementación, entonces
digamos con ellos hay unas acciones bien importantes que se hacen aquí en
pero también a nivel internacional, estamos entonces trabajando con
estas plataformas juveniles ahí estamos trabajando con USAID [Agencia de
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional ], la universidad el
Tolima, la La CIPRUNNA [Comisión Intersectorial para la prevención del
reclutamiento, el uso, la utilización y la violencia sexual contra niños, niñas
y adolescentes], ese mismo proyecto también lo vamos a hacer en otros 2
municipios del en de los Andaquies y en tenemos
otro programas en muy bonito que es con aliado internacional, [DUD:
01:44:35] que es basado fundamentalmente en [DUD: 01:44:37] se llama
música y danza para la paz, porque esta es una de nuestras, o sea hablando un
poco ya más de las estrategias pedagógicas, nosotros usamos mucho los talleres
experienciales, la sala música, todo el tipo de estrategias alternativas para
fortalecer las capacidades de las personas con las que trabajamos, bueno no sé
qué más.
ENT: Yo quisiera un poco pensando en
la Comisión, en ¿cómo lograr hacer un informe y
una estrategia de comunicación sobre todo que impacte, como hacemos para que en
sea bien recibida esa verdad, ¿cómo hacemos para que sean mucho
más visibilizadas también todas estas experiencias positivas de construcción de

paz, tú que dirías, que recomendaciones nos darías?
TEST: Mira, no se sea imprudente decírtelo pero
justamente estamos aplicando al fondo multidonante para eso, porque
pensamos que tenemos unas estrategias interesantes para poder sobre todo
hacer el trabajo con jóvenes, y por otro lado estamos organizando una alianza
de organizaciones para mirar también el apoyo de la comisión, después de la
presentación del informe, consideramos que es importantísimo, hacer una ambientación
de la sociedad civil para la recepción del informe, sabemos que hay la idea de
presentar otros informes paralelos, y que digamos esa, pienso que esa lectura
contrastada también tiene que hacerse yo creo que uno no tendría que tenerle
miedo a la presentación de estos informes, sino más bien apoyar a las
comunidades a hacer como esa lectura crítica, para poder contrastar y
digamos llegar a la verdad posible, porque sabemos que no es, no podemos llegar
a la verdad total, pero por lo menos a la verdad posible, que puedan darnos el
informe que sabemos que es hecho con toda la rigurosidad, con toda la
pluralidad, con toda la disciplina, no sabemos los otros informes que puedan
revelarnos, pero igual pienso que una lectura contrastada tiene que ser, es
importante. Entonces nosotros si estamos muy comprometidos y quiero decirlo
pues a hacer el apoyo a la socialización del informe, pensamos que la
sociedad civil tiene que apropiarse, leerlo, las comunidades educativas tenemos
que impulsar su lectura por parte de las comunidades educativas, crear las
estrategias más pertinentes para que, aunque la comisión tiene unas
estrategias preciosas, a mí me encanta lo que nos está haciendo
el que acabo de entrar con los paisajes sonoros, nosotros también trabajamos mucho
con eso, nos encanta esa estrategia, porque pensamos que es una forma, que la
comisión tiene formas muy diversas de leer la verdad y aproximarse a esas
múltiples verdades que también tenemos, entonces creo que ratificamos nuestro
compromiso de hacer el apoyo a la comisión, de hacer el apoyo, de hacer el
apoyo a la difusión del informe y creo que aquí lo que tenemos que hacer
es cómo pensarnos en una multiplicidad de estrategias, que sea la
sociedad civil la que se apropie, la que lo digiera, lo lleven a cabo por
medio de estrategias desde el arte, desde el cine, desde los diálogos, cuando
estamos hablando en el acuerdo de paz estábamos hablando de
los diálogos inimaginables, un poco tener como múltiples estrategias
desde la sociedad civil, para poderle dar difusión la informe y que tengamos el
conocimiento de lo que paso en este país y lo que sigue pasando,
desafortunadamente.
ENT: Bueno pues ya nos quedan solamente uno
minuticos, entonces quiero aprovechar estos minuticos para darte las gracias,
creo que ha sido una maravillosa entrevista, que nos has dado una información
muy valiosa para nuestro trabajo, agradezco además esa generosidad no
solamente de la entrevista, sino de facilitarnos documentación, de verdad que
es un aporte muy importante para nosotros, que

en últimas será un aporte para el país y para la comunidad
internacional, porque además todo esto muestra la importancia de la
comunidad internacional, para bien en el caso de y
todos los apoyos a los trabajos desde las bases, pero también para lo que
ha sido la persistencia del conflicto, como también esos vacíos por ejemplo
jurídicos, internacionales, son importantes tenerlos nosotros en cuenta y
bueno harán parte de esas recomendaciones que haremos para que no
hayan esta repetición del conflicto armado Colombiano.
TEST: No gracias a ti de verdad que me
sentí muy halagada con tu invitación, decirte que si necesitas
información adicional con muchísimo gusto en la medida en que yo la
tenga y pueda proveerla con muchísimo gusto, yo tengo pues imagínate
son 10 años casi de trabajo en el grupo, que tiene de todas maneras una
experiencia acumulada, que tratar de resumirlo en este momento pues fue como
difícil, sin embargo intente hacer una tarea de tratar de buscar diferentes
fuentes para poder concentrar la información, pero decirte que estoy muy
complacida, que lo que necesites, a bueno
tal vez nos faltó ampliar esto, y si yo lo tengo
con muchísimo gusto, bueno y muchísimas gracias por la invitación de
verdad.
ENT: Vale Amada mil gracias en serio, te molestare
entonces con los documentos, de pronto ha sido también un poco difícil
conseguir los informes, no sé porque, están como en una página y yo creo que es
de esa organización _business and human rights,_ tal vez yo
no sé, yo los he visto ahí en una página los informes, pero los
trato de descargar y dice que está bloqueado, entonces si a ti te
queda fácil ayudarme con los informes pues te agradezco, con lo que nos puedas
ayudar estamos muy agradecidos.
TEST: Pienso que sería importante, me dices
tal vez, porque como son tantos, porque hacemos informes al concejo,
informe a la asamblea general entonces, si dices bueno me gustaría ahondar
sobre tales temas, yo con mucho gusto los busco y te los remito.
ENT: Perfecto, listo, muchísimas
gracias.
TEST: No, gracias a ti, muy amable,
cualquier información adicional que necesites
con muchísimo gusto.
ENT: Perfecto voy a preguntar por acá a ver cómo es
para que nos paren la grabación y todo, pero tú ya te puedes ir sin ningún
problema.
TEST: Bueno, muchas gracias un abracito.
ENT: Gracias a ti que estés bien, chao.

TEST: Chao, gracias.
[Silencio: 01:52:37 - 01:55:10]

