ENT: Bueno hoy es -----------, estamos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, estamos con el
---------- TEST, TEST muchas gracias por la entrevista.
TEST: Gracias
ENT: Por hacer parte de darnos tu testimonio para construir la verdad en el país, pues bien
TES como te comentaba, yo vengo del núcleo de dimensiones internacionales y hay un
aspecto que para nosotros es muy importante que de alguna forma ya está muy hablado,
pero que hay algunas sombras y algunos grises que no logramos identificar aún y es sobre
todo el tema del Plan Colombia, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues llevó muchos casos sobre
Plan Colombia y yo quisiera como que nos contaras un poquito a eso ¿cómo lo trabajaron
ustedes?, ¿cómo es el trabajo digamos como jurídico como también político frente al Plan
Colombia.
TEST: Bueno, nosotros conocimos el Plan Colombia desde las versiones buenas y luego la
versión perversa ¿no?.
ENT: Si
TEST: Digamos que por la época del gobierno de Pastrana cuando se estaba pensando en los
diálogos de paz etcétera, se pensó el Plan Colombia como una estrategia de tratar de
eliminar en su primera versión lo que eran los factores subjetivos de la violencia en
Colombia, recuerdo que se alcanzaron a hacer algunas reuniones con actores sociales,
incluso con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] mismas, con el ELN
[Ejército de Liberación Nacional] con el ánimo de mirar cual era el modelo de desarrollo o
cual era el Plan de desarrollo que se requería para las regiones donde ellos estaban,
recuerdo completamente en el Magdalena Medio, nosotros fuimos convocados como
miembros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a opinar sobre eso por nuestro enfoque de
derechos humanos integrales, digamos no solo por el hecho de derechos civiles y políticos
sino porque en ese momentos tal vez nos visibilizaban como que estábamos trabajando
derechos civiles, políticos, económicos, sociales, culturales, ambientales, tal vez los
ambientales no tanto y entonces se hicieron algunas reuniones pensando en un Plan de
desarrollo que tenía que ver de pronto con el Plan de desarrollo y paz que hubo en el
Magdalena Medio y en ese momento fue cuando yo escuche la primera vez la palabra Plan
Colombia.
Y entonces se hablaban de que se iban a hacer como una especie de planes territoriales,
podrían ser parecidos a lo que se hizo con las FARC con los PDET [ Programa de Desarrollo
con Enfoque Territorial] ¿no?, que era darle participación a las comunidades para construir
planes territoriales que de alguna manera eliminaran digamos las causas subjetivas de la
violencia, esa fue la primera versión.
ENT: ¿Eso fue en qué momento?, ¿arrancando gobierno?
TEST: Yo creo que eso fue arrancando el gobierno o yo no sé sí fue finalizando Samper, no,
yo creo que eso fue arrancando el gobierno de Pastrana y luego de eso pues ya vino la
versión terrible del Plan Colombia que era la versión de una intervención militar en
Colombia, desde nuestro punto de vista con el pretexto pues de combatir las drogas, el
narcotráfico, etcétera, el terrorismo, ¿no?; aunque se disfrazaba más el tema 2001, de la
lucha contra el terrorismo; recordemos que esto fue antes de las torres ¿no?, del entonces
en ese momento la versión del Plan era más de guerra contra las drogas digamos, aunque

pues tenía un componente militar altísimo ¿no?; y obviamente ahí nosotros decimos, bueno,
después que aquí en Colombia se hablaba de un empate negativo entre la insurgencia sobre
todo las FARC y el gobierno, la primera reunión que hicimos sobre Plan Colombia que la
hicimos así como debate público abierto en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1] no recuerdo en que año fue... pero, nosotros dijimos: bueno, de alguna manera
ante ese empate negativo o ese empate que hay acá, Estados Unidos va a intervenir en el
conflicto armado colombiano, se va a hacer una reestructuración del ejército, de la fuerza
pública, de las formas como se conducía la guerra en Colombia y en ese momento ese
momento inicial, la pregunta era: sí la guerrilla colombiana que ya en ese momento tenía en
algunas zonas de país una guerra de posiciones ¿no?, era bueno... una cantidad de
municipios que no tenía policía y era cuando las FARC también discutía entre sí iba al
Caguan [INC: San Vicente del Caguan] o si hacía la toma de Bogotá, un poco eran las
discusiones ¿no?.
Cuando se hablaba de la toma de Bogotá pues era porque efectivamente ya por el lado del
Sumapaz, por el lado de la Calera, de Choachí, etcétera, habían avanzadas de las FARC ¿no?,
patrullaban, hacían algunas operaciones, entonces ahí digamos que Estados Unidos
interviene de manera muy fuerte, reestructura el generalato, la forma de conducir la guerra,
un poco más en función del modelo gringo, hay una resistencia también de los militares
Colombianos, sobre todo los que son más nacionalistas o que no querían pues que los
gringos le dieran órdenes ¿no? [INTERRUP]
ENT: ¿Y quiénes eran los nacionalistas?
TEST: Pues yo no tengo nombres oye, es decir como [INTERRUP]
ENT: ¿Pero es una corriente fuerte, porque yo sí había oído hablar un poco... bueno de este
que además después fue del M [INC: M19] [Movimiento 19 de Abril], no fue del M sino
participa como candidato de la --------------------- después...
TEST: Yo no recuerdo nombres pero había líneas, sí... digamos que había una molestia de
parte de ciertos oficiales y demás, de que Estados Unidos tuviera una intervención tan
fuerte, bueno de hecho también pues algunos generales de escritorio o oficiales de
escritorio, lo que dice Estados Unidos es: hay que reducir toda esa burocracia... de oficiales y
hay que ponerlos en terreno ¿no?... a dar resultados... a hacer operaciones, de alguna
manera Estados Unidos invierte muchos recursos con lo del Plan Colombia, también pues
nos da deuda, o sea crea deuda externa para financiar el Plan Colombia y Estados Unidos
quiere que esa plata produzca resultados, para esa entonces era muy usual el discurso de
que el ejército y la policía estaba acantonadas en sus guarniciones militares etcétera y que
no salía a combatir, ni a perseguir a la guerrilla, entonces los gringos empiezan a supervisar
de alguna manera que el ejército realmente sea un ejército operacional, se mueva, etcétera,
crean también pues batallones móviles, brigadas móviles, batallones de alta montaña,
bueno... digamos que se reconfigura la guerra y se centralizan también mandos y condición
de hostilidades... todo esto son como las percepciones que yo tengo de la época ¿no?.
ENT: Si
TEST: Entonces para mí el Plan Colombia era una intervención ante todo una intervención
militar en Colombia ¿cierto?, era como decir bueno este estado Colombiano no fue capaz de
derrotar la guerrilla, le quedó grande conducir la guerra, etcétera, entonces nosotros vamos

a inyectarle dinero, vamos a inyectarle tecnología, guerra nocturna, aviones inteligentes,
guerra inteligente, etcétera, para tratar de que esta gente no se vaya a tomar el poder, un
poco... y dentro de esa... esa intervención militar pues... obviamente se disparan también las
violaciones de derechos humanos ¿no?, se intensifica el paramilitarismo, el paramilitarismo
como un aliado estratégico en todo ese marco de guerra sucia, viene todos los programas de
fumigaciones y aspersiones aéreas... pues que realmente estaba muy dirigido también a
desplazar comunidades, a controlar territorio, no se fumigaban las zonas paramilitares y se
fumigaban las zonas donde podían tener más influencia las FARC y otras zonas ¿no?, y se da
toda esa mixtura de consolidación paramilitar, de parapolítica, de mafia, que es lo que hace
que el paramilitarismo llegue al poder finalmente con RESPONSABLE 1 ¿no?, que es como la
lectura que nosotros tenemos para la época, RESPONSABLE 1 en la presidencia era... llegar
los políticos pues al paramilitarismo o ese modelo autoritario, mafioso... ¿no?.
Muchas de esas cosas se incubaron en el Plan Colombia, sobre todo esa visión de
militarización y demás, el Plan Colombia también se usó para intervenir regionalmente las
bases militares negras en Colombia, bueno, nosotros hicimos alguna vez una demanda que
ganamos pero que nunca fue eficaz, que la hicimos con militares, donde pedíamos que se
cerraran las bases en Colombia, hicimos una acción popular, creo que fue y la firmamos
conjuntamente, por primera vez hicimos una acción jurídica con militares ¿no?, en defensa
[INTERRUP]
ENT: Asumieron
TEST: Si, pero eran algunas asociaciones de militares retirados y eso que... [INTERRUP]
ENT: De estos nacionalistas
TEST: Si, hicimos esa demanda y la ganamos, es decir... en la demanda por principio de
reciprocidad, se decía que se tenían que cerrar esas bases militares y que esas bases
militares no podían estar en Colombia, porque nosotros tampoco podíamos tener bases
militares en Estados Unidos y que si fuera un acuerdo bilateral, etcétera, pues sería un
derecho para ambas partes y bueno... la verdad es no, yo no tengo muy buena memoria
[risas] [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Yo no me acuerdo [risas]
ENT: ¿Pero era el gobierno de Pastrana o ya era Uribe?
TEST: No... yo creo que ya era gobierno de Uribe... o era finales de Pastrana, tal vez era
finales de Pastrana... que era el... es que yo no sé, no me acuerdo
ENT: ¿y podríamos revisar de pronto... documentos de esa demanda... a porque... o ver ya el
fallo... de pronto, voy a mirar sí eso está en alguna parte
TEST: Yo me acuerdo haciendo ahí en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 una rueda de prensa
con estos militares a la entrada del... [PAUSA 13:06 - 13:19] pero obviamente ese tipo de
acciones... no teníamos capacidad de verificar el cumplimiento... ¿no?
ENT: Si, ¿y los militares no... estos que estaban pues ahí no hicieron como un ejercicio
también de verificación o algo?, porque a ellos les queda ahí un poquito más fácil
TEST: Es que yo no me acuerdo... [13:41 - 14:07]
ENT: Ya me estaba acordando, GRADO 1 es como el... el general de los nacionalistas como
mas...

TEST: Sí, ellos había algunos que tenían una visión pero no me acuerdo, nosotros hicimos
esa demanda... [PAUSA: 14:36 - 41]
ENT: Pero definitivamente fue antes de... que saliera el 2000... 7... 8 el tema las 7 bases, luego
de la salida de la base de UNIDAD MILITAR 1 que iban a venir acá ya con convenio para
entrar en las 7 bases
TEST: Si, eso eso debió ser antes o por esa época, no sé [INTERRUP]
ENT: Si, o sea que sí seguro fue Uribe
TEST: Sí, tuvo que ser en la época de Uribe, si...
ENT: TEST y nos decías esa intervención militar en Colombia que cambia definitivamente la
estrategia, reestructura además las fuerzas armadas... ¿cómo se da?, ¿con presencia militar
acá en el país?, ¿con misiones que vienen a hacer como reestructuración, que dejan
documentos, los contratistas que papel tienen?
TEST: Claro eso no se hace... obviamente no es una intervención militar directa... digamos
que... desembarquen marines en Colombia o lo que sea, pero sí los gringos podían entrar y
salir del país sin ningún control, de hecho entraban y salían aviones militares de Colombia
sin que... sin que pasara por los protocolos de los extranjeros que llegan a Colombia, eso nos
los decían los propios militares, es decir que oficialmente al embajada nos podía decir que
había 800 asesores, 1000 asesores, que fueron cifras que nos daban cuando uno pedía la
información oficial, pero idealmente no se tenía certeza de cuántas personas estaban en
Colombia, yo creo que sí había un asesoramiento técnico... pero cuando uno iba a regiones
pues habían gringos dentro de los batallones... dentro de las brigadas... que también
causaban molestia a los militares porque accedían a los casinos de los oficiales, ocupaban...
entonces yo recuerdo que los coroneles le decían a uno: "no pues, llegaron estos putos
gringos aquí a montárnosla, a mandarnos, cuando eran apenas marines o... [risas]
[INTERRUP]
ENT: No tenían ni siquiera rango
TEST: Sí, más rango que ellos y terminaban dándoles órdenes o entonces digamos que hubo
la cooperación militar, hubo el rediseño del ejército, pero también hubo presencia de
militares gringos en Colombia obviamente que estaban en... regados por el país... que los
mismos militares los asumían era como una especie de celadores pa mirar si... si no se
estaban robando la plata y sí si estaban saliendo a combate y sí si estaban se moviendo en
las zonas, ellos lo sentían como una auditoría ¿no?, más que como una cooperación, muchos
de ellos por lo menos, y eso se dio así, yo pienso que fue un asesoramiento técnico, fueron
cursos, fueron... bueno... pero también fue como rediseñar la forma de conducción de la
guerra y... y obviamente las FARC se desestructuró mucho con la guerra nocturna, con los
aviones fantasmas que llamaban... con... porque las FARC estaba acostumbrada a tomarse
poblaciones y tenía mucho tiempo para entrar y salir y se movían camiones.
Cuando viene la guerra nocturna pues obviamente cuando ellos están en retiradas les
causan muchísimas bajas, bombardean los camiones, etcétera o las columnas que estaban
saliendo de las operaciones y obviamente las FARC tiene que volver a la guerra de
guerrillas... y a perder muchísima movilidad sobre todo de grandes bloques de tropas que
en otro momento las podía mover con mayor comodidad ¿no?, por supuesto ellos se
adaptaron a la guerra, por supuesto ellos se acostumbraron después a los bombardeos, a

tener digamos puestos antiaéreos donde se metían, donde sí... donde ellos podían estar en
reuniones, oían los motores, se metían, bombardeaban y salían y seguían en su reunión, o
sea... fue como la dinámica de adaptarse a las nuevas condiciones de la guerra, pero
indudablemente eso desequilibró la correlación de fuerzas... no... las FARC no tenía como...
misiles tierra aire o otro tipo de armas que les permitiera equilibrar de alguna manera la...
la intensificación de la guerra que pusieron los gringos en la condición de hostilidades y
creo que finalmente eso hacía parte del plan de reducirle y quitarle la fuerza para obligarlos
a negociar, creo que siempre en medio de todo, los gringos sabían que al final había que
negociar, había que tratar de quitarles la capacidad ofensiva y obligarlos a negociar ¿no?
Pero el Plan Colombia lo vivimos así, como una intervención militar, como también afectar
países vecinos, afianzar el paramilitarismo, la guerra química con las aspersiones, entonces
de alguna manera nosotros lo que denunciábamos era que más que ser una guerra contra
las drogas era una guerra... contra insurgente y una intervención militar que estaba
entrando tropas extranjeras a Colombia y básicamente como organismo de derecho
humanos de lo que nosotros nos ocupamos más fue de los impactos en derechos humanos
de esa intervención ¿no?, que era la consolidación del paramilitarismo, que eran los
desplazamientos forzados, masacres, desapariciones, bueno... y también pues la posibilidad
de alejarnos de propuestas negociadas del conflicto armado, porque en todo caso en el
Caguan pues hubo mucha esperanza de que se pudiera hacer una negociación, aunque las
partes fueron como muy sinceras con toda la gente que acompañábamos de alguna manera
ese proceso, porque cuando uno hablaba íntimamente con el gobierno o con las FARC pues
todos decían: "aquí estamos hablando, pero esto no va para ninguna parte" [INTERRUP]
ENT: ¿Lo tenían claro?
TEST: Si, entonces me parece que... pero la gente que padecía el conflicto armado, la
sociedad civil, los que trabajábamos en temas de derechos humanos sabíamos que la única
posibilidad de terminar el conflicto era con el diálogo, y por eso insistíamos en eso, pero era
un poco decepcionante saber que había un juego ahí político de hablar por hablar, pero que
en el fondo no se quería negociar ¿no?.
Yo creo que las FARC nunca quiso negociar, en ese momento se sentían muy fuertes, muy
duros y tomaron muchos años en volver a sentir realmente una voluntad de negociación,
digamos de abrirse a un diálogo ¿no?.
ENT: TEST hablando con algún ex canciller, nos decía que él realmente creía que Estados
Unidos había sido tradicionalmente un saboteador de los procesos de paz, que solamente
Obama se la jugó realmente por este proceso, ¿cómo ves esa idea de Estados Unidos como
saboteador de procesos de paz?
TEST: Bueno, yo lo noté con el... bueno digamos que en la época del Caguan, Estados Unidos
indudablemente pues no estaba de acuerdo que con el despeje, con muchas de las cosas que
se debatían ahí y ese... yo no sé sí el término del narcoterrorísmo vino de Estados Unidos o
vino de acá ¿no?, pero... pero ese término era... era estimular un discurso anti paz, digamos
sí son narcos [INC: narcotraficantes] y terroristas y ¿no?, y yo recuerdo cuando Estados
Unidos hizo la lista de... de 28 grupos antiterroristas en el mundo y pues ahí ubicó a las
FARC, ubicó al ELN, ubicó a los grupos paramilitares y luego dijo que el 80% de la cocaína
que se consumía en los Estados Unidos venían de Colombia ¿no?, entonces era como la

mezcla ideal, o sea éramos un país prioritario por ese enfoque y obviamente esto se afianzó
muchísimo después del 11 de septiembre ¿no?, que es también lo que le permite, lo que le
permite a... cuando llega Uribe y está Bush [INC: George Bush] con ese discurso, etcétera...
empalmar muy bien el discurso del uribismo antisubversivo etcétera, con el discurso que
traía en ese momento George Bush sobre... sobre estos temas, entonces indudablemente
Estados Unidos... nosotros lo leíamos en ese momento que al final Estados Unidos a
Colombia no le daba plata, le daba insumos ¿no?, los insumos eran pues... sí eran aviones o sí
eran helicópteros o sí eran botas o sí eran fusiles, armas, etcétera, casi todo lo que daba el
gobierno de los Estados Unidos lo daba materialmente, no lo daba en dinero... es decir que
las empresas para la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [ORGANIZACIÓN PRIVADA 1]
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para el tema de los aviones, para fumigar, la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, en ese momento la lectura que se tenía no solamente en Colombia sino en otros
países, el Plan Afganistán que fue tomado del Plan Colombia, entiendo que lo que hicieron
con el Plan Afganistán allá para el opio y otro tipo de drogas amapola... no... no sé, era un
plan que replicaba el Plan Colombia ¿no?, y en el contexto internacional estaba la guerra con
Irak y bueno, nosotros nos sumamos de alguna manera a las campañas internacionales
contra la guerra, poniendo el modelo del Plan Colombia, comparándolo con la guerra en
Irak, con lo que pasaba en Afganistán, bueno con... con varios temas y obviamente eso
implicaba que Estados Unidos de alguna manera con los _Black Hawk, _con mucha economía
de guerra, muchas empresas dedicadas a la producción de armas, a la producción de
insumos para las tropas, etcétera, reactivaban la economía de los Estados Unidos ¿no?.
Entonces la lectura que se tenía en ese momento que no sé sí era la correcta, pero era la que
se... era eso... era Estados Unidos tiene una economía basada en empresas militares, con la
asociación del rifle, con gente de extrema derecha, etcétera, y ellos... y bueno y habían
congresistas que pues tenían los links con los que producían los aviones militares, los
helicópteros, etcétera y de alguna manera a Estados Unidos le interesaba tener mantener
conflictos en muchas zonas para reactivar su economía fundamentada en empresas de
seguridad, de armas, de todo ese tipo de cosas, por lo menos esa era la lectura que se hacían
por la épocas en que daban los debates sobre el Plan Colombia y pues todas las afectaciones
a las comunidades, a la gente, nosotros directamente en Estados Unidos, en Europa,
etcétera, decíamos que Estados Unidos era un mal vecino... que la casa se nos estaba
incendiando y ellos en vez de venir a apagar el fuego pues lo que echaban era más gasolina
¿no?, era como... la forma en como nosotros evaluábamos la política internacional hacia
Colombia.
Que realmente no estaban atacando a los narcotraficantes, que sí bien es cierto...
RESPONSABLE 1 disparó las extradiciones, etcétera... eran procesos muy selectivos... de
personas extraditadas atacando un cartel o defendiendo otro... bueno... era una forma
también como de eliminar la competencia, de hacer control del negocio, bueno... y
obviamente con el proceso de paz actual digamos que Estados Unidos estuvo en la mesa de
negociaciones, tenía al señor CONOCIDO 1 como digamos enviado especial para la mesa de
negociaciones y a pesar de que él tuvo conocimiento de las cláusulas de no extradición,
también del punto 4 de la política anti-drogas, etcétera, pues lo que uno siente es que ellos
sí han utilizado por lo menos lo hice yo con el caso de Santrich y lo viví, lo sentí con el caso

de Santrich... en el caso de Santrich yo digo que los gringos sabían que tratar de extraditar
los que iban a ser como los potenciales voceros naturales del partido de las FARC, porque
realmente desde mi lectura política lo que iba a pasar era que... Santrich era el que iba a
liderar la bancada en la cámara y RANGO 1 la bancada en el Senado ¿no?, de los nuevos
congresistas que iban a llegar por el nuevo partido, entonces ponerlos en retirada vía
extradición era realmente darle un golpe muy fuerte al proceso ¿no?... y yo creo que eso lo
entendió muy bien el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4], porque las 3 cortes estaban de
acuerdo en que no había que extraditarlos.
Y que esa cláusula de no extradición era el seguro realmente para evitar que el proceso de
paz se fuera a volver pedazos, entonces eso sí fue pues una obstrucción total al proceso de
paz ¿no?, por lo menos en fase de lo que era el nacimiento del partido y evitar las
disidencias y evitar que se estimulara las disidencias, eran momentos muy sensibles, que
podían llevar a que hubiese pérdida de la confianza como creo yo que sucedió y se vio con
posterioridad de que muchas otra gente se sumara a ese bloque de las disidencias ¿no?,
obviamente hubo sectores de las FARC que nunca se desmovilizaron asociados al
narcotráfico, [DUD: 01:31:36] y bueno todas estas personas, pero hubo otros sectores que
es lo que llaman ahora los Marquetalianos etcétera... que realmente era gente que no se
quería ir del proceso de paz, quería estar, que creía en el proceso y obviamente la... digamos
la actitud de Estados Unidos frente al tema de extradición y frente a todo esto... estimuló la
ruptura y estimuló las disidencias y que finalmente RANGO 1 y Santrich y RANGO 2 y bueno
todos otros que terminaron en las disidencias, ahí yo leo una obstrucción clara y muy
estratégica y en un tema muy sensible y a pesar de que a veces en Washington decían que
realmente Estados Unidos no tenía interés en ellos, pues lo que expresaba el ---------- en
Colombia era otra cosa ¿no?, de la posición muy fuerte hacia ellos hasta el punto que no tuvo
ningún problema el ---------- en ir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y reunido con la dirección
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y decirles casi que: "ustedes están obstruyendo la justicia
de los Estados Unidos y eso también tiene causal de extradición" [risas].
O sea que amenazó los magistrados de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 en la cara ¿no? [risas].
Entonces bueno y lo vimos también cuando CONOCIDO 2 chuzó a las cortes... sobre todo a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y le pasó la información a la embajada para excluir visas a los
magistrados, a los magistrados que podrían ser proclives a la no extradición o proclives a
las no fumigaciones aéreas, a las no retoma de las fumigaciones... bueno [risas]
Entonces obviamente ahí hay temas que... a los que el país se acostumbró siempre ¿no? e
indudablemente siempre consideramos y muchísimo más en la fase del Plan Colombia, de
que sí en Estados Unidos no era posible hacer la paz en Colombia... y no porque queramos a
los Estados Unidos o porque uno tenga... sino que porque definitivamente era un actor muy
importante para la continuidad y la profundización del conflicto en Colombia, y no
solamente en Colombia sino en muchas zonas del mundo ¿no?.
Y por eso se hizo mucho esfuerzo también ante el departamento de estado, de justicia, el
congreso... bueno, para tratar de hacer entender que Colombia no podía seguir en una
guerra eterna, etcétera, etcétera...
ENT: ¿TEST y usted por qué cree que Estados Unidos tenga tanto interés en seguir

movilizando de alguna forma el conflicto en Colombia?
TEST: Pues yo no sé realmente porque yo sentí que cuando avanzaron los acuerdos de paz
Estados Unidos estaba de acuerdo, entonces no sé sí es el cambio de Obama a Trump [risas]
ENT: Si, pareciera ¿no?
TEST: Lo que cambia un poco la política, pero también tiene que ver con la concepción que
se tiene sobre la guerra contra las drogas, porque Obama en todo caso consideraba que el
tema de drogas había que manejarlo más como un problema de salud pública, etcétera,
entonces ese tema de drogas en Colombia, bueno yo tengo una lectura de... yo lo llamo el
mega proyecto del narcotráfico ¿no?, y ese mega proyecto del narcotráfico como yo lo veo
hoy, es el que está garantizando la continuidad del conflicto, pero paradójicamente lo que
hace Duque y lo que proponen los gringos etcétera, aunque yo he preguntado en Estados
Unidos ¿cuál es el plan de Trump en materia de política anti-drogas? y me dicen: "no, ese
man no tiene plan" [risas] en nada ¿no?.
Pero digamos que puede ser por la campaña o puede ser por... pero digamos que para mí el
único acuerdo de paz en el mundo que tiene el punto 4 sobre política anti-drogas es el de
Colombia y me parece que es razonable porque el narcotráfico ha sido un dinamizador del
conflicto, el dinero del narcotráfico y el dinero del narcotráfico nunca ha tenido ideología, le
pagaba a las FARC, le paga al ELN, le paga al EPL [Ejército de Liberación Popular], le paga al
Clan del Golfo, le paga... de hecho cuando nosotros desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6
intentamos que el Clan del Golfo se sometiera a la justicia, yo sentí que el ejército y la policía
no querían, ellos... cuando preguntaba Clan del Golfo: "¿bueno y ustedes que son?", entonces
ellos se definían de manera muy simpática, nosotros somos la DIAN [Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales] de la mafia ¿no?, es decir nosotros cuidamos [INTERRUP]
ENT: Regulan
TEST: Todas las zonas de cultivo, las zonas de traslado, las rutas, las zonas de embarque y
eso lo hacemos en coordinación de la policía y el ejército, la DIAN de nosotros son el ejército
y la policía ¿no? [risas].
Entonces obviamente la... creo yo que cuando el Clan del Golfo dice: "sí me dan una ley de
sometimiento... o me hacen un sometimiento colectivo... nosotros nos sometemos", pues
esta gente se aterrorizó, o sea los narcos militares, policías, los que trabajan con ellos y
aceleraron... aceleraron digamos la guerra contra el clan del golfo en algunas zonas y en
otras zonas me imagino que mataron mucha gente para que rotara gente, para que se
perdiera memoria un poco de la información que se tiene, porque eso lo hacen
normalmente, los van rotando... pero... cuando traigo todo eso a colación es porque al final
toca la cocaína y los dineros van para Estados Unidos, es decir, un informe ayer o antier se
dice que consumo de cocaína aumentó un 43% los últimos años en Estados Unidos y tienen
35.000.000 de consumidores habituales de cocaína y más o menos las incautaciones de
cocaína han aumentado en Colombia y la proporción es de 2 a 1, o sea sí se incautan 500
toneladas de cocaína quiere decir que se exportaron 1000 y entre más se incauta quiere
decir que están exportando más.
Entonces lo que uno puede ver es que ese mega-proyecto, ese mega-negocio está ahí vigente
¿no?, que un gobierno como el gobierno de Duque ataca cultivadores y ataca consumidores
¿no?, los cultivadores con los procesos de erradicación violenta etcétera, incumpliendo los

[DUD: 00:40:20] que es digamos la forma buena de sustituir ¿no?, [DUD: 00:40:27], y ataca a
los consumidores con los famosos decretos de... por dos vías, los decretos para criminalizar
a los consumidores en las ciudades, más el tema de no consumo en lugares públicos
etcétera, son como las 2 vías de... que es lo que dicen los acuerdos de paz que no hay que
atacar, no hay atacar los campesinos indígenas, afros, pobres que cultivan, ni hay que atacar
los consumidores sino que hay que atacar la cadena de valor del narcotráfico, entonces yo
no sé esa cadena de valor del narcotráfico esos que lavan los activos, esos... sí tú me
preguntas a nivel de gasolina y derivados de la gasolina quien es el que provee los insumos
para el procesamiento de la cocaína, es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 ¿no?
ENT: ¿Si?
TEST: [risas] entonces y si tú me preguntas ¿quiénes importan los derivados? y no... y de
donde vienen y para los precursores químicos, todo eso... son empresas lindas... entonces
Estados Unidos mueve los precursores, Estados Unidos se traga la cocaína, porque tiene
sus... y se quedan con las diferencias de tasa... sí un kilo de coca vale 3.000.000 pesos en
Bogotá, vale 60.000.000 dólares en Nueva York o lo que sea... entonces esa parte uno no la
entiende... ¿no?, o sea ¿por qué realmente no se quiere erradicar el problema? y de alguna
manera hoy sí tu miras la militarización en el país y miras Norte de Santander, Catatumbo,
miras el Chocó, bueno miras... Cauca, Caquetá, Guaviare, Nariño, etcétera... las zonas más
militarizadas son las zonas cocaleras, pereciera que el ejército y la policía cuidan el
negocio... ¿no?.
Porque en el Cauca... tu encuentras el Cauca militarizado por tierra, militarizado por aire,
aviones, etcétera, pero todos los grupos armados se mueven sin ningún problema y todos
pagan ¿no?, todos pagan para mover los insumos, para sacar las toneladas de lo que sea, los
embarques de marihuana, bueno, la coca, cuando uno habla con los cocaleros en los
territorios, en los retenes del ejército, de la policía, de la armada por los ríos etcétera...
pagan hasta con coca los impuestos que les cobran para dejarles pasar la cocaína, sí la
armada, la policía, el ejército incauta un cargamento grande están los caminos para negociar
la recuperación de la... ¿cuánto se queda?, ¿cuántos queman?, ¿cuántos devuelven?, hay
tarifas, hay precios, hay [INTERRUP]
ENT: ¿Y decían de hecho que... que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 por ejemplo movió mucha
droga también ¿no?, que también...
TEST: Sí, entonces yo no sé, yo pienso que aquí hay un mercado internacional que necesitan
que hayan países puede ser aquí, puede ser en Afganistán... puede ser dónde sea... o en
Bolivia o en Perú o en... alguien tiene que... alguien tiene que producir la... la hoja, alguien la
tiene que procesar, la tiene que... y creo que la legalización es precisamente la ruta para
eliminar las mafias ¿no?, y el consenso internacional es que no hay que legalizar las drogas
¿no?, de hecho el único jefe de estado en ejercicio que ha propuesto eso es Santos, de todo el
planeta [risas], el único presidente en todo el sistema de naciones unidad que ha propuesto
algo así tan loco es Santos ¿no?, que había que mirar lo de la corresponsabilidad, lo de la
legalización, etcétera, entonces yo no sé hasta dónde mantener el negocio del narcotráfico
está asociado a mantener conflictos armados y de diferente nivel ¿no?.
Cuando uno mira la violencia hoy, contemporánea ya uno no ubica la... la violencia como
antes que era de derecha a izquierda ¿no?, sino que están muy asociados a estas economías

ilegales y a quien interfiere esas economías ilegales ¿no?, o ¿quién se atraviesa?, ¿quién se
opone?, ¿quién?...
Entonces sí tú me preguntas no se tiene la lectura completa pero yo sí creo que sí no se le da
solución al problema de las drogas, no se le va a dar una solución al conflicto, porque por
esa vía de prórroga, se importan armas, se importa... ¿no?, se mantiene los territorios en
disputa, en zozobra... en... y se mantienen esos grupos... y hoy todos los grupos que tu
conozcas armados, todos se mantienen de dineros del narcotráfico, no hay un solo grupo ni
el N, ni el PL, ni el FAC de... no digo que sea el único rubro pero es el grueso que mantiene
esos ejércitos, los neo paras, los asesores de paramilitares, etcétera y todas las disputas
entre ellos es por controlar ese tipo de negocios ¿no?.
ENT: Voy a hacer una pregunta que de pronto no... no... pues sea difícil de responder pero... y
¿por qué eso digamos es así en Colombia y no lo es así por ejemplo en Bolivia que es un gran
productor también de hoja pero no hay grupos armados de esta forma?
TEST: Pues en Bolivia no sé, en Bolivia lo que yo sé, es que lo exitoso en Bolivia ha sido el
desarrollo rural versus... o sea se necesitaba un Evo Morales ¿no? primero [risas], es decir
alguien que no... sus campañas presidenciales no están financiadas con el dinero de la droga
¿no?, a propósito del Ñeñe ayer y de [risas], entonces esta semana... entonces es diferente
cuando hay un presidente que es indígena que le apuesta al desarrollo rural, que le apuesta
al uso alternativo de la coca y de la hoja de coca, de la marihuana, etcétera, sus derivados, yo
creo que esa es la diferencia ¿no?, a un estado mafioso como el que hemos tenido nosotros,
que es mi lectura de pronto muy... dura y muy fuerte pero... es así, de hecho sí tú me
preguntas hoy porque quieren revivir las fumigaciones... para mi es porque hay que reducir
los cultivos porque hay que mantener los precios de cocaína [risas].
ENT: Excelente
TEST: Pero yo no creo que eso lo vaya a decir nadie ¿no?.
ENT: La mano invisible, yo quisiera que miráramos un poquito hacia atrás de todo lo que
[risas] cuando decías de la intervención militar hay como 3 aspectos que me parece que son
cruciales, 4 en realidad: uno el tema del aumento en las violaciones de derechos humanos,
otro tema... el aumento del paramilitarismo que evidentemente está asociado pues al
anterior, el tema de fumigaciones y afectaciones a países vecinos, ¿tú crees que dentro del
plan de Estados Unidos igual hay una... digamos dentro de la asesoría militar que se da,
también hay una directriz en cuanto a violaciones de derechos humanos o en cuanto a
paramilitarismo?
TEST: Yo siempre sostuve que si la guerra que sí se hubiese hecho una guerra con
Venezuela... el dinero de la guerra hubiera salido del narcotráfico, en la forma de
intervención militar hubiera sido con paramilitares... [risas]
Es decir que de alguna manera se alcanzó a dar ¿no?, se exportó el modelo... se exportó el
modelo para pensar en el tema de Venezuela, yo creo que hoy de pronto en el Plan Colombia
anterior se trató de afectar a Ecuador por vía de las políticas antidrogas, hoy sí se llegara a
tratar de afectar algún país es Venezuela ¿no?, yo creo que Estados Unidos a nivel
planetario, a nivel global siempre necesitaba países problemas para sobre ese país
problema intervenir y afectar regiones ¿no? y Colombia ha sido ese país problema por lo
que te hablaba de los 3 grupos terroristas y la explotación de drogas y ¿no?.

Entonces yo creo que eso no ha cambiado, no ha cambiado mucho en esa lógica pero por
supuesto el contexto latinoamericano también cambió, digamos que hace 10 años, 11 años
los únicos países de derecha en la región eran Colombia, Perú y México y todos los demás
eran de izquierda, entonces sí había que joder la región [risas] hoy hay protestas en toda
América Latina pero el único presidente que se cae es Evo ¿no?, combinándole la protesta y
un empujoncito de los gringos... entonces hoy los únicos países que quedaron realmente
alternativos eran Bolivia y México, Venezuela pues yo no lo pongo como un país de
izquierda o una amenaza porque es un país fracasado, Nicaragua hace muchos años que
dejó de ser de izquierda desde mi punto de vista, entonces hoy no necesitarían un plan de
intervención solamente por vía de Colombia afectar Venezuela, los otros países digamos
que... el patio trasero está controlado [risas].
Pero hubo momentos en que sí estuvo en alto riesgo por gobiernos pues digamos como esa
primavera latinoamericana que no solamente se miraba desde Estados Unidos sino desde el
mundo en general, hubo momento en que... todo el planeta miró a América Latina como una
primavera, gobiernos alternativos de izquierda etcétera ¿no?... de hecho en Brasil lo
hicieron muy bien porque él [DUD: 00:53:04] todo el tema de Odebrecht y todo lo hicieron
todos los partidos políticos y todas... pero solo [INTERRUP]
ENT: Solo se concentran en el PT
TEST: Solo se concentraron en el PT para sacarlo del juego político, para hacerle golpe al
[DUD: 00:53:19 - 00:53:21] para meter preso a Lula etcétera [INTERRUP]
ENT: Cuando [DUD: 00:53:24] fue la que empezó a tratar de limpiar
TEST: Entonces yo creo que eso todo tiene un análisis estratégico, eso me hace pensar que
Estados Unidos hoy no necesitaría a Colombia para intervenir en la región como sí lo
necesitaba hace unos años ¿no?, aunque lo estoy pensando en voz como una opinión.
Pero _per se_ hay un problema de las drogas, es decir, hay un mercado, hay unas economías
ilegales, alguien lo tiene que hacer y de manera fatal Colombia sigue estando ahí dentro del
foco de yo no sé tasa de producción de cocaína a nivel mundial o por lo menos como
proveedor de Estados Unidos con una tasa por encima del 80% de producción ¿no?.
ENT: Y además del tema de las drogas ¿hay otros elementos?, porque normalmente o
digamos uno pensar y históricamente la intervención es en Sur América por parte de
Estados Unidos digamos en los 50 hasta los 70 estuvo muy relacionado también con el
tema... Mineroenergético digamos, ¿qué tan importante es el tema de protección de las
petroleras y empresas mineras en general?
TEST: Yo pienso que obviamente por estas mismas épocas del Plan Colombia hubo una
captura corporativa también de la fuerza pública y esa captura corporativa tenía que ver
con empresas multinacionales petroleras, mineras... empresas muy concretas en los Estados
Unidos por ejemplo la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA 3] que la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 está metida en todo, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 hizo
despojo de tierras, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 asesinó sindicalistas, pero además la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 financió la fuerza pública, hizo convenios con la fuerza pública,
pero no lo hizo solamente empresas gringas, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 [INC:
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 financió paramilitares, prestó sus puertos para importar las
armas para las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] bueno digamos que... pero la

ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 [ORGANIZACIÓN PRIVADA 5] de Inglaterra pues hizo lo propio
¿no?, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 patrocinó también la militarización de zonas petroleras,
de Arauca, de Casanare, con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 estuvieron en los bombardeos
Santo Domingo de civiles bueno.
Y obviamente digamos que la prueba reina de esa captura corporativa del ejército fue que
tuvimos 21 batallones mineroenergéticos, que eso es como lo más vulgar ¿no?, porque no
eran un ejército y policía protegiendo a la población civil [INTERRUP]
ENT: Si no protegiendo los intereses de las empresas extranjeras
TEST: Incluso con algunos batallones donde los logos que tenían los uniformes eran los
logos casi que de las petroleras ¿no?, y no los logos del país ni nada y alcanzamos a tener
76.000 soldados que llaman ellos regulares o voluntarios bueno... mejor dicho pelaos
secuestrados en los estratos 1 y 2 en las batidas ilegales, en el campo para obligarlos a
componer esos batallones mineroenergéticos, entonces indudable ¿no?, y muchos de las
bases militares se hicieron en función de las explotaciones petroleras y creo que alcanzaron
a darse más de 1200 convenios entre fuerza pública y empresas mineroenergéticas y este
tipo de instituciones ¿no? y obviamente eso hacía que el ejército y la policía tomara partido
no por la población civil que defendía el medio ambiente o que se oponía a una
hidroeléctrica o a una petrolera o a una mineroenergética o a una empresa de carbón sino
que tomaba posición a favor de las empresas, dentro de los conflictos socioambientales que
se daban dentro de los territorios.
ENT: ¿Y eso lleva violaciones entonces de derechos humanos?
TEST: Obvio, por supuesto porque además también se tradujeron en apoyar paramilitares
¿no? y así las empresas hoy digan que lo hacían de manera forzada o que los obligaban o
que... bueno y también los podría uno acusar de financiar a la guerrilla porque también le
pagaban a la guerrilla ¿no?, o sea... es decir financiaban el conflicto, así tú no lo pongas
ideológicamente de derecha a izquierda pues financiaron el ejército, financiaron la policía,
financiaron... ¿no?.
ENT: Si, porque la [DUD: 00:59:08] por ejemplo fue al...
TEST: Por eso, entonces hoy por ejemplo yo me reuní hace un mes más o menos con el
directo del UNIDAD MILITAR 2 [UNIDAD MILITAR 2] y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 con la
ocasión de los abusos por el marco del paro y de las movilizaciones y en esas reuniones yo
pregunté por el UNIDAD MILITAR 2 y entonces hoy en un escenario supuestamente de pos
conflicto de... pues hoy la propuesta es muy fuerte porque... el director del UNIDAD MILITAR
2 me dice: "no doctor TEST es que es muy fácil mire... nosotros no tenemos UNIDAD
MILITAR 2 suficiente para mover por todo el país, entonces el ejército no bajo mi
coordinación porque yo soy policía... ellos... lo que va a hacer es que en ciertas zonas donde
hay muchos conflictos sociales"... de una me lo dijo, por problemas mineros, energéticos, no
sé que... se va a capacitar utilizando el modelo nuestro a soldados profesionales, a no sé
que... para que ellos puedan atender de manera autónoma la protesta. [risas]
Y estamos en el 2020 o sea...
ENT: Increíble
TEST: Ya hasta ascendió a medios y entonces que cada revisión, brigada no sé que hubo, no
le ha hecho seguimiento a eso pero eso ya está andando... entonces obviamente aquí se

privatizó la fuerza pública en muchas zonas en enclaves mineros, petroleros bueno se... y se
desvió digamos la función constitucional y la función neutral y la... [INTERRUP]
ENT: ¿y usted cree que la embajada misma de los Estados Unidos promovió eso, apoyó eso?,
pues que sepa...
TEST: Yo creo que las embajadas son los voceros de negocios de las empresas obviamente,
de las multinacionales, cada vez más y obviamente las embajadas sabían obviamente y
sabían por voz de la sociedad civil porque nosotros les contábamos, les informábamos, les...
¿no?, pero además ellos también trajeron sus propios jefes de seguridad o sea en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 uno de los que los que está implicado en los asesinatos de los
sindicalistas y financiando paramilitares, pues era un tipo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8] que había trabajado para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y que
luego lo trajeron como jefe de seguridad a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 acá, o en el caso de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 habían agentes que habían estado en Inglaterra en los grupos
especiales de guerra contra el IRA [Ejército Republicano Irlandes], contra ¿no? [risas] y que
vinieron a ser jefes de seguridad acá... o enlaces de seguridad con la fuerza pública,
etcétera... [INTERRUP]
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 ¿no?, ahora la empresa de los...
TEST: Si, ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 si
ENT: Y esa quedó... estaba buscando ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 y le estoy haciendo como
el seguimiento y generaron ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 Colombia y eso sigue estando
presente ¿no?.
TEST: Yo creo que sí, de hecho ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 hizo todo un proceso de
desaparecer y volver a aparecer y ahora se llama... (no me acuerdo... bueno), entonces sí y
las embajadas fueron cómplices en usar todo el discurso de responsabilidad social
empresarial, de normas voluntarias, de no sé qué y pusieron a liderar ese proceso en un
acuerdo entre embajadas, empresas y gobierno no para corregir sino para tapar las
violaciones de derechos humanos que habían cometido estas empresas en el conflicto
Colombiano, es decir se pusieron a la vanguardia del discurso de normas voluntarias en
materia de empresas y de derechos humanos ¿no? y desde mi punto de vista por supuesto
eso es una opinión la que yo doy [risas] para lavar la imagen corporativa.
ENT: Este tema de los 21 batallones minero energéticos, el tema de los 76.000 soldados,
digamos yo he tratado de hacerle algo de seguimiento pero es difícil encontrar la
información, lo máximo que se encuentra es tal vez la información de... de CONOCIDO 3 del
debate, pero... pero realmente ha sido bien difícil acceder a esa información, ¿dónde
podemos tener ese acceso más claramente?, ¿dónde indagar?.
TEST: Pues eso que yo he siempre he dicho que la desclasificación de archivos y de
información ¿no?, hacia la sede del sistema integral porque es muy difícil tener esa
información porque la tienen ellos, o las empresas o la fuerza pública además porque esos
contratos estuvieron descentralizados ¿no?, es decir cada brigada o batallón o división o
bueno... podía tener sus propios convenios locales ves, entonces es difícil hacerle un
seguimiento [INTERRUP]
ENT: Mas o menos por las regiones ir a los batallones al rededor.
TEST: Si

ENT: _Okey_
TEST: Pero la información de los batallones y eso es pública, nosotros vamos a presentarles
a ustedes ya un informe sobre, sobre empresas de derechos humanos y complicidad
empresarial, y ahí tenemos muchas de las cosas que te estoy diciendo.
ENT: ¿Cuándo entregan el informe?
TEST: Pues estamos esperando la fecha, pero yo he estado coordinando un poco la
elaboración del informe.
ENT: Si, porque ese es un tema digamos... de hecho nosotros vemos como 4 temas, hay un
quinto ahí extraño que todavía no lo hemos podido entrar, pero uno es: injerencia
extranjera en políticas de seguridad, otro es privatización de la seguridad a través de
empresas de contratistas, de mercenarios, tanto por este lado de empresas petroleras como
por lucha contra las drogas, otro tema es diplomacia insurgente, y otro tema es el tema de
fronteras, que creemos que son temas que son bien importantes para seguirle, pero ese
tema de las empresas es muy difícil de indagar; es un hoyo negro.
TEST: ¿Has hablado con CONOCIDA 4?
ENT: Parte del equipo sí ha hablado con CONOCIDA 4, yo no, pero sí han hablado con ella.
TEST: Porque hay información, mira... por ejemplo el tema de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 5
pues está la presentación del caso que se hizo a la corte penal internacional, que eso se
documentó con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y los abogados que llevaban los procesos en
Colombia, etcétera.
ENT: Si, si... yo conocí además al que llevó los casos en...
TEST: ¿en Alemania?
ENT: No, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5... en Estados Unidos.
TEST: Ah... ya.
ENT: Bueno.
TEST: Si, entonces yo creo que hay cosas, yo creo que para mí el problema la verdad no es
que la verdad no exista, porque creo que si habrían muchas decisiones, informes,
documentos que te pueden reflejar la verdad, para mí el problema es que no se ha
socializado, que hemos sido incapaces de que el país sepa todo esto ¿no?, pero... pero si hay
mucha información que existe y que está procesada, testimonios de gente que daría cuenta
de todo esto.
ENT: ¿Y las agencias de inteligencia me decían que en este momento tenemos como 11
agencias de inteligencia del mundo entero acá en... en Colombia... qué rol han jugado
también esas agencias como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8... pero también [DUD: 01:08:17]
TEST: Pues yo la verdad mira, yo tengo un análisis genérico de la inteligencia, pero no tengo
un análisis, digamos que desde el punto de vistas de los tratados nacionales y de los
acuerdos de seguridad y de nuestra afiliación increíble y loca a la OTAN [Organización del
Tratado del Atlántico Norte] o sea, yo vi esos debates en el congreso, la OTAN... ningún país
que no esté en esa zona de... donde opera la OTAN puede ser miembro de la OTAN y sin
embargo nosotros somos carlanchines de la OTAN y firmamos un acuerdo a la OTAN y
básicamente uno de los puntos nodales del acuerdo es compartir la información de
inteligencia y obviamente yo pienso que los archivos del DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad] y tenemos evidencia cuando las chuzadas y demás de que se

ponía todo eso a disposición de --------- de Estados Unidos ¿no?, de hecho cuando yo estaba
haciendo el juicio de CONOCIDO 5 en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 y yo interrogué a algunos miembros del DAS sobre un grupo que se había creado
para espiar sindicalistas... que era un grupo élite que había armado el DAS, financiado por la
---------- de los Estados Unidos, con analistas, con agentes de inteligencia, etcétera y bueno
esa carpeta terminó llegando a la corte, entonces yo interrogué y pregunté sobre el grupo,
tenía unos sobre sueldo, tenía una empresa, la ----------de los Estados Unidos había hecho la
selección de los agentes que iban a participar en el proceso y cuando yo hice las preguntas
sobre eso la ----------- mandó una comunicación a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, pidiendo
copia de la diligencia y de lo que se había hecho y al día siguiente hizo una declaración
pública diciendo que la ----------- de Estados Unidos cesaba cualquier cooperación con el
DAS y no se que... y ta, ta, ta ¿no?. [risas]
Pero eso fue cuestión de días, o sea que estaban al tanto... obviamente eran audiencias
públicas, estábamos en juicio, en la corte suprema, es decir... siempre han estado metidos, es
lo que te quiero decir ¿no?, y en las AZ del DAS pues estaba la información demandar a la
----------, de no se que... de... bueno, entonces para mí la inteligencia legal e ilegal ¿no?, pues
son la fase previa de guerra sucia ¿cierto?, de la guerra sucia que ha habido en Colombia, es
decir, a partir de la inteligencia legal e ilegal se define a quien matar, se define a quien
desaparecer, se define a quien amenazar, se define a quien chuzar, bueno a quien
perseguir... ¿no?, también se define a quien judicializar a veces de manera legal, a veces
también se define a quien hacerle montajes, bueno.
Entonces para mí la inteligencia de una democracia desviada como la nuestra, etcétera pues
es un mecanismo... es un mecanismo de guerra, o sea la inteligencia se utiliza con un fin
militar, con un fin de seguridad nacional, etcétera pero si se desvía pues es el soporte de la
guerra sucia, es decir sin inteligencia no hay guerra sucia, sin inteligencia tu no puedes
saber cuales son los nodos sociales que hay que sacar, matar, las organizaciones que hay
que destruir, no... tiene que tener toda esa información entonces yo la leo así, de manera
genérica ¿no?, no en el deber ser de la inteligencia... porque el deber ser de la inteligencia
debería ser y espero que se use así y me imagino que hay inteligencia que se usa así,
preventiva y me imagino que hay inteligencia que se usa así, preventiva... para evitar
ataques terroristas o para evitar ¿no?, pero no se usa para lo que se debe usar.
Por ejemplo ahorita que salieron las chuzadas del ejército, la última versión ¿no?, la de hace
unos días... GRADO 2 declara que no, que esos equipos se compraron legalmente, ta, ta, ta...
entonces nosotros revisamos el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10]
y efectivamente hay un contrato para comprar información y miramos que compraron ¿no?,
y que equipos entonces comprar un _software_ un _hardware ¿_no?, para hacer inteligencia,
que es una estafa porque finalmente para hacer ese tipo de interceptaciones pero... es a lo
que voy no hay ningún control, no hay seguridad nacional, ni para nadie... o sea, cuando yo
miro el _modem_ que usan y que es el _hardware ¿_no? y cuando miro el _software _que
usan ¿no? y que el ejército compró en sé cuántos millones... y no sé qué... resulta que esos
_modem_ los venden en San Victorino ¿no? y el _software _tú lo pones por internet y te
regalas ¿no? [INTERRUP]
ENT: Increíble

TEST: Y mira la capacidad que tienen esos 2 componentes ¿no?, tú te ubicas en
determinados rangos y con ese _modem_ y ese _software_ tú te cuelgas a cualquier red de
_wifi _de quien sea y por vía de la red de _wifi _tu accedes a todos los correos electrónicos, a
todas las conversaciones de _whatsapp_, a todo lo que se mueva por ese _wifi_, con este
equipo y con este _software _¿no? y eso es de venta libre aquí [risas].
ENT: O sea inteligencia podemos hacer nosotros, increíble.
TEST: Entonces... claro la empresa que es dueña de esos _modems_ y que es dueña de esos
_software_ igual es una empresa sucia de Estados Unidos... se me olvidó ahoritica el nombre
pero bueno yo tengo toda esa información porque alguien me hizo esa investigación en 2
minutos y es un CONOCIDO 6 de por allá que vende armas, que vende equipos de seguridad,
que vende ¿si? y tiene una empresa aquí que es su distribuidor exclusivo, pero es famoso
que el man trafica armas... y eso lo contó el ejército hace siglos [risas].
Sin hacer ninguna licitación... y además los robaron, me entiendes... o sea los que les
vendieron... [risas]
ENT: Si, además [risas] increíble
TEST: Entonces debía haber algún sistema porque es que eso son armas ¿me comprendes?,
o sea ese tipo de... _hardware_ y _software_ son [PAUSA 01:16:11 - 01:16:47]
Y fíjate como te estoy haciendo un análisis contemporáneo o sea... es decir es que no salimos
del hueco es lo que te quiero decir ¿no?, o sea no son temas del pasado, no son temas de... si
no que si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 101 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11] por ejemplo sobre
ciertos temas y sobre estos temas y muchos otros temas, no solamente contar lo que pasó, si
no hacer un _vademécum_ para que no vuelva a pasar, o sea yo te voy a decir algo muy
sincero que pienso, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 va a producir su informe en el peor
escenario que es un escenario de profundización del conflicto, un escenario de
descalificación de la verdad, bueno... y de un gobierno y unos políticos adversos a cualquier
posibilidad de reconstrucción de la verdad y un centro de memoria contado pal otro lado
pues, para las verdades oficiales, etcétera, eso va a hacer que el proceso de socialización o lo
que sea del informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 así sea el informe bueno, malo, regular,
re malo, re bueno, espectacular [risas], van a ser contra la corriente digamos ¿no?.
Lo que yo creo es que como van a haber unas recomendaciones y va a haber una comisión y
seguimiento, que eso es lo que le da pues un valor agregado a esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA
11, lo que debe haber es un plan decenal, yo lo llamo decenal por ponerle algún número, que
tenga 2 grandes estrategias, con muchos componentes, una estrategia de socialización de la
verdad a ver sí en los 10 años siguientes podemos tener 1 o 2 gobiernos que sean proclives
a la verdad para la no repetición y que ese plan esté como un mandato de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 11 y 2 a muchos capítulos en función del informe sobre garantías de no
repetición, son reformas institucionales, reformas legales, bueno sobre muchos temas que
nos permitan vacunarnos hacia la no repetición, porque como puedes ver de esta conversa
que hemos tenido... la cosa [risa]
ENT: Si, eterno retorno
TEST: Sigue caliente o sí tu vieras las guerras recicladas o bueno es como ¿no? y creo que
pues son desafíos también muy fuertes para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 ¿no?, de poder
lograr dejar listo, dejar digamos muchos productos que sé yo, de verdad, de memoria, de

entrevistas, cosas... bueno, que sea, documentos, informes, pero también eso, dejar un plan
¿no?, que permita avanzar hacia adelante pensando o soñando que algún día tengamos
gobiernos de transición por lo menos, no que sean la democracia pues... pero que por lo
menos sean proclives a la transición ¿no?.
ENT: Algo para volver sobre un poco el tema del DAS y ese grupo élite financiado por los
Estados Unidos, finalmente el DAS pues además es una institución que... que de alguna
forma se la inventa el mismo Estados Unidos y crea... la crea desde allí, de cosas más atrás
antes de CONOCIDO 2 y que ustedes hayan hecho seguimiento de ese DAS y que tuviera
vínculos con los Estados Unidos incluso con el mismo Israel, ¿tienes información?
TEST: No, o sea realmente este grupo que... que se me olvidó ahorita el nombre... data del
año 2004... 2005... 2003, que fue la fase del escándalo del DAS ¿no? y el que aparece en el
2010 la información es de atrás ¿no?, 2009... 2010 cuando sale el escándalo y la cosa, ahora
siempre tuvimos casos contra el DAS ¿no?, desde siempre, desde que el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 existe... personas que desaparecía el DAS... personas que... pero como una directriz
de inteligencia no, tal vez los únicos documentos que se pudieron manejar en versiones de
doctrinas de seguridad nacional, pues los de Santafé 1, Santafé 2 ¿no?, que eran como las
lecturas y las doctrinas desde el plan marchal, desde... de muy atrás del enemigo interno y
toda esa filosofía trabajada a partir de la revolución cubana y la necesidad de evitar que se
regara la revolución en América Latina... bueno, la persecución a la teología de la liberación,
bueno a todos aquellos que pudiesen de una y otra manera replicar digamos que el
principio de la revolución cubana, digamos son documentos de la guerra fría ¿no?, son
documentos todavía de cuando el socialismo se podía extender por el mundo y había la
guerra bipolar y... pero yo no puedo por ejemplo, yo no tengo memoria de cosas concretas
frente a la CIA, la DEA [Administración para el Control de Drogas], muchas otras agencias
de... de inteligencia porque era imposible verlo desde los expedientes o desde el litigio que
nosotros hacíamos no....
ENT: Porque algo que me parece por ejemplo curioso, frente al caso por ejemplo del
bombardeo, la masacre a Santo Domingo, [DUD:01:24:36] que es el que dice cual es el
blanco, donde se debe hacer... pero después me dijo... que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11] hizo como todo el seguimiento del caso para tratar de
proteger a [DUD: 01:24:57] y que incluso hay unos audios en que dicen los gringos: "no vaya
a bombardear que ahí hay civiles, no vaya a bombardear que ahí hay civiles", pero entonces
digamos hay todo un aparato además de protección de las mismas empresas de contratistas
¿no?.
TEST: Claro, porque estaban asociadas es decir es que las empresas de contratistas de
seguridad en todos los países incluyendo Colombia y demás son de militares y ex militares y
a veces de los militares y ex militares echados o sacados por mala conducta y montan sus
empresas de suministros, de... entonces digamos que hay como una, como una relación
natural digamos por llamarlo de alguna manera entre los organismos de seguridad y los que
manejan esos temas, porque al final son temas de seguridad nacional, temas de seguridad,
de... no, no es... digamos no hay una empresa de seguridad sin lista digamos, por llamarlo de
alguna manera, todas vienen amarradas de quienes saben manejar armas, dan protección,
dan seguridad, dan manejar inteligencia, etcétera, entonces... [INTERRUP]

ENT: ¿Y en ese caso Santo Domingo se logró que hubiera algún pronunciamiento frente a
ellos?, ¿a los contratistas?
TEST: No, yo lo que recuerdo es lo del fallo de La Comisión Interamericana [INC: Comisión
Interamericana de Derechos Humanos], las condenas nacionales, pero sobre los contratistas
y eso no.
ENT: ¿Queda siendo un acto de impunidad por inmunidad ¿no?
TEST: Tampoco estoy seguro que no haya nada pero... pero sobre responsabilidad no, igual
aquí siempre se le tuvo miedo... bueno, primero por razones penales no hay imputación o
responsabilidad penal sobre empresas ¿no?, entonces... entonces se investigan son
personas, pero eso hace parte pues de las falencias que hay, pero yo creo que siempre se
tuvo miedo de parte de los fiscales, de los jueces, de meterse por allá ¿no?, en los
determinadores, de meterse en quienes podían estar de los crímenes y eso sigue siendo una
constante, o sea siempre los casos se investigaron de manera aislada, bajo
responsabilidades muy inmediatas, no sobre responsabilidades mediatas, sobre
determinadores, sobre... y eso es lo que se pretendía corregir con... con justicia y paz en su
momento con casos macro y lo que se pretende corregir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4
¿no?, de buscar, de investigar los crímenes, como crímenes de sistema, los patrones, bueno...
pero ha sido difícil avanzar en eso, en esas responsabilidades.
ENT: ¿y casos cómo el de Santo Domingo uno podría decir que es un caso que muestra algún
patrón donde... sean los contratistas que dicen este es el objetivo militar que hay que atacar,
es más frecuente, no sé... por ejemplo ------------ que tanto apoyo de los contratistas gringos
tuvo, se sabe algo de eso?
TEST: No, no sé, yo no sé, lo cual no quiere decir que no... yo no sé pero debe haber, es decir
sí tu me preguntas sí se compartía la información entre la inteligencia legal, ilegal, los
paramilitares, las empresas de seguridad, etcétera, pues obvio, ¿en qué espacios?, depende
¿no?, habían espacios legales y espacios ilegales, podía haber consejos de seguridad, podían
haber cosas... pero también escenarios ilegales ¿no?.
ENT: ¿y esto es un comportamiento nacional o regional?
TEST: Incluso con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12 porque por ejemplo en las épocas...
cuando metían preso a todo el mundo en Arauca, entonces aparecían los informes de
inteligencia, detenían algunas personas, pero por decir algo... detenían 5 personas de un
informe de inteligencia de 100... y en el informe de inteligencia decía que Pepito era no se
que, que trabajaba con no se quien, que tal... que bueno... al final procesaban 5... para poner a
correr los otros 95 ¿no?, era como el plan ¿no?, y tú lo veías, es decir y entonces todos los
demás pues obviamente el primer conducto de filtración de eso eran los abogados que...
decían las defensas o... los técnicos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 [D ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 13] que filtraban la información, etcétera, entonces era una forma de generar
terror ¿no? y de a-conductar y de hacer que la gente no se movilizara, se escondiera, se
fuera pa Venezuela... lo que sea, renunciara a su trabajo, bueno...
Pero por el otro lado esos mismos nombres después aparecían en las listas del bloque de
vencedores de Arauca declarándolos objetivo militar... ¿no?, entonces aquí la fuente era la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, allá la fuente... ¿no?... y después algunos de ellos pues
terminaban muertos, sicariados por ahí... bueno, líderes sociales asesinados, etcétera... hay

muchos componentes de evidencia de... ese compartir de información obviamente para
poder... ¿no?, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 también cayó en esos contratos de
servicios con las empresas como lo hicieron los militares, entonces hay una cosa que se
llaman las EDA [Estructura de apoyo] que son las estructuras de apoyo de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, que operan en zonas mineras, en zonas de megaproyectos,
donde son convenios entre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y las empresas, donde ponen unos
fiscales como móviles, que las empresas también los apoyan ¿no?, que viven en las regiones
[INTERRUP]
ENT: ¿De estas empresas extranjeras?
TEST: Si
ENT: Eso sí no sabía yo
TEST: Eso casi no está escrito pero eso existe, y esas EDAS lo que hacen es tratar de
judicializar esos blancos que son los que obstruyen las vías, los que queman una máquina
que se iba a meter a un resguardo indígena o... bueno, entonces investigan los indígenas
¿no?, ahí también se produce una cantidad de inteligencia... para judicializar, por eso cuando
yo hablo para hacer montajes o para hacer judicializaciones o pa matar o pa desaparecer o
para... y esa información circula como listas negras... pues... bueno sí se puede hablar así... no
sé.
Pero obvio este es un tema muy sensible, nosotros aprendemos de estos temas pues por los
expedientes judiciales y por los casos ¿no?, entonces cuando yo interrogaba... en la corte
también creo... o en la fiscalía a este tipo... el de inteligencia perverso... [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO 6?
TEST: CONOCIDO 6 el tipo me decía: "Doctor TEST pero ¿usted por qué me pregunta eso sí
usted es el que más sabe de inteligencia de este país?", me decía [risas] yo le decía, pues no
es cierto... es decir... digamos no le decía a él en el debate, lo que te estoy diciendo a ti, o sea
nosotros aprendimos como pensaba, como funcionaba, como se organizaba, como suelen
yendo en los procesos, en las formas... o sea nosotros sí entendimos los patrones de la
guerra sucia y que rol jugaba cada uno dentro de esos... dentro de esa guerra sucia y
obviamente esa inteligencia funcionaba así y uno podría hacer un comparativo de informes
de inteligencia versus gente asesinada, muerta, exiliada, lo que sea y te podrían dar...
Yo aparecía... en el primer informe de inteligencia que yo aparecí fue como en el ------, y en la
página donde yo aparezco, aparecíamos como 30 y yo creo que de esos 30 quedaron vivos 2;
O sea todos fueron asesinados, o sea es el...
ENT: ¿Y usted estuvo en exilio en algún momento por eso?
TEST: No, yo nunca me exilié
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por miedoso
ENT: ¿Por miedoso?, ¿cómo así que por miedoso? [risas]
TEST: No, la gente cree que es por valiente pero no, lo que pasa es que yo me moví mucho
con exiliados, en muchas partes del mundo ¿no?, y yo veía, yo veía que ese exilio era así una
muerte muy dura porque es una muerte en vida ¿no?, la gente... como se sepultaba, se
podía... que no se podían las familias, los hijos... yo conocí gente que se iba exiliada con un
bebé y después el bebé tenía 15 años y era drogadicto, cuando le hacían todo el tratamiento

psicológico el tema de la adicción a drogas era por el desarraigo y por todo lo que había
pasado durante su nacimiento, el miedo de la mamá, el... ¿si me entiendes?
ENT: Si, si
TEST: Entonces yo resolví no exiliarme nunca por mi compañera, por mis hijos, yo como que
dije no... esto es una mierda, o sea asumo el riesgo y si me matan pues me matan y ya y...
pero no les cambio la vida tan hijueputamente... digamos que sí le tuve mucho miedo al
exilio y de hecho yo exilie muchísima gente, pero muchísima gente también traté de que
nunca se exiliara... de decirles quédense, mira, esto, aquello, bueno.
Pero... eso era lo ellos querían, ellos al final querían matarte o meterte preso o
desaparecerte o sacarte del país o cortarte o sacarte del pueblo ¿no?.
ENT: ¿y tuvo algún intento de como... un falso positivo judicial, de alguna invención?
TEST: No, yo aparezco en informes de todo ¿no?, yo soy del ELN, soy del M19, soy de las
FARC, soy de... y tengo los informes ¿no?, orden de matarme también... bueno, pero no más...
no... no, de judicialización no
ENT: ¿Y qué impacto tuvo eso en su vida ya personal, en su vida familiar?, ¿cómo lo
afrontaron?
TEST: Pues eso es largo compañera... [risas]
ENT: Para otro capítulo
TEST: Esa es otra entrevista si [risas], no... pues yo creo que fue de manera irresponsable en
muchos temas ¿no?, pero en otros también muy racional, es decir, nosotros para no hablar
tan personalmente, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tuvo que aprender a proteger sus -------,
tuvo que aprender a proteger sus auxiliares jurídicos, tuvo que aprender a proteger los
gobernantes, tuvo que aprender a proteger los testigos dentro de los procesos, tuvo que
aprender a proteger los fiscales y los jueces, porque luego de que profería sentencia nos
tocaba refugiarnos en Alemania... o... pa que no nos asesinaran porque efectivamente a
algunos los asesinaron después de dictar sentencias y de... entonces aprendimos mucho de
protección, entonces sí tú me preguntas por qué sobrevivimos esa puede ser una
explicación, aprendimos [INTERRUP]
ENT: Colectivamente a sobrevivir...
TEST: Si, también fue suerte, pues en mi caso personal fue mucha suerte porque las veces
que hubo intentos de asesinarme yo me enteré y eso se capturó gente, etcétera, entonces es
suerte ¿no? y también pues experiencia en algunas cosas, pero... muchas suerte también,
indudablemente es... pero tu si aprendes a leer los riesgos y a moverte en función de eso
¿no?, a comprarte seguros, a blindarte frente a ciertos actores.
ENT: ¿y seguimientos, señalamientos, acusaciones por ejemplo de Estados Unidos?,
¿quitadas de visa por ejemplo?
TEST: Si hace muchos años que no tengo visa
ENT: ¿y es en razón del ejercicio?
TEST: del Plan Colombia
ENT: ¿Cuándo empiezas a investigar el tema del Plan Colombia?
TEST: Durante eso y de hecho tuve visa muchos años que no la utilicé porque la misma
embajada me decía, sí va a ir a Estados Unidos avísenos porque apenas llegue lo van a
detener, no se que y ta, ta, ta ¿no?

ENT: Gracias a estos flujos de información de inteligencia
TEST: Entonces obviamente que pues sí... obvio, obvio, obvio que en el caso nuestro la
información de inteligencia se internacionalizó eso si, eso si pasó también pero, pero bueno
eso... digamos que nosotros manejamos lo que pudimos manejar o sea bueno... pero lo más
importante fue eso, pues finalmente sobrevivimos a todo eso ¿no?.
ENT: Así es.
TEST: Pero si, no fue fácil... sobre todo para mi, para mi no fue tan difícil digo yo porque
pues lo viví, lo hice, lo... pero sí tuvimos que generar una sombrilla muy grande para tratar
de cubrir y proteger mucha gente ¿no?.
Además porque también era muy doloroso que tu fueras a un juicio, saliera una condena tal
y el fin de semana acribillaran a tiros al juez, el proceso... eso no puede ser o sea eso es...
ENT: TEST la última para no molestarlo más... ¿los miembros de IRA que estuvieron acá que
dicen que estaban asesorando las FARC en temas de bombas y no sé que... [INTERRUP]
TEST: ¿Era las FARC o el ELN?, ¿era las FARC?
ENT: Era las FARC, de eso ¿que nos puede contar?
TEST: Oye lo que pasa es que yo ese caso nunca lo... no leí ni una sola página de ese
expediente... o sea ese caso sí se llevó acá, el caso famoso de los Irlandeses pero yo no, pero
yo no... yo sé que fue un caso que para nosotros fue también muy fuerte asumirlo por los
costos políticos internacionales, hace poco alguno me escribió preguntándome ¿cómo hacía
para acogerse a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3? porque tiene condenas, entiendo ¿no?.
Entonces al tener condenas no se pueden mover por... me imagino que no se pueden mover
más allá del Reino Unido porque los pueden capturar sí tienen tarjetas rojas de...
ENT: ¿Y tú crees que podríamos entrevistar a alguno de ellos?, ¿qué estaría dispuesto?
TEST: Yo me imagino que sí oye, pero lo que no me acuerdo es como, porque ahorita sí tu
me preguntas ahorita ya no me acuerdo sí me ubicaron por correo electrónico, por
whatsapp.
ENT: ¿Y sí yo te molesto después?
TEST: Voy a mirar a ver sí...
ENT: Pero ellos ¿cuánto tiempo duran acá en Colombia detenidos?
TEST: Varios años ¿no?
ENT: Cierto, no fue tan rápido
TEST: [Datos sensible 01:43:38 - 01:43:58]
ENT: TEST muchas gracias.

