Entrevista 314-VI-00001
Ent: Buenos días, [Datos personales 00:10], muchas gracias por este espacio, estamos hoy
------------------ en el Meta, haciendo esta grabación, entonces ya que usted me autorizó la
grabación, pues voy a empezar, firmamos el consentimiento y usted me dijo en el
consentimiento informado, usted me puede corregir si estoy diciendo algo que no es
[Consentimiento informado 00:39 - 01:26], entonces pues vamos a empezar, me gustaría
que me contara, ¿quién es usted? ¿qué hace? y que me empiece a contar lo que usted
considere importante.
Test: Yo me llamo [Datos personales 01:45], vivo en LUGAR1, Meta, soy de LUGAR2, Meta,
tengo tres hijos, una nieta, la cual nos acompaña hoy [risas], soy casada, trabajo y pues, mi
vida, desde niña no ha sido tan fácil, porque, yo creo que porque, si mi mamá y mi papá no
se hubieran separado, no había ido hasta po' allá donde estuve, porque ellos se separaron,
muchos problemas y mi papá se olvidó de nosotros y yo me fui a los 13 años para las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], duré casi 2 años, me faltaron 3 meses
pa' cumplir 2 años, estuve en el Frente 44, de allá me trasladaron para LUGAR3 [INC: Sierra
de LUGAR3], en LUGAR3 conformaron la columna móvil, no me acuerdo cómo se llamaba,
de allá nos llevaron para LUGAR4, ¿Magdalena medio es por allá?
Ent: Sí
Test: Por allá, después de que nos cogieron, allá en el Ejército nos decían que, nosotros
antes de salir de LUGAR3, ya ellos tenían información de nosotros, sabían cuántos íbamos,
pa' dónde íbamos y pues no sé si también sabrían las rutas, pero creo que, eso se descubrió
fue porque en el camino, creo que se voló alguien y fue el que nos delató, entonces
comenzamos a pasar hambre [Salto en audio 04:51]
Ent: Usted nos estaba contando un poquito, pues cómo había sido su vida, quedamos en la
partesita donde usted dijo: "yo ingresé a los 13 años", ¿cierto?
Test: Ingresé a los 13, ahí en ese Frente me hicieron consejo de guerra, después, creo que
fue a los poquitos meses, fue cuando sacaron personal y echaron pa' LUGAR3 y ahí caí yo,
pues gracias a Dios que caí, porque si no hubiera sido por eso, yo no estaría acá, que fue
cuando conformaron la columna móvil, y de ahí pues, nos echaron para el Magdalena medio,
por allá en Boyacá, que ya nos comenzaron a hostigar, ya comenzó el calvario, entonces, yo
con una compañera, nosotros comenzábamos a hacer planes que nos volábamos, nos
volábamos y nunca se daba la oportunidad y hasta el día que, o sea, nosotros estábamos en
una quebrada y había loma y loma por cada lado, y según eso, el Ejército, ellos pensando que
uno era guerrilla y el otro pues, enemigo, ellos se agarraron, y nosotros ese día, en esa
quebrada, habíamos lavado, bueno, habíamos lavado, nos habíamos bañado, y nosotros
estábamos en la quebrada, ya nos habíamos arreglado y teníamos que subir, entonces
estábamos ahí con tres compañeras, porque nos tocaba saltar, y cuando se formó esa
plomacera, jum, [INTERRUP]
Ent: Ustedes ahí en la quebrada
Test: [CONT] sí, pero entonces no era hacia adentro, sino eran ellos [INAUD: 07:21],
entonces yo le dije a ella, CONOCIDA1, ella tenía otro nombre allá, no me acuerdo, yo me
llamaba TEST allá, entonces yo le dije: "ahora sí es la oportunidad de volarnos", entonces
nosotros le dijimos a la otra muchacha que nos fuéramos y ella dijo que ella no se iba, ella

era la del radio, y entonces, con mi compañera, nosotras nos íbamos a ir así, con todo,
entonces no recuerdo quién fue que le dijo a la otra, no, vámonos así no más, entonces
nosotros dejamos el equipo, el fusil, las pecheras, nosotros las dejamos ahí y nosotros
cogimos quebrada abajo, entonces por el agua, eso ahí uno, o sea, nosotros nos tirábamos,
va el chorro y cae, y nosotros, el agua otra vez nos sacaba y nosotros hágale ahí pa' abajo,
hasta cuando había como un clarito y yo le dije a ella, "por acá", nosotros, a veces subíamos
y otra vez fuf, nos bajábamos, hasta que logramos subir y llegamos a un caminito que venía
así, entonces ella llegó y me dijo: "vámonos por acá" y yo: "no, que por ahí no", si yo le
hubiera hecho caso a ella, que nos fuéramos por allá, tampoco estaríamos contando el
cuento [INTERRUP]
Ent: ¿Porque las hubieran encontrado?
Test: [CONT] el Ejército nos dijo, porque nosotras llegamos a una casa, la señora no estaba,
estaban era los niños y un muchacho enfermito, como especial, nosotros le preguntamos a
los niños: "¿su mamá?", que no está, que estaba en otra casa vecina, más arribita, porque el
Ejército, el helicóptero, él si vio los de abajo, cuando ya comenzaron a correr, ahí sí comenzó
a dispararle a los de abajo, ahí mataron, creo que fueron dos o tres.
Ent: ¿Y eran mayores de edad o menores?
Test: No, todos eran niños, había un niño, creo que por ahí de unos 12, 13 años, habían niños
muy chiquitos, y otra muchacha también, que ella tenía como unos 15 años cuando eso, pero
ella era más grandecita que el niño, y entonces nosotros llegamos ahí, nos quitamos esa
ropa, nos pusimos ropa de la señora, por allá en eso sacan café, yo no me acuerdo si era café
o cacao y yo me puse a regar eso, porque como eso lo tienen que mover pa' que el sol lo vaya
secando y la otra se puso a lavar una ropa de los niños.
Ent: ¿Eso fue para parecer como si estuvieran ahí en la casa, como si fueran de ahí de la
casa?
Test: Sí, pero nosotros con las cargaderas del equipo marcadas, uno todo ojeroso, nos
habíamos rayado la cara subiendo, cuando llegó el Ejército, nosotros como seríamos, pues
inocentes porque éramos niños, nosotros, yo había cumplido 15 años allá, pues uno no
tiene, no sé, nosotros no le preguntamos a la señora nombre, apellido, simplemente dijimos
que nosotros éramos familiar de ella; la señora nos decía que nos entregáramos, nosotros
que no, porque es que a uno siempre le inculcan allá, que a uno lo matan, si uno se entrega, a
uno lo matan, y uno no, el pensado de nosotros era buscar la familia; y entonces nos
separaron, a interrogarnos, y yo que no, que era mi tía, y a la otra, estaba como un soldado
hablándole, un comandante y había otro por detrás, que la amenazaba con, yo no sé si era
un fusil o un mortero, bueno, pues, ella se puso a llorar, y él, le decía que, bienvenida a la
libertad, porque esos sí eran profesionales, esos no, y bueno, hasta que tocó, entonces que
para que entregáramos lo que nosotros teníamos, pero entonces nos fuimos, por donde nos
habíamos venido, y ya cuando llegamos allá, no, ya el Ejército, que venía bajando por donde
ella, me dijo que subiéramos, ellos ya habían bajado abajo, habían recogido los muertos,
habían recogido todo el armamento, ya no quedaba nada, y nos llevaron pa' donde había
harto Ejército reunido, entonces, allá llegamos y allá nos iban a dejar con ellos, y
comenzaron a decirnos, la otra tenía, se había puesto una blusita como ancha, dijo, "jum,
vea, esa hijueputa está preñada" y entonces decían otros: "esta noche va a haber residencia

gratis"
Ent: Decían los soldados.
Test: Sí.
Ent: ¿En frente de ustedes?
Test: Sí, entonces nosotros le dijimos al comandante, nosotros no nos quedamos acá,
nosotros nos vamos con ustedes, y ellos, sí, nos llevaron.
Ent: ¿Los comandantes del Ejército?
Test: Sí, los de ese grupo, porque ellos no se quedaron ahí, ellos fueron pa' otro lado, pero
ellos bajaron, cogieron carretera, y nosotros nos fuimos con ellos, andamos como hasta
medianoche y de ahí al otro día, ellos ya, el helicóptero, recogió los muertos y en otro lado
nos recogió a nosotros.
Ent: ¿En el mismo helicóptero?
Test: Sí
Ent: ¿Eran sus compañeros los que iban muertos o eran los soldados?
Test: No, soldados muertos no, los compañeros, los dos, yo no me acuerdo si eran dos o tres,
pero sí recuerdo que entre esos había una muchacha y un niño, ambos eran niños, la verdad
íbamos muchos menores de edad, es que no más en esa Operación Berlín [INC: Operación
desplegada por el Ejército en el año 2000], yo recuerdo que, cuando nos trajeron de
LUGAR5 a LUGAR6, decían que venían, en un solo avión, venían 45 y yo venía en una
avioneta, ahí veníamos 4 y pues me imagino que habrán llegado más, porque eso eran como
ciento y pico, de solo menores de edad; bueno, de allá, nos echaron, nos trajeron para
LUGAR5, cuando llegamos ahí, ¡Uy, Dios mío! eso era esa tracalada de muertos, a una
compañera la conocí, o sea, pero en fotos, que ya nos la mostraron ellos, por la correa,
porque ella había hecho una correa de cáñamo de colores, irreconocible, en LUGAR5, de ahí
en LUGAR5, estuvimos, ahí pasamos 24, creo que nos trajeron el --- para LUGAR6.
Ent: ¿El --- de qué?
Test: De ----------, sí, porque a nosotros nos cogieron un --Ent: ¿Y dónde pasaron el ---?
Test: En una correccional en LUGAR5.
Ent: ¿Y estaban todos o los habían dividido?
Test: Todos no, pero sí habíamos ahí hartos.
Ent: ¿Ya el ---los llevaron a dónde?
Test: Para LUGAR6, y en LUGAR6, pues ya nos dividieron en diferentes instituciones, por lo
menos yo quedé en "ORGANIZACIÓN SOCIAL1"[INC: Quizás haga referencia a la ONG], otros
los llevaron pa' [INAUD:16:15], bueno, habían más, solo me acuerdo del mío y pues de ese,
pero sí hubieron más partes donde llevaron niños, pero "ORGANIZACIÓN SOCIAL1" era de
solo nosotros, solo niños, en cambio en la otra tenían niños que no eran de esto también.
Ent: ¿Y cómo les fue? Bueno, ahorita volvemos como a ese momento después, yo quería
preguntarle, pues porque estábamos con la bebé, entonces, usted decía: "yo ingresé a los 13
años" ¿usted con quién vivía? ¿iba al colegio, no iba al colegio? ¿qué hacía [Datos personales
16:51] antes de entrar?
Test: Cuando estaba allá, antes de entrar, mi mamá, bueno, mi mamá se había separado con
mi papá y mi mamá tenía una casa en el pueblo que mi papá le había dejado, y mi mamá me

dejó conseguir novio, y una vez fuimos a bailar, en LUGAR2, y entonces mi mamá me dejó
con él ahí, o sea, yo no me quise ir con ella, bueno, lo cierto es que ella se fue y que yo me iba
más atrasito, yo no me fui con ella, yo fui y me quedé con el novio, pero no pasó nada y yo al
otro día con ese miedo de que mi mamá me iba a pegar, y cualquier cosa, me decía: "claro,
pa' eso si no saca habilidades, pero pa' otra cosa sí", la verdad, o sea, o será porque yo soy
así, o sea, cuando yo no he hecho algo y me acusan, mejor dicho, y como ella me trataba, yo
me fui de la casa, yo me volé, porque vivíamos en una finca, me volé, me fui pa' donde una
tía y que yo me iba pa' donde mi papá, casualmente en esos días, una moto atropelló una tía
de ellos y pues mi tía subió pa' -------- [INC: -----------] al entierro y ella me llevó, y entonces
yo me quedé con mi papá, y allá donde mi papá, no, eso era un caos, un caos, pues porque yo
estaba pequeña, ella tenía una niña de mi edad, creo que yo soy mayor como uno o dos años
que ella, y entonces, mi papá como que le pegaba a ellas, él tenía el permiso de que él la
cascara, cuando no hacía caso, entonces ella también quería hacer conmigo lo mismo, y ella
pa' ese tiempo estaba en embarazo, entonces yo le dije, "el día que usted me llegue a pegar,
yo le saco ese chino con un cuchillo", yo se lo dije, porque yo no me iba a dejar pegar de ella,
si es que él se separó con ella y nosotros vivimos un tiempo más antes, más pequeños, y eso
a ella sí le compró de todo y a mi mamá sí nunca le tuvo eso, y bueno, yo la verdad, a debido
esos problemas, me fui de allá también, pero entonces no volví con ninguno de los dos.
Ent: ¿Usted tenía más hermanos o no tenía hermanos?
Test: Sí, yo tenía dos más, de mi papá somos tres, y yo soy la mayor.
Ent: ¿Por parte de papá?
Test: Sí.
Ent: ¿Y sus otros hermanitos?
Test: Mi mamá tenía apenas, cuando ese tiempo, tenía uno o dos, es que yo no me acuerdo,
bueno, yo no sé si yo después volví a vivir con mi mamá, y resulta que el marido que ella
tenía en esos días, el papá de mis dos hermanos, los siguientes, el desgraciado quería abusar
de mí, eso me decía que me iba a dar una cosa, me iba a dar la otra, entonces yo le conté a mi
mamá, mi mamá se separó con él.
Ent: ¿Por eso?
Test: Sí, ella se separó con él; y entonces, ella se consiguió otro y ese yo sí lo quise harto, y
yo aún le digo papá, "hola papito, cómo está" y él vive allá en el barrio donde yo vivo.
Ent: ¿Y se ven?
Test: Sí, y yo lo veo y yo le digo a él "papá", y yo digo, o sea, mi propio papá, yo lo veo y yo lo
quiero, pero la verdad no se merece ningún amor así, porque nunca, o sea, se separó con mi
mamá y nunca tuvo una responsabilidad con nosotros, nunca, ni decir que pa' unos
cumpleaños, por lo menos, pa'l año pasado, yo, se me olvidó llamarlo, me acordé, pero no lo
llamé, ya me acordé por la noche y no había dónde, minutos, nada y no lo llamé, y bueno, yo
dije, ahorita está el problema con la mujer, jum, dicho y hecho, entonces, ya ella
reclamándome, "ay, yo siempre he querido que ustedes compartan con su papá, que yo no
sé qué", yo le dije:"¿sabe qué? no se meta, eso es problema de mi papá y mío, si algo me
tiene que decir él, es él, no usted" y joda y joda, le dije: "¿Sabe qué? ¡ábrase!", algo así le dije,
ja, mejor dicho, le dije: "no", es que yo me pongo a pensar, ella qué me viene a exigir a mí,
cosas que mi papá nunca hizo con nosotros, cómo cree que ella me va a venir a exigir que yo,

mejor dicho, por mi papá, acaso mi papá alguna vez hizo eso con nosotros, ¿ah?, nunca,
cuando él iba a LUGAR2, nos sacaba cuando había esos billetes de 100, de 200, de 500, eso
era todo lo que nos daba, entonces, no, sí, yo lo quiero, pero de aquí a mañana, él necesita,
allá tiene su familia, su familia perfecta es esa, conmigo que no cuente, que yo me voy a
hacer cargo de él, no, él mis hijos, no los ve como yo veo mi niña, él no les da nada, los saluda
y ya, en cambio por los hijastros, se desvive, y son mis hijos, entonces ¡suerte!, sí, lo quiero,
lo respeto, pero ahí más, no, porque eso se gana.
Ent: ¿Y a su otro papá sí, con él sí es más cercana?
Test: Pues, o sea, yo le digo papá, sí y todo, pero como no, mantengo trabajando, pero yo sí
por él, "hola, papito" [INTERRUP]
Ent: Siente como un afecto diferente.
Test: [CONT] sí, pero que la otra me viene a exigir que yo, no, cuáles.
Ent: ¿Usted iba al colegio, en ese momento, cuando estábamos hablando?
Test: Cuando me volé de la casa, sí,
Ent: ¿Y qué curso estaba haciendo?
Test: Quinto.
Ent: Estaba haciendo quinto, ¿y usted me decía hace un ratico, que usted se había ido con
una amiguita? si le entendí bien, se fueron con una amiguita cuando se fueron a las FARC.
Test: No, yo ingresé sola, fue cuando me volé de allá.
Ent: ¿Usted cómo ingresó? ¿cómo fue eso? ¿qué pasaba con [Datos personales 24:21] en ese
momento?
Test: [risas] La verdad, ingresé por una cuestión de decepción de amor, porque un novio me
terminó, no me quería [risas], yo me fui por eso, me pareció muy fácil, pero cuando llegué
allá, jum, Dios mío, yo lloraba, lo hacían levantar a uno a las 4 de la mañana, yo me tocaba,
yo me pellizcaba, yo decía: "yo estoy soñando, qué me está pasando", hasta que me tocó
adaptarme.
Ent: Aceptarlo...¿Pero usted, cómo fue? bueno, usted tuvo un problema con su novio, y usted
fue y dijo, quiero entrar, busco a alguien, ¿cómo hizo?
Test: Mi mamá iba mucho por esos lados, por donde habitada mucho ellos, y yo fui allá,
tomé la canoa de línea y me fui pa' allá y dije que yo quería ir, no me querían recibir por lo
pequeña, pero sí, me recibieron.
Ent: ¿Y ahí pasa lo que usted me decía, que se levantaba a las 4 y decía, "estoy soñando, no
estoy aquí"?
Test: Sí, los entrenamientos, prestar guardia, allá a uno le toca, los hombres, las mujeres,
todo es por igual.
Ent: ¿Qué es todo por igual?
Test: Lo que uno le toca hacer, o sea, trabajo, todo eso es por igual, todo, allá por lo menos,
cuando uno va a salir a caminar o a cambiarse de campamento, todo el mundo carga el
mismo peso, así sea niño, sea adulto, como sea.
Ent: ¿En el morral que llevan?
Test: Sí.
Ent: ¿Y usted qué le tocaba hacer? ¿estuvo como ranchera o no le tocó?
Test: Sí, también me tocó hacer de comer, pero eso son dos, tres personas que hacen porque

eso es pa' hartos, también tuve sanción de ranchería.
Ent: Y cuando usted nos decía hace un ratico que, le había tocado un consejo de guerra, ¿por
qué le tocó?
Test: Porque tenía un novio y él se quedó conmigo allá, y no se podía.
Ent: ¿Era un novio de afuera?
Test: No, él era el que iba y pasaba puesto por puesto, y ya no me acuerdo si fue porque me
quedé dormida también, porque eso le meten a uno colaboración con el enemigo.
Ent: ¿Por quedarse dormida?
Test: Sí
Ent: ¿Cuántos años tenía usted cuando se quedó dormida?
Test: Yo tenía, creo que 14, iba a cumplir como 14, allá tuve que haber completado; entré en
--------, en ------ cumplí los 14, al otro --------- cumplí los 15, sí, porque me faltaron 3 meses
pa' cumplir los 2 años, yo ingresé con 13 -pasaditos-, allá cumplí 14, en el 44 [INC: Frente
44], y en la móvil cumplí 15.
Ent: Y usted se quedó dormida, ¿se acuerda más o menos a qué horas de la noche se quedó
dormida?
Test: Eso, es en la noche, eso le toca a uno dos horas, dos horas uno, dos horas el otro, la
verdad no sé cómo se dieron de cuenta, pero eso me amarraron, eso habíamos cuatro.
Ent: ¿A los que les hicieron consejo de guerra o los que estaban prestando la guardia en la
noche?
Test: No, a todos fue por diferentes razones, pero esos días habíamos cuatro amarrados.
Ent: ¿Y cuánto tiempo estuvo amarrada?
Test: No recuerdo; pero poquito, eso era poquito, sino que, también estoy viva gracias a
Dios, porque el comandante del Frente, el propio, el principal, él andaba por LUGAR3, no sé,
estaba po' allá pa' esos lados, entonces, el que lo reemplazaba, dio la casualidad que una de
las amarradas, era la mujer de él, entonces él hizo hacer el consejo de guerra el día antes de
que llegaba el otro, porque él nos dijo, "había hecho matar un par de hijueputas de esos".
Ent: ¿Por haberles hecho el consejo de guerra?
Test: No, por haber hecho lo que hicimos, que él si no había dejado que todos viviéramos,
porque todos recibimos fue sanción, y que, las dos fuimos trasladadas, yo no me acuerdo si
los otros muchachos también fueron trasladados, no, nosotras dos, los otros dos no fueron
trasladados.
Ent:¿Usted se acuerda qué pensó, qué sintió cuando le dijeron se va para la móvil? ¿cómo
fue eso? ¿usted qué estaba haciendo?
Test: Bueno, lo del consejo de guerra, fue al tiempo que nos trasladaron, no fue
inmediatamente el traslado, y que nos íbamos.
Ent: ¿Sabía para dónde iba usted?
Test: No, uno no, o sea, no, se van de traslado, pero pues uno no conoce por allá, porque
todo es selva.
Ent: ¿Pero le dijeron va para Santander o ni idea?
Test: No, cuando nos echaron pa' LUGAR3, luego que para el Magdalena medio, pero po' allá
tampoco conocía, igualmente, aquí hay muchachos que ellos sí son de esas partes, ellos sí
recuerdan pueblos, no, eso es una cantidad de cosas, que yo la verdad, yo, cuando salí, yo

decía, yo tengo que olvidarme de todo eso, porque uno tiene todo vivo, yo, cuando recién
salí, yo no podía entrar a una iglesia.
Ent: ¿Por qué?
Test: Yo no sé, yo me comenzaba como un desespero, y yo lloraba, hasta que, de ir y ir, se me
fue quitando y ya, eso al principio cuando nos cogieron, que nos llevaron para, cuando
vinimos a LUGAR6, todos estábamos despiertos a las 4 de la mañana, porque ya esa era la
rutina, hasta que uno se va acoplando, acoplando, no, no, ya esto no está pasando, pero
todos éramos a las 4 de la mañana despiertos, hablar, hablar y hable y hable.
Ent: Y una pregunta, usted decía: "yo salí, nos llevaron primero a LUGAR5, después de
LUGAR5 a LUGAR6", ¿cuánto tiempo estuvo usted en "ORGANIZACIÓN SOCIAL1" y con el
ICBF cuánto tiempo estuvo ahí?
Test: Ahí estuve, desde el ---------------- yo me volé de ahí.
Ent: ¿Por qué se voló?
Test: Porque nos dieron cursos, lo que uno quisiera hacer, o sea, pero habían unos, y
entonces los que uno quisiera de esos, por lo menos yo escogí corte y confección, y después,
------------- ahí era el de "ORGANIZACIÓN SOCIAL1", y nosotros nos tocaba ir a la salida, es
que yo no me acuerdo cómo se llama ese barrio, nos tocaba coger dos buses pa' llegar allá, y
pues obvio, a nosotros nos tocaba salir a las 5 de la mañana pa' llegar allá creo que a las 7, 8,
no sé; Dios mío, yo comía a esa hora y yo llegaba, mejor dicho, yo almorzaba hasta cuando
volvía a llegar a la casa, y eso fueron como 2, 3 meses de solo teoría, uy, no, a mí me aburrió
eso, me aburrió eso, luego, dividieron el grupo, unos los mandaron pa' ------ y otros
quedaron ahí, a mí me mandaron pa' ------ ja, qué tortura, uy, no, y en una finca.
Ent: ¿Por qué tortura? ¿qué pasaba?
Test: Pues, imagínese, antes nos tocaba caminar, nos tocaba madrugar más, no, yo no sé por
qué me aburrí, yo me volé.
Ent: Se voló, ¿solita?
Test: Sí, yo me volé sola.
Ent: ¿Y para dónde se fue?
Test: Yo me vine a buscar mi familia.
Ent: ¿Cómo hizo para venirse desde LUGAR6?
Test: Pues la verdad yo no recuerdo cómo llegué donde una tía, porque yo llegué a ---------[INC: Meta] donde una tía, yo llegué ahí.
Ent: ¿Cómo hizo para moverse? ¿usted conocía LUGAR6 desde --------, cómo hizo?
Test: No, había un señor ahí cerca donde nosotros estudiábamos, cerquita, que tenía una
fama [INC: Carnicería] y yo no sé, como íbamos hartos a estudiar, no sé, pero nosotros,
como que charlábamos mucho con ese señor y más bien el viejo era como, ahí sí como el
cuento, viejo verde y chorrea babas, entonces yo aproveché esa oportunidad, y yo le dije a él
que me ayudara a venirme pa' donde mi familia, y entonces sí, él me ayudó, entonces yo me
escapé y yo estuve en la casa de él, y por la noche, lo que me salvó, llegó la mujer de él, ay,
ese le formó un show, pues ella decía que el viejo quería era, mejor dicho, abusar de mí,
entonces yo le conté que no, que él me iba ayudar a venirme pa' donde mi mamá, que yo me
venía era pa' donde mi mamá, entonces ella me llevó pa' la casa de ella, y el señor tuvo que
darle la plata pa' los pasajes, y al otro día me madrugó a mandar pa' acá, ella fue y me pagó

el tiquete y yo me vine.
Ent: Se vino solita.
Test: Sí, me vine solita, bueno, ya pasó el tiempo, aunque ni mucho, porque yo tenía 15, creo
que fue como a los, donde mi mamá cumplí 16, yo no sé si mi mamá se fue pa' LUGAR2, y mi
hermano -el que me sigue-, me convidó, que me fuera, que fuera y que rápido él me traía
otra vez, pues yo me fui con él, y claro, yo allá, mejor dicho, todo mundo me conocía, pues el
Ejército llegó allá, mejor dicho, llegó a la casa, porque dio la casualidad que en seguida de la
casa, es una residencia y ahí pusieron un televisor bomba.
Ent: ¿Para ese momento?
Test: Sí, al otro día, yo llegué ese día y al otro día el Ejército sacó ese televisor y lo pusieron
y allá estalló en la orilla del río, pues que yo era, ja, qué hizo mi mamá, fue y me compró un
tiquete y me mandó en una avioneta, pa' -------- me mandó, yo me vine pa' donde mi papá,
me fui otra vez donde mi papá, ya grande.
Ent: Donde su papá biológico.
Test: Sí, donde mi papá biológico, me vine pa' ahí, entonces, como mi papá le había dejado la
casa a mi mamá, entonces él, una vez la vendió, entonces me dijo que, él vendía esa casa y
que era para comprarnos una en LUGAR1, para nosotros tres, porque yo allá no podía
volver, pura mentira, nunca compró nada, la plata la cogió pa' él, o sea, pues sí, pa' él, pero lo
que me dijo no la prometió, y ya dejó a mi mamá sin nada, porque ella tenía, esa casa tenía,
carta venta a nombre de ella, y él no sé cómo hizo, lo cierto es que cuadró los papeles a
nombre de él, y así fue que la vendió.
Ent: Y cuando usted salió en la avioneta, su mamá se quedó en LUGAR2, usted llegó donde
su papá y ahí fue que su papá dijo, voy a vender la casa para dejarles la casa y comprarles...
Test: Sí, a debido de eso, fue que mi papá hizo eso, y pa' nada, porque en ningún momento,
esta es la hora que, nada.
Ent: ¿Y usted ahí cuánto duró viviendo con él?
Test: No, yo viví poquito, pues ya no volvieron haber así peleas, pero entonces ya no, yo no
volví a vivir así harto con ellos, no, con ninguno de los dos.
Ent: ¿Ahí para dónde se fue?
Test: Correr pa' un lado, pa' otro, lo último que hice fue cuando, ah, cuando trabajé en el
billar que, ya después de que tuve la niña [INTERRUP]
Ent: ¿A los 18, más o menos, me decía usted que tenía 18 ahí?
Test:[CONT] Sí, me fui para LUGAR2 otra vez ya, pa' donde una tía, allá conseguí el
muchacho con el que viví 12 años y 3 meses, me ajunté a vivir con él, cuando a los 19, me
tocó volver a venirme, con él, ya nos vinimos con él, porque mataron a mi tía, eso fue un --creo que fue el ----------------, la mataron.
Ent: ¿Quién la mató?
Test: Pues, según eso, fueron los paramilitares, porque, sino que, allá había mucho problema
porque la casa de mi tía queda a la orilla de carretera, y allá cogió los paramilitares, que
ellos compraban mercancía ahí, y como no se les puede decir nada, una vez yo estaba ahí,
que estaba en embarazo de mi hijo el mediano, y llegó la guerrilla ahí, y se iban a llevar a mi
tía, ese día no se la llevaron, se le llevaron fue una moto, una escopeta que tenía, pero no se
la llevaron, pero se la iban a llevar, hasta cuando fui, los paracos sí la mataron, entonces

mataron, hacía como uno, dos días habían matado otra señora y eso estaban con el cuento,
mejor dicho, que iban a matar, eso que dizque había un listado, yo nunca lo vi, y mi familia
me dijo, "váyase, usted no se puede quedar acá, porque donde ellos lleguen a saber que
usted perteneció al otro lado también la matan", yo salí y me fui, entonces salí como
desplazada.
Ent: ¿Salió con sus dos niños y su esposo?
Test: Nos vinimos los cuatro, estuvimos viviendo en --------, no, muy duro el trabajo ahí, nos
fuimos pa' LUGAR1, allá presenté la carta de desplazados, estuvimos viviendo un tiempo ahí
también y después volvimos otra vez, ya no volví a salir.
Ent: No volvió a salir y vive ahí en LUGAR1 ahorita.
Test: No, me fui otra vez pa' LUGAR2, yo duré unos días en LUGAR1, unos días no, hartos
meses, y después volví pa' LUGAR2, luego de LUGAR2 me fui otra vez pa' donde mi mamá
que se había ido para el Chocó, po' allá duré 3 años, duramos, y luego volvimos a LUGAR2,
ya me separé y me vine pa' mi casa, que yo tengo casa en LUGAR1, me dieron casa por
desplazados.
Ent: Una pregunta, usted decía, "me la he pasado corriendo".
Test: Pero ya gracias a Dios.
Ent: ¿Ya está más quietica?
Test: Sí, claro, tengo mi casa, mi trabajo, ahí ya voy a completar 2 años trabajando.
Ent: ¿Cómo ha hecho usted para afrontar, como para sobrevivir ese estar corriendo?
Test: Ay, no, pues uno buscando, como conseguir algo, a ver a dónde le va mejor, y ya, ya
llegué a mi casa y estoy mejor.
Ent: ¿Está mejor? ¿se siente mejor?
Test: Sí, claro.
Ent: ¿El cuerpo está tranquilo, la cabeza, el corazón está tranquilo?
Test: Sí, porque pues, otra vez de nuevo me casé, ya me casé ahí sí de verdad, él quiere salir
adelante, quiere conseguir sus cosas, todo lo que más antes no lo hizo, porque pues,
lastimosamente tampoco conseguí a alguien, que también quisiera, aspirar algo, salir
adelante, que de aquí a mañana llegue a viejito y no esté por ahí recogiendo cartón, o que
vaya para un ancianato, porque no tiene uno una casita, eso.
Ent: Y yo le quería preguntar, claro, usted dice: "cuando yo me volé de allá de ---------", usted
después me dice: "yo, luego salí desplazada de LUGAR2", ¿el registro que usted tiene hoy
ante la Unidad para las Víctimas es por desplazamiento y no por reclutamiento?
Test: Sí, qué día me llamaron, la muchacha me dice que yo aparezco es por víctima de
desplazamiento y no reclutamiento, porque en el Bienestar [INC: ICBF - Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar] no aparezco como eso, y yo le dije a ella: "mamita,
lastimosamente sufrí las dos cosas, tengo las dos cosas", pero entonces dijeron, bueno, que
para poder, lo único que tengo cómo comprobar, pues es porque estoy en el [INAUD: 44:41]
de -------- y el de mi compañera CONOCIDA1, de resto, nosotros, una vez que fuimos con una
fiscal a LUGAR6, fuimos al Bienestar directamente con CONOCIDA2, allá no aparezco, no
aparezco como si yo hubiera estado en el Bienestar, pero entonces, eso sí, debe estar, por lo
menos, en la papelería de LUGAR5, que fue donde nosotros llegamos, fotos, la fiscal esa vez,
ella me llamó cuando yo tenía, creo que, tenía 3 meses, eso fue como en ---------, --------, yo

tenía como 3, 4 meses, ella me llamó.
Ent: ¿3, 4 meses de haber llegado?
Test: No, de embarazo, del último, del que tiene 5 años, y dio la casualidad de que ese día
antes, con mi cuñado habíamos estado hablando de eso, entonces mi suegro dijo: "no hablen
nada, porque las paredes tienen oídos", cuando al otro día mi suegro lo llamaron, que me
necesitaban a mí, que necesitaba comunicarse conmigo, bueno, nosotros habíamos
adquirido una moto y creo que por esa moto, no sé, porque lo teníamos a él como referencia,
yo no sé de a dónde sacaron el número de teléfono de él y me ubicaron fue por él
[INTERRUP]
Ent: La ubicaron.
Test: [CONT] sí, y mi marido pues asustado, que yo no sé qué, y pues yo la verdad, soy más
bien como más tranquila, yo: "ay, no le pare bolas a eso", y yo vine, que ella necesitaba era
que le diera una declaración, sobre los hechos, sobre lo que había pasado ese tiempo, me
mostró las fotos mías, uish, terrible.
Ent: ¿Por qué?
Test: Entonces, que no aparezca en el Bienestar, pa' que yo aparezca como eso, pero eso sí
está en LUGAR5, fotos, declaración.
Ent: Cuando usted dice: "terrible", cuando le mostraron las fotos, ¿por qué dice "terrible"?
Test: Pues saber uno, que estuvo por allá, que está vivo de milagro, de tantos que mataron
esa vez, uishh, de que me salvé de ese consejo de guerra, [llanto] parecía mentira.
Ent: Está aquí, con ese corazoncito y ese amor que tiene, con esa familia que tiene ahorita,
con todo lo que usted nos decía ahorita, tiene todo eso.
Test: [llanto] Imaginaba yo, como si estuviera mi hija ahí.
Ent: ¿Cuando uno se imagina su hijo ahí, qué piensa?
Test: Ja, terrible.
Ent: ¿Qué piensa usted, que no aparezca en el registro? ¿tendría algo para decirle al Estado
frente a eso?
Test: Pues no sé, no sé por qué no aparezca, será porque me fui muy rápido, porque antes de
yo irme, nos hicieron también como una declaración, entonces yo digo, no sé, no sé por qué
no aparezco, si yo me fui, me fui, aburrido, si yo digo la verdad, yo creo que fue porque me
fui muy rápido, pero eso no quiere decir que haya estado en eso.
Ent: Y cuando usted fue ahorita a la JEP [INC: Jurisdicción Especial para la Paz], ¿les contó
eso también o no? que no aparecía en el registro.
Test: Sí, ellos tomaron fotos, de lo de los papeles del CODA [DUD: 49:52] y que iban a ver,
igualmente no sé qué irá a pasar.
Ent: ¿Y ese CODA [DUD:50:05], usted tiene copia de ese CODA?
Test: Lo tiene Jazmín, porque es que ella me envió uno por wasá [INC: Whatsapp] y yo lo
imprimí, pero queda muy clarito, entonces ellos le tomaron fotos, directamente a los que
ella tiene y sí se alcanza a ver mejor y ahí sí sale bien la letra, pero en esa fotocopia que yo
tengo, no, eso no.
Ent: Si nosotros, pudiéramos decirle, como algo a la sociedad, al Estado colombiano, frente
al tema de los niños y las niñas en la guerra, ¿usted qué le diría? ¿tendría algo para decirle o
no? ¿quisiera decirles algo?

Test: Que, si nosotros hubiéramos tenido un apoyo de mi papá, que él hubiera estado más
pendiente de nosotros, no había ido yo a parar por allá.
Ent: ¿Eso le diría usted a los papás, de pronto?
Test: Sí, porque pues, yo con mi hija, lo más que yo le he dicho, ya que ella no quiera es
diferente, pero yo a mi hijo le digo: "papi, estudie, valore lo que uno hace por usted, lo que
uno más se esfuerza, de aquí a mañana no le toque lo que me tocó a mí" [llanto] y pues, yo a
veces pienso, el Estado no tiene la culpa de que uno se haya ido por allá, de que uno le ha
tocado una vida así, yo digo, pues la verdad, yo digo que fue por mis papás.
Ent: ¿Hoy lo siente así?
Test: Sí, yo lo siento así, que sí, lo que no me gusta es que, tantas personas que ellos
mataron, que muchos se entregaban, y ellos los mataban.
Ent: Así se entregaran.
Test: Sí, porque aquí hay una compañera, que ellos se entregaron y aún así, ella se salvó fue
de milagro, ella la hirieron fue después de que ella se entregó, no le respetaron la vida.
Ent: ¿Y la hirieron o ella falleció?
Test: No, ella la hirieron, ella quedó con discapacidad.
Ent: ¿Ustedes hoy se hablan entre ustedes? ¿son amigos?
Test: Sí, con todos, pues uno no mantiene así como, hablando constantemente, pero sí.
Ent: Y a hoy, si usted se ve a sí misma, ¿qué se dice a sí misma?
Test: [Risas] No, me levanto con ganas de trabajar, de salir adelante, darle gracias a Dios,
pedirle a Dios que, así como uno tiene, que ojalá Dios quiera, todas las personas del mundo
también lo tengan, que muchas veces uno tiene un plato de comida y hay gente que no la
tiene, niños; yo le digo a mi hijo, "hijo", cualquier cosa que hay, "ay, mamá, no quiero", le
digo, "papi, ¿usted no sabe cuántos desearían tener esto que usted tiene?, cuántos niños
quisieran estudiar, que usted no lo aprovecha, estudie, estudie, papi", porque, no es nada
bueno po' allá estar de jornalero, dándole la espalda al sol, y ahorita está en -----------, está
estudiando, está internado, está haciendo Sexto y Séptimo, porque acá me perdió dos años.
Ent: ¿Y lo mandaron al internado?
Test: Sí, está allá, y acá iba mal, no tenía mal comportamiento, pero sí, muy mal y ya ahora
gracias a Dios, bien excelente.
Ent: ¿Está mejor?
Test: Sí
Ent: ¿Cada cuánto se ven?
Test: La verdad, en este año, solo lo he ido a ver una vez.
Ent: ¿Pero se hablan seguido?
Test: Sí, cada 8 días uno lo llama.
Ent: ¿Él sale en ----------- o a mitad de año?
Test: En ------------- voy por él.
Ent: ¿Va y lo busca hasta allá y lo trae?
Test: Sí.
Ent: ¿Qué dice él? ¿está contento?
Test: Sí, sino que ahorita ya, porque le falta 2 meses, "mamá, estoy aburrido", entonces qué
día le mandé unos audios a la trabajadora social, le mandó una foto de la sobrina, le dije que,

que siguiera como iba, que ya casi salía, que aquí alguien lo esperaba muy hermosa, alguien
hermosa lo esperaba acá.
Ent: ¿Él no sabe?
Test: Él no la conoce, o sea, así no, porque ella nació, él se fue el ------------- y ella nació el
--------------.
Ent: O sea, le tiene tremendo regalo. Tremenda bebé.
Test: Imagínese; y además mi bebé chiquito, que anoche, que dizque la tenía así en las
piernas, dándole tetero, y él le dice es mi bebé, mamá, mi bebé.
Ent: ¿Usted qué piensa cuando los ve así a los dos?
Test: Ellos dos son muy cariñosos, ellos, la terrible que salió fue ella, pero ellos, mi hijo, ese
chiquitico, él, yo no sé, de dónde saca unas palabras, a veces sale, por lo menos, qué día abrí
el aljibe, para meter un cloro, para aclararlo, yo no sé pa' qué es que sirve eso, purificar el
agua, dice, "uy, mamá, ese hueco está profundo", imagínese, un niño, dizque "profundo", o
sea, cosa que yo, él es todo fino. [risas]
Ent: ¿Cuántos años es que tiene?
Test: 5 años, y él con la que sale, y llega y le tutea a uno, "mamá, pero yo te dije, muévete,
muévete que nos va a coger la tarde" yo, ay, ese hombrecito, me dice: "mamá, yo te amo
mucho, mucho" [risas]
Ent: Divino.
Test: Y mi hijo el grande, pues sí, él es muy noble también, ahí la ñaña [DUD: 57:50], siempre
tiene que salir una oveja negra [risas]
Ent: Darle tiempo, quizás.
Test: Pero bueno, me dejó un regalito muy hermoso.
Ent: ¿Algo que usted nos quiera contar que yo no le haya preguntado?
Test: No
Ent: ¿Nada? ¿segura?
Test: ¿Como qué más?
Ent: Yo no sé, por eso le pregunto, yo no sé [risas]
Test: No.
Ent: Vale, entonces vamos a finalizar acá, voy a apagar la grabadora.

