ENT: Queremos conocer de su historia,queremos saber lo que vivido durante su vida y los
problemas que le ocasionaron
su desplazamiento hacia el exterior. Entonces queremos que usted nos cuente qué
fue lo que pasó, cuando empezaron sus problemas, y que le ocasionó el
desplazamiento forzado y la problemática en su vida para haber tenido que salir
del país.
ENT: Bueno, ENT que sucedió
conmigo, desafortunadamente por situaciones de la vida yo tuve que trasladarme
a los llanos orientales, exactamente a---------, Meta, en el cual tengo
unos familiares por allá. Estando en ese sitio de allá, a mí me hacen una
oferta de trabajo para administrar unas tierras, por mi situación yo acepté
inmediatamente. Estando en la finca, o en la hacienda, que eran unas hectáreas
de pastoreo, después de un año de estar trabajando allá, era un trabajo no muy
forzado, era suave, empezaron a llegar los grupos armados, a preguntar por los
dueños de las tierras, yo conocí a un señor, a CONOCIDO 1 que fue el señor que
me dijo cómo era el trabajo, que tenía que hacer.
Pero yo nunca vi nada de malo sobre
esas tierras, hasta que comenzaron a llegar el 27 frente de las FARC, a cargo
del señor RANGO 1 Este señor llegó un día, 2001...las fechas
exactas no las tengo ya, pero llegó este señor preguntándome por CONOCIDO 1 me
preguntó quién era yo, yo le dije: "yo soy el administrador acá de las
tierras, ¿qué necesita?", "necesito al dueño de las tierras", le
dije "no sé dónde se encuentra el señor, porque el señor ya lleva bastante
tiempo que no viene", tres visitas me hizo así decentemente y en la cuarta
ya llegó pegándome, diciéndome que yo tenía que decir donde era que estaba CONOCIDO 1
porque el señor era un sapo del ejército, yo le dije: "mire, ustedes más
nadie saben que yo de aquí no salgo, yo llevo aquí más de un año y ustedes
controlan estas tierras, yo no salgo, y si salgo al pueblo es para hacer
compras de provisiones, nada más, entonces me parece absurdo que...",
ahí me empiezan a maltratar a golpear, a decirme de todo, que tengo que
decir dónde es que el señor vive, que tengo que decir la dirección de -------donde el señor
vive, le dije: "yo tengo una dirección pero el señor no
vive allá, si quieren yo se la doy", los señores fueron a ------- hicieron
la vuelta, vinieron, me pegaron más y ahí me secuestraron, yo estuve dos meses
secuestrado en la finca, amarrado y todo los días me golpeaban a mí, que
tenía que decir, que recordara porque llevaba tiempo, que yo era muy allegado
al señor, le dije: "pero es que aquí ni siquiera teléfono tenemos,
¿entonces?".
Los señores se instalaron en la
finca, se adueñaron de los animales, se adueñaron de los caballos que habían
ahí, había un carro que también se adueñaron, los señores entraban y salían.
Alguna vez ellos hicieron una reunión y se alcoholizaron, se emborracharon los
señores y estábamos en invierno, estando yo amarrado las amarras las pude

aflojar, en la madrugada logré zafarme y el centinela que me estaba cuidando
también estaba embriagado, lo logré doblegar y le quité el arma, en ese momento
salió otra persona que salió disparando, y yo también le dispare y el señor
cayó, no sé si lo mate o que pasó pero yo de ahí me logré fugar de esa
finca.
Duré bastante tiempo para salir hasta
-------------- por la montaña a pie, porque no podía salir a las carreteras
porque eso estaba minado de personas, de ese movimiento, ya en --------------me
lograron llevar hasta ------- y en -------ya me logré encontrar con mi tía, la
señora CONOCIDA 2 líder comunitaria de --------, la cual también
está desaparecida desde 2012, de ahí con ella fui y coloqué las respectivas
denuncias, en Procuraduría, en la Defensoría del Pueblo, en la Fiscalía.
Estando en -------mi tía me dijo:
"ponga una dirección que llegué a --------------, a ver qué pasa, a
los pocos días o meses, no recuerdo bien, llegó un panfleto en el cual me
ponían a mí como objetivo militar, a CONOCIDO 1 y a mí. Y ahí si apareció el
señor, ¿cómo?, no sé de donde llegó el señor pero ahí si apareció, preguntando
qué había pasado, que porque le había dejado botada la finca...yo al señor lo
trate mal, le dije:"¿usted por qué se pone a hacer guevonadas que no tiene
que hacer y me involucro a mí en sus estupideces?", me dijo: "no,
tranquilo chino que esto lo vamos a arreglar, vámonos para la Fiscalía y
ponemos la denuncia", al llegar a la Fiscalía solamente dejaban entrar a
una persona, entonces yo le dije: "don CONOCIDO 1 yo tengo todos los datos
déjeme entrar a mí", me dijo: "no, yo entro porque yo soy el
dueño", ahí el señor relató, y ahí el relato que él estaba amenazado, que
a él lo boletiaban, que a él lo sobornaban, y en lo último el señor me nombra a
mí, que al administrador le pasó esto, le pasó lo otro y que el señor al lado
de ahí, pero él nunca dijo que a mí me habían secuestrado, que me habían
golpeado, que me habían maltratado, porque él era un informante del ejército.
Después de esa denuncia en la
Fiscalía, él señor se perdió definitivamente, me quedó debiendo un dinero el
cual nunca lo pude cobrar, y de ahí me fui a colocar la denuncia en
Procuraduría y en la Defensoría del Pueblo. Me dijeron que me inscribiera en el
programa de desplazados, no me aceptaron, y en ese ir y venir yo me instalé en
el ------------------------- del cual no sé cómo me ubicarían, pero ahí fue
donde me hicieron un atentado y me tocó salir del país. La Cruz Roja
Internacional me ayudó a salir, salí por ------y de ------ya la Cruz Roja
Internacional me dejó ahí en el -------------------- me dijeron: "aquí ya
no le pasa nada", vaya y ponga las denuncias allá, para que haga el trámite
para su refugio. Esa es, a grandes rasgos, mi historia.
ENT: ¿Y usted en el momento en que
iniciaron los problemas estaba solo?, ¿su familia?, ¿qué pasó con ellos?
TEST: Como comento, yo estaba

separado de mi compañero en ese momento, tuvimos dos hijos, con los cuales ella
siempre se adueñó de ellos, y las pocas veces que yo salía del pueblo, cuando
me daban mi dinero, yo les enviaba a ellos. Pero ya por mi situación y mi
seguridad, y la seguridad de ellos, yo decidí alejarme de ellos, porque no
sabía que consecuencia podían tener ellos por el problema en el que me había
metido.
ENT: ¿Y todo esto que genero para
usted, su familia, su mamá, las personas que estaban alrededor suyo?, porque
tener una situación como esta donde está amenazado de muerte, declarado
objetivo militar también afecta a la familia.
TEST: Mi madre se enfermó, se enfermó
de los nervios, en base a eso le dio una insuficiencia renal, que ya...mi madre
ya falleció, mi papi también tuvo crisis nerviosa, pero mis hermanos le
dijeron: "papá, tenga paciencia que papá dios los ampara a él, porque él
no es malo", estuve en una hora equivocada en un sitio equivocado,
esperemos a ver qué pasa. Gracias a dios después de que yo salí del país, hasta
hace tres años creí que todo se había acabado, que ya estaba todo solucionado,
y por mi trabajo me volvieron a encontrar acá y me hicieron un atentado.
ENT: ¿Aquí en Ecuador?
TEST: Aquí en Ecuador, tengo la
denuncia en la Fiscalía, de eso hace dos años, pero la Fiscalía una sola vez se
comunicaron conmigo y nunca más volvieron a decirme nada, ni a comunicarse
conmigo, a decirme: "¿qué le pasa?, ¿a usted lo han buscado o no la han
buscado?, ¿qué ha pasado?, ¿está vivo?, ¿está muerto?", nada.
ENT: ¿Cómo se dio cuenta usted que
estos grupos de personas que estaban en el sector, y que amenazaron a usted y
se apoderaron de la fina, también afectaban a otros en la comunidad?, ¿cómo se
desarrollaba el trabajo de esta gente?
TEST: Si, eso era...voz populi, todos
los hacendados de ese sector, siempre eran boletiados, eran sobornados...las
famosas vacunas.
ENT: ¿Cómo se llama el sector?
TEST: -----------, Meta,
exactamente la -----------------ENT: Bueno, ¿y cómo ve usted la
situación hoy?, en el momento en que usted tiene que cruzar la frontera y llegar a
Ecuador, ¿que hizo o qué pensó?, ya usted llegando a un país extraño, donde
nadie te conoce: ¿qué pensó usted en ese momento?
TEST: Primero que todo, enmendarme a
dios, y mi acerqué a Pastoral Social, en ------- y ellos me colaboraron con
dormida y con el pasaje hasta ------- en -------ellos me mandaron también a un
albergue en el cual solo recibían a mujeres con niños y gente de tercera edad,
pero hablando, hablando me dejaron quedar el fin de semana, y me dijeron:

"su caso es delicado, tiene que irse para ------”. Cuando llegué aquí
a ------ una ciudad nueva, sin conocer a nadie, sin dinero, empecé a caminar y
a buscar, logré llegar a -------, frente al seminario mayor, que ahí
ayudaban a los refugiados, logré una cita y ese mismo día me dijeron: "si,
madrugue mañana", para inscribirlo, yo le dije: "señora, pero yo no
tengo donde dormir, no tengo dinero, no tengo nada", me enviaron al
albergue--------. En el albergue --------, cuando yo llegué
allá lo primero que me dijeron es: "la dormida cuesta 50 centavos",
le dije: "yo no tengo", y me dijo: "entonces, que pena, pero no
puede entrar".
Ahí conocí a una persona también del Caquetá,
colombiano también, lo primero que me dijo fue: ¿usted es colombiano?, le dije:
"si, hermano", "ya merendó", le dije: "no", y me
trajo un café con pan, me dijo: "hágale parcero".
ENT: ¿A usted cómo le afectó?, porque
es muy difícil uno tener que separarse de la familia, ya nos comentaba algo de
loa que pasó con su esposa pero, en cierta forma, eso afecta psicológicamente,
el tener que separarse de los hijos, tener que...no poder estar al lado de la
familia porque los problemas hicieron que usted tuviera que salir de ahí, en
cierta forma eso afecta psicológicamente ¿qué piensa usted al respecto?
TEST: Pues a ver, psicológicamente si
me afectó demasiado porque...me he enfermado, no sé, he empezado a tener
enfermedades, por circunstancias...por las crisis nerviosas que tuve yo se me
han desarrollado enfermedades en las cuales dormir es difícil, ya el sueño no
es el mismo, en todo momento con la precaución de qué puede pasar. Me perdí el
desarrollo de mis hijos, los cuales hoy en día ya son personas| adultas que me
tienen muchos reproches, mi conjunto familiar, mi grupo familiar se me
desvaneció por este problema, se me acabó mucho, he perdido muchos años de mi
vida en los cuales mi familia la tengo, pero la tengo lejos. Tengo un nuevo
hogar, peor no llena totalmente el amor de familia que necesita el ser humano.
Difícil, económicamente también es
difícil porque cuando está uno afuera...si en su casa es difícil tener una
economía estable, aquí fuera del país existe la xenofobia, existe la envidia,
las circunstancias de las malas referencias de muchos paisanos le cierran las
puertas a uno, y la vida se la hacen muy difícil.
ENT: ¿Y cómo ha sido su adaptación?
entonces ya hablando del país de acogida, de Ecuador, por ejemplo: ¿cómo hizo
entonces para usted empezar a hacer una vida y adaptarse al ambiente de
Ecuador?
TEST: Primero que todo el país aquí
le da una estabilidad con un documento provisional, el cual solamente le sirve
para identificarse, porque aquí uno va a solicitar...en esa época uno iba a
solicitar trabajo, no le aceptaban ese documento, quería uno hacer comprar

crediticias, ¿ser sujeto de crédito?, no le aceptaban el documento, ¿quería
abrir una cuenta bancaria?, no le aceptaban el documento, y por medio de tanta
gente que se quejó al gobierno ecuatoriano, cambiaron el documento para
poder...las circunstancias del documento para poder abrir una cuenta bancaria,
ser sujeto de crédito, poder sacar créditos, pero aun así hay muchas empresas
que en el documento no creen y le cerraban las puertas a uno.
Todo ha sido muy limitado, demasiado
limitado, no tiene uno...los derechos se los vulneran a uno rapidito, en todas
las formas...en la cuestión de salud, por ser extranjero, lo menosprecian, le
dicen: "venga mañana, esperece acá, no hay la medicina", es difícil.
ENT: Usted cuando salió del país,
sabiendo que tenía que huir por ser objetivo militar ¿no temió también por su
familia, que de pronto les hicieron daño a ellos?, ¿qué pensó en ese momento?,
siendo que muchas veces, cuando no encuentran a la persona, esta gente va a la
familia también, a desquitarse de una u otra manera, a que paguen.

TEST: Bueno, como anteriormente dije
yo. Gracias a dios el tiempo que yo duré allá, a mi mí familia relacionada era
mi tía CONOCIDA 2 la cual ya dije anteriormente anda desaparecida desde
el 2012, por ser líder comunitaria. Ella me orientó mucho, pero prácticamente
yo andaba siempre era escondido, porque yo no podía transitar, me decía:
"mijo, aquí le toca que se esté guardado porque en cualquier momento lo
pueden encontrar" hasta que me encontraron.
ENT: ¿Aquí en el Ecuador?
TEST: Cuando me pasó en Colombia.
Cuando una persona se desplaza de su casa por motivos de seguridad es demasiado
grande porque uno no puede hablar con nadie, no puede comunicarse con nadie,
porque la zozobra es demasiado grande, uno no sabe si de pronto con la persona
que esté hablando es buena, es mala, o de pronto le puede pasar que una persona
que esté hablando con uno le pase algo, por motivos del problema de uno.
ENT: ¿Qué piensa usted hoy después de
haber huido de un atentado, de haber sido secuestrado y haber podido huir con
vida?, ¿qué expectativa tiene?
TEST: No es uno, son dos atentados
tuve yo, uno en Colombia y el otro acá.
ENT: ¿Por parte de quién, los
atentados?
TEST: Del frente 27 de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], de todas formas, ahorítica yo
digo que todo esto son milicias de las cuales, desertores, que siguen
utilizando el nombre para bienestar propio, en pocas palabras yo lo llamaría malandros.
ENT: ¿Y qué piensa usted hoy, ya que

está aquí, se libró de la muerte y logró insertarse en este país, en esta
sociedad?, ¿cómo ve su vida hoy?
TEST: Le doy gracias a dios de
que...por la voluntad de él no estoy muerto, he podido arreglar un poco mi vida,
pero es difícil todavía, es demasiado difícil porque el tiempo corre y cuando
uno empieza a generar su vida ya han pasado muchos años. Ya ahorita yo ya tengo
49 años, ya ahorita yo soy viejo en la sociedad, ahoritica ya no tengo un
futuro para poderle dar a mi hijo, el pequeño que tengo, cada día es más
difícil para poderlo criar a él.
ENT: ¿Tiene un hijo ya acá?
TEST: Si. Las oportunidades son
menores, tengo una nueva relación, pero, de todas formas, digo yo, por
eso...por el hecho de ser una persona madura, las oportunidades son mínimas, y
el hecho es que aquí hay mucha xenofobia, todavía existe esa situación y
no estamos muy lejos, prácticamente somos hermanos, pero la xenofobia con el
extranjero es difícil.
ENT: ¿Usted ha podido superar el
miedo o tiene miedo de que, de pronto, en algún momento le hagan un nuevo
atentado?
TEST: Por eso digo yo, después de más
16 años...hace 3 años que estoy aquí, me hicieron otro atentado, en cualquier
momento...ahorita me encomiendo es a dios.
ENT: ¿No se siente seguro?
TEST: No, aquí no hay seguridad,
porque aquí, por medio de mi trabajo, me he dado cuenta que aquí hay grupos armados,
hay cultivos de drogas, hay narcotráfico, aquí hay de todo y aquí todo se tapa,
aquí está la luz de los ojos de las autoridades y todo se tapa.
ENT: ¿Ha pensado, de pronto, usted en
irse a otro país?, ¿organizarse en otro lugar?
TEST: Si, quiero irme, pero
desafortunadamente la economía mía es ínfima, mínima, por lo mismo, porque las
oportunidades no las he tenido. Aquí toca...el poco dinero que se consigue,
estirarlo lo que más se puede, porque la economía es cada vez más cara acá.
Pero de todas formas si estoy pensando irme para otro país...si quiero conocer
a mi hijo mayor de edad, y de pronto a mis nietos, me tengo que ir de este
país, porque este país ya está inundado de corrupción que ha venido con los
grupos armados
ENT: Retomando un poco, usted nos
comentaba que su mamá sufrió mucho por causa de lo que a usted le sucedió, y
que finalmente murió, pero cuéntenos un poco sobre eso.
TEST: En el momento que mi mamá supo
el problema que yo tuve, cuando la llame y le dije: "mamá me pasa esto, me

pasa esto, me metí en este problema", lo primero que me dijo fue:
"¿pero por qué mijo?", le dije: "mami, estuve en el lugar
equivocado a la hora equivocada", pero tranquila mami que o salgo esto,
desde ese momento mi mamá entra en crisis nerviosa.
ENT: ¿Pero usted por qué dice que
estuvo en el lugar equivocado?, si usted estaba trabajando, a veces cuando uno
trabaja y uno por anhelo de trabajar y de ganar plata pues uno a veces tiene
que pasar por muchas cosas, pero era un trabajo, al fin y al cabo, usted estaba
administrando una finca, usted no espera esto.
TEST: Correcto, nunca, nunca me imaginé
tener que lidiar con personas armadas, y mucho menos meterme en problemas, yo
no tengo antecedentes ni en Colombia ni aquí. Yo soy una persona trabajadora,
sociable, no me gusta meterme en problemas, me gusta compartir con todo el
mundo, pero me sucedió esto porque hay personas, en ese momento, uno de los
dueños o los dueños, para facilitarse su vida pusieron en peligro mi vida.
ENT: Usted siente que lo utilizaron...
TEST: Correcto, y son personas que
tiene poder, el poder trae la corrupción, no se ve el color, ni la raza ni la
religión, solo el poder traer corrupción.
ENT: ¿Qué piensa usted de Colombia
hoy?
TEST: Colombia está muy maltratada y
va a seguir maltratada porque en nuestro país no hay una consciencia verdadera,
todo está al momento de la "coima", de cuánto hay, la gente no es
sincera, los políticos cada día se vuelven más corruptos, del lugar que vengan,
aquí solamente todo es oportunidad, oportunismo para poder ganar y poder
aplastar más al pueblo.
ENT: ¿Y entonces que piensa usted al
respecto de quienes son los causantes de todo lo que está pasando en Colombia,
de la violencia en Colombia?, ¿por qué pasa esto? según usted.
TEST: Todo esto viene, para mí, para
mí, para TEST esto viene desde hace mucho tiempo atrás por los
inconvenientes entre los partidos políticos, mi abuelo murió por eso, porque el
defendía mucho al partido liberal; y el conservador, o lo famosos godos, a él
lo mataron y a mi madre también le metieron un tiro y era una niña.
ENT: Han sufrido la violencia desde toda
la vida
TEST: Desde hace mucho tiempo atrás
la violencia la hacen los partidos, porque buscan intereses, no son
transparentes para sacar el país adelante sino simplemente intereses
personales.
ENT: Parte de todo esto, entonces,
según usted, la política nos lleva a todo esto.

TEST: La política, mientras no se
sanee de verdad, que la gente piense en verdad como si fuera Colombia su hijo,
su hija, su papá, su mamá, no se podrá salir adelante porque todo el mundo
busca es el oportunismo. El que más pueda robar, él que más le pueda quitar al
otro para poder tener poder.
ENT: Y entonces cómo se siente usted
¿triste por esta situación?
TEST: Lógico, cada día yo estoy fuera
de mi casa...haga de cuenta como cuando está en la sala y están peleando el
papá, la mamá, los hermanos y uno no puede hacer nada, porque es su familia y
no puede ni para allá ni para acá, solamente tiene que sentarse a observar, porque
si opina se disgusta con el uno o con el otro, y después vienen las
consecuencias. Es difícil, estar lejos de la casa, ver los problemas, ver las
situaciones y que a pesar de que el problema está en la casa, ya se está
abriendo para las fronteras, porque ya traspaso la frontera nuestros problemas,
y cada día se está agrandando más el odio, la violencia, porque todo es con que
yo soy malo, y estoy armado y tengo poder.
¿Qué solicito yo ahorita o qué puedo
pedir yo a las autoridades?, tomen consciencia, hagan transparente todo lo que
quieran hacer: para las víctimas, para el país, para la economía, dejen esa
arrogancia de querer todo para ustedes, para cuatro o cinco cristianos,
compartan con todo el país, como debería ser, como alguna vez lo quiso el primero
colombiano que defendió al país, que fue Jorge Eliecer Gaitán.
ENT: Ahora que usted nos
menciona esto, dice usted que sus padres fueron víctimas de los
políticos...cuéntenos un poco de eso, ¿qué recuerda?
TEST: Buenos, lo que me contó mi
madre, alma bendita, mi abuelo era panadero, y en esa época, estoy hablando yo
del 25, 30, 1930, mi abuelo defendía mucho al partido liberal, pero como en
todo lado tenía aun adversario que era del partido conservador, o los
famosos godos, que les decían en esa época. En una de sus charlas, de compartir
mi abuelo, discutió con una persona que no pensaba igual que él y le pegó un
tiro. Como mi mami estaba con él, también le pego un tiro a mi mamá, a mi
abuelo lo mató y a mi mami la hirió, la cual esa bala toda la vida la llevó,
cuando yo llevé a mi madre una vez a una radiografía ahí me mostró, me dijo:
"mire mijo, esto fue porque su abuelito dijo una cosa y otra persona no
estuvo de acuerdo con él, por eso mataron a su abuelo y a mí casi me
matan", mi madre tenía 9 años en esa época, ¿y qué le tocó hacer?, cabeza
de familia de siete hermanos que tenía, porque mi abuelita le ayudaba pero la
cabeza del hogar fue mi mamá.
Alguna vez mi madre me dijo:
"papá, en política nunca se meta porque va a terminar muerto, porque ahí
nunca va a haber intereses transparentes, ahí cada quién va a querer lo más,

para el que más pueda joder y más poder tenga". Yo me pongo a pensar a
veces, decimos que somos países tercermundistas, pero tenemos los países
desarrollados, que nos pueden enseñar demasiado, ¿y por qué en esos países el
presupuesto si alcanza?, ¿por qué en los países latinoamericanos no alcanza?,
¿por qué se pierde el dinero?, ¿por qué si se dice que se va a hacer una
obra no se hace?, si todo eso está programado. [CORTE: 29:43]
ENT: Bueno TEST, retomando la
conversación, cuéntenos un poco cómo fue su vivencia en el ------------------------en el tiempo
que estuvo trabajando en esa finca, en esa propiedad, como
vio usted, como funcionaba eso por allá, como era la movida
TEST: Bueno, inicialmente cuando ya
me senté en el puesto de administrador en ese terreno, en esas hectáreas, se
veía mucha tranquilidad, a la semana empezó el desfile de los grupos armados,
la guerrilla, paramilitares, el ejército, y es un poco difícil que lleguen un día a
las 3 de la mañana ciertas personas armadas, le pongan un arma en la cabeza a
uno y le digan: "¿será que me puede ayudar con un marranito?",
cualquier persona va a decir que se lo llevé, ¿sí o no? Al siguiente día, que
llegue el ejército nacional y le diga a uno: "usted es un colaborador de
la guerrilla", ¿qué le puede decir uno?, con un arma en la cabeza
cualquiera es colaborador de cualquiera, ¿sí o no?
ENT: Así es. ¿usted piensa, entonces,
que el señor CONOCIDO 1 el dueño de la finca, lo utilizó, él sabía, y por eso lo
llevó a usted para encubrir su responsabilidad?
TEST: Yo creo que sí, que me puso
como parapeto, ¿por qué?, porque en el momento en que yo ya tomé el puesto de
administrador, el señor en dos años que yo duré administrando esa finca, el
señor se apareció unas cuatro veces, no más. Los sueldos me los dejaba en el
pueblo, porque el señor nunca volvió allá a la finca, situaciones en las cuales
me veía yo poco en dinero y necesitaba, con muchas necesidades, y luego llegan
estos señores preguntando por el señor y me entero que el señor era un
informante del ejercito después cuando estuve secuestrado. ¿Qué recibí yo en
ese secuestro?, maltrato, verbal y físico, y todo porque el señor era un sapo
del ejército, yo les decía: "pero yo que culpa tengo, señores",
"es que usted tiene que saber dónde está el señor y tiene que decir donde
está", "¿pero qué les puedo decir?, ya les di lo poco que yo sé del
señor, ya se los dije, yo vengo aquí es por medio de una recomendación de un
conocido del señor, es lo que les puedo decir, señor".
ENT: Cuéntenos un poco, entonces, que
pasó...usted dice que estuvo dos meses secuestrado, ¿qué paso durante ese
tiempo?, abusos, maltratos, tortura, ¿qué hicieron durante ese tiempo que usted
estuvo secuestrado?, ¿cómo lo tenían?
TEST: Bueno, las condiciones, en el
momento en que los señores se adueñan de las tierras de la hacienda, los

señores me atan a un palo de los principales de la entrada de la casa, y los
señores se instalan en la casa. Ahí yo sufrí frío, sol, lluvia, y los señores,
al ver que no tenían quien les colaborara con los alimentos, solamente me
soltaban para cocinarles y volvían y me amarraban, y cada vez que se
embriagaban ahí yo llevaba del bulto, porque siempre golpes, torturas, y se ensañaban
conmigo.
ENT: Después de que todo esto
sucedió, en el momento en que usted se escapa, porque usted huyó según los que
nos comenta, ¿denunció a las autoridades y qué tiempo duró la respuesta de las
autoridades?, ¿qué tan bueno fue eso?, ¿notó usted que había apoyo por parte de
las autoridades?
TEST: El hecho de poner una denuncia
cuando sucede algo me parece a veces absurdo porque las autoridades solamente
se limitan a recibir la denuncia, ¿pero que ellos se interesen por la persona o
por la denuncia que pone uno?, no lo hacen, solamente es el trámite de poner la
firma, "vengase a ver que le podemos decir, vamos a pasar el oficio
con el procurador, con el fiscal, con el defensor del pueblo", pero los
señores lo que dicen es: "no, tenga paciencia, mire, vaya ponga la
denuncia en otro lado, póngala aquí, póngala allá" pero nunca se esmeran
por la persona o la victima que va a poner una denuncia, no hay una protección,
no hay un apoyo moral, psicólogo, no lo hay, tiene uno que llegar medio
moribundo, medio muerto, para que las personas digan: "ah sí, toca
llevarlo al hospital, toca mirar a ver qué le pasó", pero esto...las
autoridades no le prestan la suficiente atención a una demanda [CORTE: 35:25].
ENT: Bueno TEST, vamos a retomar
esta entrevista, quisiera preguntarle, en el momento en que usted decide,
estando secuestrado, huir de ese sitio, quisiera que nos amplíe un poquito lo
que sucedió en ese momento y que pensó usted, en el momento en el que le dieron
la oportunidad de usted escapar.
TEST: Bueno, ¿qué sucede?, lo
que pasa es que llega un momento en que uno está así, en cautiverio, que ya uno
lo único que piensa es: "yo me voy de esta o me muero acá, ¿por qué?,
porque es tanta la tortura, el martirio que le hacen a uno, que uno pierde ya
hasta las ganas de vivir, porque llega un momento en el que uno dice: "no
más, ya no quiero que me peguen más, yo ya dije lo que tenía que decir, ya no
quiero más", y en el momento, analizando la situación de los señores, que
hacen su fiesta y se alcoholizan, yo dije: "esta es mi oportunidad",
en la forma en que me salí...siempre me hago esa pregunta, ¿qué pasaría con esa
persona?, ¿la mataría, no la mataría?, pero era él o era yo.
Después de estar uno en una situación
en la cual hay un maltrato, todos los santos días, física, verbalmente, psicológicamente,
es el punto que lo lleva a uno a eso: o me voy o me matan. Y en ese momento lo
que me dio a mí fue: "dios mío, ayúdame a salir de esta", porque en

ese momento, en esa casa, había 16 personas, no sé si todas estaban alcoholizadas,
no sé, la persona, el guardia que estaba afuera estaba alcoholizado y la otra
persona que salió, salió disparando, o era él o era yo.
ENT: ¿Y de esa forma usted pudo
huir?, ¿a dónde llegó?
TEST: Pude huir, gracias a dios, yo
me salí por la loma, por la montaña, porque yo no podía salir a la carretera
porque ellos tenían...eso era zona de ellos, al pueblo ni se diga porque allá
la gente se camufla en la población, allá todas las personas se camuflan...ahí
no sabe uno quien es y quién no es, ¿y solicitar ayuda?, difícil. Dure, creo,
varios días, día y noche caminando hasta que llegué hasta --------------a que
me ayudaran a salir, ahí en un carro y ahí hasta -------------- pero por la
montaña.
ENT: Bueno, ¿y cuántos años lleva ya
en Ecuador?, ¿cómo le ha parecido el país?, a pesar de que ya nos dijo algunas
cosas al respecto, pero ahora lo bueno de haber restado aquí.
TEST: Bueno pues, yo llegué
aquí en el 2004, del 2004 a ahorita, 15 años, de los cuales algún momento
tuve una oportunidad de tranquilidad porque tuve parte económica, tenía una
parte laboral estable, conocí a mi esposa, me enteré de que iba a ser papá, me
alivió un poco el sufrimiento y pensé que iba a empezar nuevamente, iba a ser
una oportunidad buena, pero se ha ido dilatando, por las oportunidades que no
tiene uno, por circunstancias de edades, xenofobias, y ya la mayoría de
empresario no creen en la gente adulta, solo quieren gente joven.
ENT: Bueno TEST ¿y tiene alguna
cosa más que agregar? o si, de pronto, más adelante tiene algo que agregar nos
puede...
TEST: Bueno, ¿qué puedo decir yo?, me
gustaría, de pronto, sugerir algo, me gustaría que las entidades en las
cuales...que son autoridades, se preocuparan más cuando se coloca una denuncia,
porque en sí se limitan solamente a recibir las denuncias, pero nunca se
preocupan de la persona, si está bien, no está bien, si psicológicamente y
físicamente está bien, solamente reciben la denuncia y espere, pero de ahí para
allá, en adelante, que le digan a uno: "venga acá, vamos a hacerle un
examen? no, solamente se limitan a recibir las denuncias, y que papá dios lo
tenga a uno vivo, porque de resto no...la ayuda es mínima.
ENT: Usted está ya reconocido como víctima,
¿no?
TEST: Si, ya estoy reconocido como víctima.
ENT: Bueno, ya ahora a esperar la
indemnización
TEST: Si se puede, ¿no?,
porque...todo esto es un trámite, pero lo que yo quiero dar a entender en esta

ORGNIZACION PUBLICA es que tienen las autoridades, para minimizar tanto
tramite tienen es que esforzarse un poco más en las denuncias, para poderlas
solucionar o apaciguar los problemas, pero aquí le dan mucho largue a las
cosas, pasan años y no resuelven nada, y las víctimas son las que sufren, y se
llevan una vida completa por un problema.
ENT: ¿Usted nunca recibió ayuda
psicológica después de haber sufrido todos estos problemas?
TEST: En Colombia, no
ENT: ¿Y en el Ecuador?
TEST: Aquí en el Ecuador, sí, pero ya
por mis propios medios.
ENT: Ya para terminar, muchas gracias
TEST por dedicarnos su tiempo, por ayudarnos con esta entrevista para su
aporte a la ORGANIZACION PUBLICA.

