ENT: Bueno TEST, no sé si quieras que leamos todo el consentimiento, o vamos
directamente a las preguntas, o si tienes alguna duda sobre el
consentimiento.
TEST:
No, no hay ninguna duda, ya lo leí y estoy de acuerdo en todo lo que
plantea.
ENT:
Perfecto, igual te voy a leer y tú me dices sí o no, como para que quede en el
registro. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 solicita su consentimiento expreso y
específico para las siguientes actividades, ¿está de acuerdo en conceder
entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
Si.
ENT:
¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grabe el audio de esta entrevista?,
¿sí?, ¿no?
TEST:
Si.
ENT:
¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST:
Si.
ENT:
Bueno TEST, recuérdanos tu nombre completo, tu documento de
identificación.
TEST:
TEST, [XXXX]
ENT:
Bien, lo registramos a la fecha de hoy que es ------- del 2020. Bueno, esto
es la autorización para el tratamiento de datos personales, autorizas el
tratamiento de datos para las siguientes finalidades, ¿analizar, comparar,
contrastar con otros datos e información recolectada sobre tus datos
personales? ¿sí o no?
TEST:
Si.
ENT:
¿Y sobre tus datos sensibles?
TEST:
Si.
ENT:
¿Utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:

Si.
ENT:
¿Tus datos sensibles?
TEST:
Si.
ENT:
¿Autorizas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a publicar tu nombre en el informe final?
TEST:
Si.
ENT:
Bien, bueno, perfecto. Bueno TEST, la idea, como te había dicho previamente,
es como tener un diálogo, digamos semiestructurado, no es algo rígido sino que
te permita aportar todos los hechos que consideres relevantes en varios
momentos, uno, contarnos el contexto en el que surgen los hechos victimizantes
que sufriste, ahí es importante la información que puedas aportar sobre los
presuntos responsables, los elementos de modo, tiempo, lugar, igual eso lo
vamos conversando, yo te haré preguntas cuando sea necesario como para evitar
que se nos pierdan algunos detalles. La idea luego es conversar un poco sobre
los impactos de estos hechos y luego, como sabes, un componente de análisis
particular en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es el tema de exilio, es bueno, ver ese hecho
específico del exilio, su vinculación con los hechos anteriores, pero el exilio
en sí mismo como un daño asociado al conflicto y que podamos ahí también
conversar un poco sobre los impactos, y algo importante también, los
afrontamientos, es decir, como las estrategias y recursos que has puesto en
juego de diferentes maneras y en diferentes momentos como para sobrellevar,
seguir adelante y proyectar y continuar tu vida. Eso te lo digo así en términos
generales sería como la estructura del diálogo, no sé si tengas alguna pregunta
o inquietud.
TEST:
No.
ENT:
Bueno, yo tengo ya previamente algunos de tus datos personales, como ya
autorizaste el uso yo completo las fichas con los datos que tengo y si quieres
entremos ya al diálogo. Si quieres contarnos el contexto en el que surgieron
los hechos que son motivo de tu testimonio.
TEST:
Bueno, yo estudiaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, el pregrado, un curso
introductorio para entrar a la universidad, en la ------, que
queda en el ---------------- y justamente al frente quedaba el semillero de
investigación de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, donde el profesor CONOCIDO 1 fungía
como profesor e investigador. En ese momento se encontraba
haciendo una investigación para la USAID, después de haber ganado un concurso
por Colciencias y bueno, se encontraba en la investigación de un libro que se

llama "------", en donde él se centraba básicamente en algunos
corregimientos aledaños al distrito de -------------para indagar en la
situación de las causas y las razones del desplazamiento de las comunidades que
allí se encontraban. En ese marco yo pasaba, en las tardes, después de las
clases de música, a visitar al profesor, y bueno, como también estudiaba ------en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 le colaboraba con sus investigaciones de manera
extraoficial, ad honorem, digamos de manera informal, sin embargo, esto se
convirtió en una rutina, yo pasaba mis tardes allí conversando con el profesor
y otro par de amigos que también militaban en distintos organismos sociales y
culturales en la costa, yo también militaba en algunas organizaciones
culturales y políticas en las costa. Y bueno, en este contexto al profesor lo
meten preso por un....
ENT:
Perdón TEST, ¿recuerdas más o menos la fecha en que ocurrieron todos esos
hechos?
TEST:
Si, esto es el año 2004, al profesor lo asesinan en ----, el ---- del 2004, así que en los dos
meses anteriores tuvo que haber estado
preso, y pasó alrededor de dos meses preso. Entonces básicamente es en el año
2004, unos meses antes del -----------------que es cuando asesinan al CONOCIDO 1y a su
escolta, CONOCIDO 2.
ENT:
Bien. ¿Tu vinculación en la universidad fue en qué fecha?, o sea, ¿cuándo
inicia todo el proceso tuyo de participación, de vinculación con el grupo de
investigación y de más?
TEST:
Si, ese es todo el año 2004, yo tenía esta vinculación, como te digo, no de
carácter formal, aunque tengo mi registro como investigador ad honorem, fuera
de cátedra, sin embargo, bueno, los hechos fácticos resultan a partir de este
contexto en el que yo estoy ayudando al CONOCIDO 1 con
sus investigaciones y a sus compañeros, a sus investigadores, él es asesinado,
como te digo, primero es preso por el DAS, y luego fue ultimado, fue asesinado,
también allí en el ---------------- a unas cuadras de su casa, entonces sus
investigadores inmediatos entendieron esto como una amenaza de vida y bueno,
salieron de la ciudad, sin embargo yo me quedé pensando que por mi condición de
colaborador extraoficial iba a tener otra vinculación con esos sucesos, pero no
fue así, yo empecé a recibir amenazas de muerte, telefónicas, tan solo unas
semana después que fue asesinado el profesor CONOCIDO 1 es
decir, el 17, por ahí el veinti pico de septiembre ya yo estaba recibiendo
amenazas en mi casa, telefónicas, en donde bueno, se me insultaba y se me
agredía por mi condición de tener el cabello largo, por mi militancia cultural
y eso me gané toda una serie de apelativos, pero lo más contundente fueron las
amenazas de muerte, donde me decían explícitamente, textualmente, que si yo no

entregaba el paradero de mis compañeros, si yo no decía en donde estaban ellos
a mí me iba a correr la misma suerte que el profesor.... por ahí va la
cuestión.
ENT:
¿Y qué edad tenías en ese momento TEST?
TEST:
Yo tendría en el año 2004 19 año, sí.
ENT:
Y te hago una pregunta, durante el proceso de detención del CONOCIDO 1 y
en el momento previo ustedes sintieron también algún tipo de acoso,
persecución, amenazas o ¿cómo se vivió para ustedes el tiempo que él estuvo
privado de libertad?
TEST:
Si, hubo un par de índices muy discretos en algún momento, pero después con la
perspectiva del tiempo nos dimos cuenta que se trataban de amenazas reales. Una
semana anterior a CONOCIDO 1 estar preso alguien, esa información la tiene CONOCIDO 3,
que está en Chile también exiliado, pero alguien discutió con el
CONOCIDO 1 en una reunión abierta donde le acusaba de ser, bueno, un
instigador institucional, pues porque CONOCIDO 1 estaba participando de una
reunión con organizaciones que ayudaban a los desplazados, entonces allí parece
que hubo una discusión aireada con alguien, no recuerdo el nombre, que era
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, y luego alguien nos dijo que a
nosotros nos estaban tomando fotos a las afueras de la institución, y lo que
presumimos es que era CONOCIDO 4, que era el investigador del DAS, que fue
quien en su calidad de inspector del DAS, fue quien armó el proceso como tal
inculpando a CONOCIDO 1 de ser guerrillero, de ser un ilegal, de ser un
subversivo. CONOCIDO 4, perdón, -------------fue el encargado de hacerle el
seguimiento para demostrar esa acusación. Entonces, en algún momento, una
semana antes alguien nos dijo que estaban tomando fotos, pero bueno, a la
semana ocurrió el hecho intempestivamente con la captura de CONOCIDO 1 y el
montaje judicial que bueno, en el caso de lo que narro de CONOCIDO 1 ya esto está
demostrado y ampliamente documentado con una sentencia firme, y ahí está todo
el patrón de los responsables, desde RANGO 1 hasta RESPONSABLE 1, que es el alias del
sicario que asesinó a CONOCIDO 1, desde CONOCIDO 5, que era
el director del DAS en ese momento, y máximo responsable, en conjunto con los
paramilitares del Bloque Norte, RANGO 1 está a la cabeza, y bueno, de ahí hay
toda una serie de responsables que terminan, como te digo, con el sicario cuyo
alias en RESPONSABLE 1. Y bueno, en lo que respecta a mí, bueno, esto sucede en
paralelo como te conté, el profesor es apresado, yo me guardo en mi casa, como
que estoy un poco más discreto, bajo el perfil, trato de no salir mucho, sin
embargo empiezo a recibir esta clase de amenazas de muerte por teléfono, y las
pocas veces que salía luego al volver a mi casa me llamaban y me decían en
dónde había estado, me daban todo el itinerario que yo había recorrido como

para demostrarme que fehacientemente yo estaba siendo víctima de persecución y
de vigilancia. Ahí recurrí al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ------------- en
donde me atendió CONOCIDA 6 y CONOCIDO 7, y bueno, ellos en base a las
noticias pues recientes con la muerte del CONOCIDO 1 y en relación
a lo que yo les estaba contando decidieron sacarme de una manera humanitaria,
contrataron un avión para el siguiente, con carácter de urgencia, me pusieron
una escolta para tal fin, que me cuidó esa noche, hasta que yo salí de
-------------por el ---------------------------hacia ------- en donde, bueno,
allí pude estar más a salvaguarda.
ENT:
Me decías que esta misma afectación alcanzó a todos los miembros del grupo de
trabajo, de investigación, ¿cuántas personas se vieron como en la misma
situación que tú?
TEST:
Alrededor de 10 personas [INTERRUP] Los investigadores del profesor CONOCIDO 1
inscritos como tal en el libro son, uno, dos, tres, cuatro,
cinco, seis, siete, ocho, nueve, son nueve personal, conmigo diez, que se
vieron afectadas de manera indirecta o directa con el asesinato del CONOCIDO 1, ¿por qué?,
bueno, estos chicos, por ejemplo, en el
caso de CONOCIDO 3, CONOCIDO 8, incluso CONOCIDA 9,
CONOCIDA 10, CONOCIDO 11, tuvieron que huir de la ciudad, tuvieron que
resguardarse, algunos incluso tuvieron que cambiar su nombre, como es el caso
de CONOCIDA 9 y de CONOCIDA 10, si mal no estoy. Entonces bueno, en el caso, por
ejemplo,
de mis amigos como tal, de mi relación afectiva que era con CONOCIDO 3,
con CONOCIDO 8 y con CONOCIDO 11, ellos estaban cursando la
carrera de ----- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, y estaban en séptimo,
noveno semestre, o sea, ya estaban terminando, y pues a raíz de esto ellos
tuvieron que parar, que suspender sus estudios hasta ahora, entonces bueno,
perdieron dinero, perdieron tiempo. En mi caso particular yo también, yo estaba
estudiando ------, estaba por entrar ya a la universidad y perdí también mi
tiempo en el curso, en el preuniversitario, y por supuesto, todo mi rumbo de
vida que era dedicarme a la -----, terminar mi universidad, que apenas ala iba
a comenzar, pero bueno, todo un proyecto de vida, todos unos intereses tanto
materiales como inmateriales que estaban puestos en juego, bueno, se vieron
afectados por las amenazas de muerte. En el caso de ellos, ellos recibieron
correos con coronas fúnebres, con invitaciones a funerarias, con promociones de
funerarias que les llegaban, porque como te dije, ellos alcanzaron a huir
preventivamente, no esperaron a recibir las mismas amenazas de muerte que yo,
ni los seguimientos, así que ellos se vieron afectados en eso, en sus estudios,
en su familia, en su vinculación con la ciudad, en sus expectativas, y lo mismo
yo, tuvimos que huir para no volver a -------------porque hasta estas alturas
si yo vuelvo a -------------me siguen amenazando.

ENT:
Bien, y te pregunto una cosa. Tú dices que es de amplio conocimiento el
desenlace de la investigación sobre el homicidio del CONOCIDO 1, ¿cuánto
tiempo tarda la justicia en esclarecer un poco los responsables?, si ustedes, o
tú en particular tuviste la posibilidad también de denunciar los hechos recibir
algún tipo de reconocimiento por la persecución que se dio en el marco de esa
misma situación vivida por el CONOCIDO 1.
TEST:
Pues las primeras sentencias, si mal no recuerdo, aparecen en el 2007, 2008, ya
yo no estaba en el país, porque yo una vez trasladado a -------me junté con mis
amigos por intereses en común, por relaciones en común por supuesto, y seguimos
siendo instigados, nosotros vivíamos en una casa en -------y afuera descubrimos
en algunos momentos a un taxi que pasaba con algunas personas en su interior y
estos iban con aparatos de vigilancia, es decir, con radios, binoculares, cosas
así, lo cual, bueno, a nosotros nos asustó mucho porque de alguna manera era
una clara muestra de persecución, de vigilancia, pero por otro lado también era
muy alevosa, muy demostrativa, entonces nosotros lo tomamos como una
advertencia más de que teníamos que irnos del país, y la primera oportunidad
que tuvimos fue hacia Venezuela, por continuidad geográfica, por inmediatez,
nos fuimos los tres para Venezuela, y bueno, algunos desplazados del caso como
tal, del centro de investigación tomaron distintos rumbos, alguna gente bajó
mucho el perfil y se quedó en ------- la mayoría tuvo que irse de ------------pero bueno, algunos pudieron quedarse en Colombia y otros tuvieron que irse. Yo
cuando la sentencia sobre el caso de CONOCIDO 1, las primeras
sentencias sobre CONOCIDO 5 y de más, yo ya estoy afuera, estoy un poco
desvinculado con el proceso, y no, en ningún momento recibí ninguna
compensación ni moral ni material, ni inmaterial, ni por mi memoria, ni por mi
versión, ni de nada, de hecho, bueno, intenté registrarme en el Registro Único
de Víctimas, desde acá desde Argentina, y no fue posible, me tomaron la
declaración, pero no me ingresaron al Registro Único de Víctimas, así que no, o
sea, fue un proceso de invisibilización, un proceso de estigmatización, un
proceso de negación también con uno mismo y con el proceso porque al estar
afuera los primeros años uno trata de adaptarse, de asumir una nueva vida, así
que bueno, en esos años estuve un poco desconectado y no, en ningún momento
recibí, como te digo, ninguna citación, ninguna colaboración, ninguna
oportunidad para yo dar mi versión sobre los hechos, y mi caso, bueno, en todos
estos años fue invisibilizado y olvidado, hasta ahora que estoy tratando de
retomar las denuncias.
ENT:
Y ya viendo hacia la distancia, y ya que están un poco esclarecidos los hechos
sobre el CONOCIDO 1, ¿por qué crees que esto sucedió?, ¿quiénes se
beneficiaron con este tipo de persecución o cuáles serían los móviles, no
solamente frente al CONOCIDO 1, sino, incluso de continuar después la

persecución hacia ustedes?
TEST:
Pues básicamente los tenedores de la tierra en la costa atlántica. CONOCIDO 1 había hecho
una investigación en el marco de un puerto en
-------- por ejemplo, en donde fue muy crítico con la instalación de ese
puerto, y eso le valió también muchos enemigos porque a raíz de la
implementación de ese puerto pues se iban a desplazar comunidades que ya
estaban desplazadas. Entonces también algunas organizaciones de desplazados que
manejaban dineros en la costa, que habían logrado penetrar la militancia
cultural, el activismo político, se habían tomado estas instituciones y las
tenían como caja chica, como maneras de financiar a sus amigos, a sus
allegados, a sus relacionados. Entonces hay muchos intereses en la muerte de
CONOCIDO 1, sin embargo, nosotros no hemos podido determinar como tal
cuáles eran esos intereses afectados en relación a la tierra, a lo económico,
porque evidentemente los paramilitares y el DAS como tal simplemente fungían
como esbirros, como operarios, como ejecutores, tanto del montaje judicial como
de la ejecución sumarial, pero allí hay un problema de tierras, de lotes que están
ocupando los desplazados en todas esas zonas, pero son intereses bastante
turbios y ocultos. Yo no podría decir algún nombre en particular, alguna
empresa en particular, pues sería irresponsable de mi parte.
ENT:
¿Y estos hechos que los afectaron tuvieron otras manifestaciones en la misma
época que afectaran a otros grupos o colectivos en la universidad o en las
organizaciones sociales, ves, digamos, algún tipo de conexión con los hechos
que ustedes sufrieron o cómo lo lees ahora?
TEST:
Si, por ejemplo, en el año 99, cinco años atrás, un profesor que se llama CONOCIDO 12 había
sido asesinado, había sido capturado por el DAS en la puerta de
su casa, y después lo encontraron en una zanja con síntomas de tortura. En el
año 2000 en el contexto del embrujo democrático, como lo llama algún autor o
teórico, pues en los primeros años del Gobierno de CONOCIDO 13, se llevó a cabo
lo que se denominó como la ------, y se tejieron redes de
espionaje y de vigilancia desde la ciudadanía misma, es decir, se hizo un
tejido social que servía para denunciar, para estigmatizar, para endilgar
culpas y crímenes a vecinos, amigos, a familiares o al que fuera, con la
promesa de puestos de trabajo, de dineros, de prebendas, eso también está
ampliamente documentado, yo creo que este es el contexto político y social que
en la costa tiene una versión más determinada, más específica, y por ejemplo,
tanto CONOCIDO 11 como CONOCIDO 3, que eran alumnos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2, al mismo tiempo cursaban en la universidad pública, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, y
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 ha sido proclamada sujeto de
derecho por el estado porque allí alrededor de cien personas, decenas de
personas han sido asesinadas en procesos que vinculan al estado como el autor

material de estos hechos, entonces la misma INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 ha
cargado con muchas víctimas, ha puesto muchos muertos en este proceso y es
justamente en estos años donde la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 le asesinan a más
dirigentes políticos, a más sindicalistas, todo esto está ocurriendo mientras
le pasa esto a CONOCIDO 1, en el año 2004, 2005, 2006 en donde el mismo presidente
de la nación vincula de manera pública a los activistas diciéndoles que
están al servicio del terrorismo, eso también está documentado por los medios,
y fue una locución pública e institucional. Entonces en el margen de esta
ebullición política donde la ciudadanía es instrumento de la vigilancia del
estado, donde el estado estigmatiza a sus propios ciudadanos al vincularlos con
el terrorismo, pues el DAS y organizaciones armadas ilegales hacen una
operación que se llama ----------- si mal no recuerdo, que también está
ampliamente documentada por algunos investigadores en donde se... el
paramilitarismo conjuntamente con los entes de vigilancia del estado como el
DAS, el Departamento Administrativo de Seguridad, ya extinto, pues manejan
información personal y sensible de los ciudadanos que supuestamente
representan un peligro y que posteriormente van a asesinar, a desplazar, a
torturar y a exiliar.
ENT:
Y te hago otra pregunta. Sin duda el caso de CONOCIDO 1 es conocido, pero digamos,
tu acercamiento, en la vivencia propia, ¿cuáles recomendarías, o qué materiales
te parece que serían importantes que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tenga presentes en el
proceso
de documentación en el caso de CONOCIDO 1?, si tienes de pronto, no sé, recortes
de prensa, notas, escritos, referencias de personas que han trabajado el tema,
o lo que hablas de la operación ---, o sea, como para no dar tampoco por
sentado que todos esos materiales que has revisado todo el mundo los tenga
presente y que parece que son muy importantes en la documentación de este
caso.
TEST:
Si, bueno, ahí hay mucha información sobre eso, las mismas investigaciones del
profesor pueden servir como una referencia inmediata, porque allí está también
el espíritu jurídico, humano, académico sobre el desplazamiento en las
inmediaciones del Distrito de ------------- pero además también eso
contextualiza sobre el ámbito en el que el profesor se está moviendo. Hay
algunas investigaciones que, ya te digo, porque si no me tocaría juntártelas
después....
ENT:
Si claro, aunque no solamente en relación con el trabajo de CONOCIDO 1 y de
ustedes con él, sino también de la lectura de los hechos posteriores, o sea, de
cuando se logra... bueno, obviamente esto es por sentencia judicial, pero
también es un tema de debate público sobre la responsabilidades del
paramilitarismo y su connivencia con las instituciones del estado y de más, si

sobre eso tienes algunos elementos que crees que deben ser tenidos en cuenta o
algunas referencias.
TEST:
Si, estoy tratando de darte algo más en concreto, pero no estaba....
ENT:
No, igual si quieres después lo vemos, que nosotros podamos adjuntarlo como
material recomendado como para que no se pierda el conocimiento que tienes de
esas cosas en la lectura del contexto. Después si quieres lo vemos. Quería
preguntarte, como entrar un poco más ya como en tu vivencia más directa,
hablando de todo este proceso, ¿cuáles crees que han sido los impactos o los
efectos que ha generado tanto, digamos, para las colectividades directamente
afectadas, por ejemplo, la universidad, los procesos de investigación y de más?
TEST:
¿Cómo?, ¿me repites por favor la pregunta?
ENT:
Qué impactos tuvo estos hechos de persecución, el homicidio de CONOCIDO 1, que se
inscriben en un marco más amplio de persecución, como decías, desde el 95, el
contexto de la operación ------, ¿qué crees que significó todo eso para la
universidad, para las organizaciones sociales?
TEST:
Bueno, fue un retroceso inmenso y sinigual en la historia del país porque en
este periodo está ampliamente documentado que el índice de masacres selectivas
y masacres generalizadas, es decir, la diferencia entre masacres selectivas
entre tres, cuatro, cinco personas, o las masacres como tal tienen un ahínco
fuerte en este periodo del 2000 al 2010, lo mismo pasa con el desplazamiento,
ya el noventa y pico por ciento de las víctimas que sufren la violencia del
conflicto armado en Colombia terminan siendo desplazadas, entonces hay una
vinculación ahí directa entre la violencia ejercida por grupos ilegales y por
el estado sobre, obviamente en la búsqueda de sus fines, sobre la tierra, y
esto determina que bueno, hay una situación social que se suma a las oleadas de
violencia en Colombia, pero que no permiten que justamente la región se ponga
de pie en materia de derechos humanos, en materia de derechos jurídicos y
también en materia de derechos socioeconómicos, por ejemplo, el hecho de que
245 personas, que Justicia y Paz tiene estos casos como tal determinados,
estudiados, y que les endilga precisamente a los paramilitares de RANGO 1, al
Bloque Norte de las AUC, a RANGO 2, quien eran los que controlaban la
región en ese momento, pues no dice que se perdió una legión, una pléyade de
gente muy valiosa para la ciudad, es decir, acá no solamente estuvieron
sindicalistas, estudiantes, activistas de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, sino
que también personas allegadas a la cultura, como las amenazas recibidas por el
presidente del Carnaval de ----, ahora no recuerdo su nombre, CONOCIDO 14
algo... profesores de distintas universidades. Es decir, lo que se tapó allí en
esos años fue una posibilidad democrática de que ascendieran personas de bien

al poder administrativo, al poder público, como es el caso del mismo CONOCIDO 1 que
tendría algunas pretensiones de vida pública, como su paso
por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, por ejemplo, él fue rector de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3, y debido a presiones también extraoficiales e ilegales tuvo que
abandonar ese nombramiento. Entonces hay muchas personas de renombre que han
sido alcanzadas por el ámbito de la violencia y de la amenaza y del exilio que
tuvieron que abandonar sus proyecciones públicas, sus proyecciones académicas,
sus proyecciones sociales, sus proyecciones culturales, se le hizo un gran daño
a la ciudad en este sentido porque lo que se hizo fue extirpar, eliminar, pues
a gran parte de su población pensante, son gente que viene de una cultura de la
sociología de Orlando Fals Borda, del sentipensamiento, de la bacanería, son
personas que cultivan los valores de la región en sus distintas dimensiones, la
música, la gastronomía, la literatura. Bueno, todas estas personas fueron
afectadas en sus derechos básicos y de resto en sus otros derechos por
extensión, así que la región perdió una oportunidad valiosísima de una legión
de colaboradores que seguramente iban a enriquecer los procesos sociales, los
procesos académicos, los procesos culturales de la región, tanto por vías, como
te digo, del Carnaval, como vías de iniciativas culturales de la región que
bueno, que ahora se me escapan porque son muchas, son tantas, tanto así que el
pensamiento del CONOCIDO 1 ha sido distinguido con los
años y en perspectiva dándosele el nombre, por ejemplo, el distrito sacó una
medalla honorifica, académica en a su nombre y en su honor, hay una estación
del transcaribe, que sería como nuestro transmilenio en ------------- a su
honor, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 todavía no ha inaugurado, pero prontamente lo
hará, una biblioteca digital y un edificio anexo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4,
un edificio inteligente que lleva el nombre del CONOCIDO 1 por la contribución que el
profesor tuvo con la universidad, y estamos
hablando de una universidad privada, que justamente no está vinculada a
ningunas organizaciones sociales, ni al activismo político, aunque si mantiene
un activismo cultural bastante importante. Entonces, desde la universidad,
tanto de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, donde también el semillero de
investigaciones perdió a sus colaboradores más cercanos y a su principal
investigador en la cabeza del profesor, también le ha tocado años de reponer el
nivel que en ese momento se tenía y las ambiciones académicas que en ese
momento se exploraban. Fue eso, un proceso de extirpación, un proceso de
desplazamiento, de éxodo de una población con elementos de vanguardia política,
cultural, que le pudo haber ayudado a la ciudad y a la región a su progreso y a
su desarrollo.
ENT:
Bien, y quería preguntarte, en el 2008 empieza a darse por la vía de la
justicia algún nivel de esclarecimiento de los hechos y responsabilidades,
luego viene el desmonte del DAS, sin embargo tu decías que aun sientes que no
hay garantías ni condiciones, por ejemplo, para un retorno seguro, cuáles crees

que han sido las continuidades de esas violencias posteriores a las sentencias,
y pese a lo que decías de estos reconocimientos de memoria, de puesta en valor
del quehacer y el aporte del CONOCIDO 1, ¿cuáles serían esas
continuidades?
TEST:
Con los años el nivel de desplazamiento en Colombia no ha parado, según los
índices que tiene el mismo Registro Único de Víctimas y todas las
organizaciones, no ha parado el desplazamiento, ha ido aumentando. Cuando yo me
fui, en el primer periodo de CONOCIDO 13 se desplazaron alrededor de dos
millones de personas, y luego de eso ha seguido en continuidad, hubo una
pequeña pausa en el gobierno de CONOCIDO 15, pero luego con el gobierno
del CONOCIDO 16los asesinatos a líderes sociales y el desplazamiento
ha continuado y va elevando sus cifras, de hecho, el 52 por ciento de los
líderes asesinados en estos periodos, 52 por cierto se le puede adjudicar al
último gobierno, es decir, en estos dos años se han asesinado al 52 por ciento
de los activistas culturales, políticos y de más desde que tenemos el proceso
de paz establecido con las FARC. En el año 2004, por ejemplo, en el año 2008 el
CONOCIDO 17, quien fue, si bien, CONOCIDO 4 es el inspector en
campo encargado de la vigilancia y la persecución del CONOCIDO 1, quien determina y da
validez a esta orden y a esta operación es el
fiscal ---- de ----, ahora mismo en -------------en plena función. Bueno, él
fue quien ordenó la detención arbitraria además, porque estaba fuera de su
jurisdicción, de CONOCIDO 1, bueno, ese fiscal sigue en
funciones, entonces es una claro ejemplo de que aun con la sentencia de CONOCIDO 5 como
máximo responsable, aun con el DAS extinto por justamente
las pruebas fehacientes que hay en relación a la relación que tuvieron con los
casos que te he mencionado, bueno, el fiscal sigue allí y no se le ha tocado,
no se le ha cuestionado, no se le ha penalizado de ninguna manera, entonces a
nivel institucional la impunidad continúa, a nivel jurídico, por ejemplo como
te digo, yo no he entrado ni siquiera en el Registro Único de Víctimas, mi
condición de desplazado jamás ha sido aceptada, hasta ahora que logro acceder a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces cada vez que vuelvo a Colombia en vacaciones
y me acerco a eventos públicos, me acerco a la universidad vuelvo a recibir las
mismas amenazas en mi casa, y vuelvo a recibir las mismas pruebas de
seguimiento y de vigilancia, es decir que el aparato que a mí me desplazó, el
aparato de vigilancia, el aparato militar, el aparato ejecutor que a mí me
presionaba para desplazarme está vigente, está todavía en función, de hecho en
algunas investigaciones, eso no lo tengo documentado acá, pero en algunas
investigaciones cuando yo voy al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el que manejó mi caso de
vulneración humanitaria pues ellos me dicen
que han rastreado las llamadas y las llamadas son de --------- las llamadas que
a mí me hacían, las amenazas de muerte que yo recibía venían desde un teléfono
en --------- desde un celular que vendía minutos en --------- Son razones que a

mi me dan para pensar, de gravedad, que debo tener cierto miedo, porque implica
un miedo genuino y factible. Entonces desde el momento en que yo me desplacé y
descubrí que las amenazas de muerte venían desde la región, o una ciudad
conocida en el ámbito público, en el imaginario de Colombia como una tierra
paramilitar hasta que el CONOCIDO 17 hasta estos días no ha sido
removido, ni cuestionado, ni penalizado por haberle hecho un montaje al
CONOCIDO 1.
ENT:
Bien, y ahora como volviendo un poco a tu historia personal. Tú me dices, se da
el homicidio de CONOCIDO 1, más o menos para la segunda semana de ----comienzas a recibir amenazas y te ves forzado a desplazarte a -------¿cierto?,
¿además de las amenazas hubo otras formas de persecución, por ejemplo,
persecución judicial u otros actos de intimidación?
TEST:
Si, hubo un acto de intimidación y de persecución judicial que yo lo tengo
sustentado y es un informe de inteligencia que sale en el año 2005 en el que se
me sindica de ser miembro del Ejército de Liberación Nacional. Eso está
documentado por inteligencia militar quién es el que emita el informe, y está
documentado en mi archivo que lleva, como te dije, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, allí se me
sindica, como te digo, de ser colaborador
de... de ser el líder de la agitación política y de masas del ELN en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, a pesar de que yo no tenía una matrícula oficial en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, porque estaba haciendo un curso de pregrado para
ingresar a ella en otra facultad, en otra sede, a mí se me sindica así
folclóricamente de ser líder de masas del ELN, y se me sindica además en este
informe de ser parte de una célula terrorista que comete fechorías en la
frontera con Venezuela en tanto que compra carros, armamentos, dictan cursos,
etcétera, etcétera. Esto está, como te digo, documentado, esto es un informe de
inteligencia militar, mis abogados que llevaban el caso a través del ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 pues accionaron y ya yo estoy absuelto de esto, sin embargo esta
solución, yo me enteré apenas cuando realicé el documental y pude regresar a
Colombia y registrar mi caso, ¿por qué?, porque yo cuando volví a Colombia no
quería ir a visitar mi caso, no quería enterarme de los avances de mi caso,
porque tenía miedo de que me volvieran a amenazar, pero allí está este informe
de entrenamiento militar donde se me trata de perseguir jurídicamente, porque
de allí a una orden de captura, más si venimos del caso del CONOCIDO 1, pues había solo un
paso, entonces son elementos que me
demuestran que mi exilio y mi desplazamiento fueron acciones genuinas y muy oportunas
para salvaguardar mi integridad pues jurídica y mi integridad física.
ENT:
O sea, es informe de inteligencia, pero no trasciende a causa penal, ¿o sí?
TEST:
Exacto, no trasciende a causa penal en tanto que mis abogados lo atajan, salen

a reclamar que eso sea judicilizable o no. En ese momento inteligencia militar
lo deja simplemente en un informe y no lo lleva a causa penal, pero fue debido
a la presión burocrática, puede decirse, de parte de mis abogados, porque si
no, esto en Colombia y según el modus operandi que puede demostrarse, esto es
válido para que grupos armados ilegales atenten contra mi vida, ni siquiera es
necesario tener una persecución judicial como tal, ya con el índice mismo de un
informe de inteligencia militar mi vida corría peligro, sin embargo, esto fue
llevado a la justicia y fui absuelto.
ENT:
Bien, o sea, sales desplazado desde -------------a ------- ¿en -------cuánto
tiempo permaneciste?
TEST:
En -------estuve alrededor de un año, menos de un año, nueve meses, trabajaba en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 transcribiendo casetes de desplazados para estudiantes
que hacían su carrera de ciencias políticas, y bueno, nos ayudaron con eso,
pero como te dije, allí persistieron las amenazas y los seguimientos y nos tocó
huir hacia Venezuela.
ENT:
Cuéntame ahora un poco sobre ese tránsito a Venezuela y cuánto tiempo
permaneciste luego ahí.
TEST:
En Venezuela yo permanecí alrededor de seis años, fue un destino en cierta
manera familiar porque mi madre vivía en Venezuela hace ya treinta años, estaba
nacionalizada, yo había ido a Venezuela de vacaciones por este vínculo
familiar, entonces había una relación ya preestablecida con Venezuela, y pues
también mi caso al ser un poco tan endeble en términos jurídicos, puesto que la
demanda de casos a nivel de derechos humanos, por desplazamiento era tan alta
que el estado se demora tanto en solventar tu situación, en aclarar tu
situación que es un tiempo en el cual uno se siente vulnerable y en peligro,
entonces bueno, me tocó irme hacia Venezuela, esto es anécdota personal pero,
alguien me pagó el pasaje, justamente viéndome en esa urgencia, en esos nervios,
una persona que es activista por los derechos humanos en Noruega tuvo algo de
misericordia y me pagó un pasaje por avión hacia Venezuela, porque yo tenía ni
siquiera visa para entrar a Venezuela, yo entré a Venezuela como turista, luego
allá pude resolver mi tema de legalidad, con mis papeles y todo eso, y bueno, a
pesar de que mi madre es nacionalizada y todo eso, yo no entré de manera legal,
o sea, con una estadía asegurada, entré como turista y después me tocó arreglar
todos mis papeles allá. La experiencia, bueno, es una experiencia de alguien
que no eligió salir de Colombia, de alguien que le tocó irse a buscar un
destino mejor porque sentía temor por su vida, y pues obviamente allí la
distancia, el olvido, los años hicieron lo suyo, pero bueno, también fue un
momento de tener otras miradas del continente, de la política, del activismo,
me ayudó mucho tanto en lo profesional como en lo humano, sin embargo fue una

situación, digamos, no decidida, fue algo a lo que el destino de alguna manera
me llevó, dado que tenía amenazas en el Colombia y sentía temor y bueno, fui a
Venezuela.
ENT:
Esa fue tu primera experiencia de exilio, ahí en Venezuela.
TEST:
Si, en Venezuela yo.... mis amigos pidieron el exilio formal como tal, por
medio de la ACNUR, a ellos se lo concedieron, mis amigos son exiliados, CONOCIDO 11 y
CONOCIDO 3 son exiliados como tal, reconocidos por el
Estado Venezolano, yo no porque tenía temor de que no pudiera regresar una vez
admitido el exilio. En ese momento yo tenía el temor de que las organizaciones
que manejan estos casos estuvieran infiltradas por el paramilitarismo y que yo
estuviera allí sindicado como un exiliado y por ende como una persona que ha
tenido que huir y que reconoce de alguna manera sus relaciones políticas, sus
relaciones con el activismo y demás. En ese momento tenía la esperanza ingenua
de que podía volver a Colombia, bajo perfil, de un modo discreto y poder volver
a establecer mi vida, sin embargo, bueno, cuando voy de vacaciones descubro que
esto no es una posibilidad y que por ende bueno, no sirvió de nada que haya
optado por no recibir el exilio.
ENT:
¿Y qué te llevaba a pensar que podría haber una infiltración de esos organismos
de protección en Venezuela?
TEST:
Porque siempre estuvimos... siempre que dábamos un paso adelante en las
amenazas nos los hacían notar, nos los hacían ver, por ejemplo, nosotros
pedimos, alcanzamos a iniciar pedidos de exilio o de refugio en Uruguay, en
Costa Rica, a través de una organización eclesiástica, que ahora no recuerdo el
nombre, pero que hace mucho trabajo político en Colombia, y ahí también nos
llamaban y nos decían "ah se quieren ir, ah están cagados...". De
alguna manera siempre que nosotros tratábamos de dar un paso por nuestra
seguridad nos los informaban después en las amenazas, entonces este temor se
hizo extensible a cualquier organización. Como te digo, el volumen de
desplazamiento en esos años era tal que no había otra manera sino pensar que
las organizaciones relacionadas a los derechos humanos también estaban
infiltradas. Eso me llevó a pensar que debía tener una solución más personal y
por eso no acepté el trámite del exilio en ese momento.
ENT:
¿Y a Venezuela a dónde llegas, a qué ciudad?
TEST:
A Venezuela llegué a -------- como un migrante más, estuve algunos años sin
papeles, trabajé en algunas instituciones públicas como ----------- me hice
----------- y bueno, tuve un crecimiento, un desarrollo humano y profesional
muy rico, pero como insisto, fue algo que yo no elegí y siempre estuvo en mi

pensamiento pues alguna especie de retorno.
ENT:
¿Y en --------te sentiste seguro o sentiste en algún momento que podía como
continuar esa situación de persecución?
TEST:
Si, bueno, justamente en --------cuando yo llego es el año 2005, y digamos que
en el gobierno de Venezuela en ese momento se mostraba muy cercano a los
procesos sociales con los cuales yo me sentía identificado y por ende hubo una
especia de simpatía ideológica, pero siempre en términos públicos, siempre en
términos de la sana convivencia, del debate académicos, del debate sociológico,
y desde ese ángulo siempre colaboré con lo social y con lo cultural. Sin
embargo, en el año 2012 Chávez está enfermo, la situación política en Venezuela
es otra, es un país asediado, donde ya empiezan a haber ciertos bloqueos
comerciales, económicos, bueno, un país donde su relación con Colombia, sus
afectaciones imbricadas son tan complejas que se dan a través del contrabando
de la moneda, del contrabando del combustible, del contrabando de los alimentos,
del contrabando de personas, del contrabando de narcotráfico. Como sabemos, y
está ampliamente documentado, bueno, Venezuela es un territorio de tránsito del
narcotráfico, que al tener a Colombia al lado, quien es el principal productor,
entonces bueno, está relación se pone compleja, y siempre hubo infiltraciones paramilitares,
desde el comienzo en Venezuela, en el ------------------------ en algunas
comunas muy en específico, se sabía de manera pública que bueno, que eran
territorios liberados por la infiltración paramilitar que llegaba de la
frontera, sobre todo del interior del país, es decir, la zona de Santander, el
Perijá, toda esa zona llegaba hasta --------la influencia del ámbito
paramilitar llegaba hasta -------- pero estaba contenido a ciertos barrios, a
ciertos sectores, entonces con que uno no se metiera hasta por allá en teoría
se suponía que uno debía estar bien. Esto cambia radicalmente en el 2012, las
bandas delincuenciales, también al debilitarse el estado de derecho pues se
amplía el círculo del crimen, tanto organizativo, tanto como el crimen no
organizado, y allí se mezcla todo ¿no?, se mezcla el paramilitarismo, se mezcla
la delincuencia común con el crimen organizado. Sabíamos por medio de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, una organización que tiene años trabajando, con CONOCIDO 18 a
la cabeza, que habían directrices de paramilitares de ser
saboteo en la ciudad de Venezuela, esto estuvo comprobado a través de ciertas
incursiones paramilitares que tuvo que sufrir el expresidente Hugo Chávez
Frías, y que también están documentadas por los medios, incursiones paramilitares
desde Colombia, que obviamente no se sabe quién las financiaba como tal, ni con
qué intención, pero por supuesto eran acciones bélicas, acciones ilegales que
maltratan pues el estado de derecho internacional. Como te digo, en el 2012
Chávez está muy enfermo, está a punto de morir, hay ciertos sectores de
paramilitares en las zonas de --------que no se pueden contener, porque además
la situación metropolitana en --------determina que haya un barrio y una

urbanización a la vuelta de la esquina, entonces es bastante complejo la
situación territorial allí. Yo no me sentía seguro en ese contexto, y en una
última visita que tuve a Colombia, en una de mis amenazas también me informan
de esto, que si yo me sentía seguro en Venezuela, que si yo me creía más... con
unos términos todos... más vulgares, me decían que bueno, que si yo me creía la
verga porque estaba en Venezuela, que si yo me creía intocable porque estaba en
Venezuela, que no sé qué, que no sé cuánto. Entonces me fui con ese ruido en la
cabeza de esa última amenaza que recibí en mi casa, justamente una vez que me
acerqué a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y me dijeron esto, que ya me vieron, que
el peludo, que no sé qué, que si yo me creía la verga porque estaba en
Venezuela, que si yo me creía intocable porque estaba en Venezuela, que no sé
qué, que no sé cuánto. Entonces bueno, me voy a Venezuela con esta cosa en la
cabeza y viendo que efectivamente la situación en términos sociales y jurídicos
y de mi existencia física podían correr en algún momento peligro y decido como
preventivamente alejarme de esta zona en conflicto a un lugar más retirado y
mucho más amable en este sentido, y por esto me desplazo hacia Argentina, hasta
------------- donde vivo actualmente hace ocho o nueve años.
ENT:
Decías en un momento que cuando llegas a Venezuela, y que fue una de las razones
por las cuales no solicitaste protección, era la posibilidad de un pronto
retorno, ¿cuándo sientes, que te diste cuenta que no era algo de corto plazo?,
¿y qué te generó en ese momento?
TEST:
Bueno, frustración, rabia, todos los procesos mentales humanos y también de
piel, físicos que uno somatiza porque evidentemente extrañas tu cultura, tu
comida, tu música, todo, y bueno, me di cuenta con la sucesión del tiempo, con
la reelección de CONOCIDO 13, con la misma reelección del mismo CONOCIDO 15,
que fue un confeso participante también de los falsos positivos, y luego pues,
obviamente después con la desaprobación del plebiscito y más aun con el ascenso
del presidente CONOCIDO 16 a la presidencia de Colombia, pues también el exilio
me dio la oportunidad de entender más y mejor mi desplazamiento en el contexto
de mi situación y origen familiar, es decir, mis padres son desplazados de
Sucre y de Bolívar, mis familiares son desplazados, ellos llegaron a un
asentamiento justamente en la ciudad de -------------que es el ------------------ donde
históricamente se asientan comunidades en desplazamiento.
Entonces empiezo a ver esto, y que más allá de mi círculo familiar, los
deportistas, los artistas, los mismos políticos, todo el mundo en Colombia
tiene o sufrió el desplazamiento, sufrió la violencia, entonces me doy cuenta
que bueno, esto es un modus operandi estatal, que es una forma de ejercer la
política en Colombia con causas por supuesto históricas y raizales, que lo que
me dan por supuesto es mucho más fuerza para entender mi situación y para poder
doblegar el curso de esa historia, que pareciera que nos quisiera condenar a
una violencia irracional sin fin.

ENT:
¿Y con tus amigos qué pasó?, te entendí inicialmente, ellos estaban en
Venezuela, contigo también, como solicitantes o como refugiados ¿no?, ¿ellos
qué hicieron, se quedaron o también percibieron una situación de...?
TEST:
Bueno, en el caso de CONOCIDO 11, que es un funcionario del Estado
venezolano pues su devenir de vida determinó que él tuviera otra situación de
protección, a convertirse de pronto en una figura reconocida por parte del
Estado venezolano y el chavismo, digamos que radicalizó su discurso en relación
a su vivencia con el desplazamiento, con el exilio, con la muerte del CONOCIDO 1, y él hace
activismo abierto y político en contra de
las políticas fratricidas de Colombia y todo esto. Sin embargo, su nivel, como
te digo, socioeconómico y jurídico es de una persona que tiene cierta
protección por el ámbito en el que se mueve como profesional. Sin embargo, no
es el mismo caso de CONOCIDO 3, que si se quedó en Venezuela hasta hace
un año en donde sintió justamente que... se cansó pues de vivir de esta manera,
como a escondidas, de ser un enemigo interno, y lo digo por esta doble faceta
que tiene Venezuela de ser la Venezuela del... pues relacionada con su estado
de derecho, que en estos momentos está ocupado por el Gobierno del Chavismo,
pero que a su vez también tiene áreas de liberación, determinadas zonas en
donde la infiltración paramilitar por parte de Colombia llega con bastante
fuerza. Entonces CONOCIDO 3 había bajado su perfil, se había vuelto una
persona más discreta, a pesar de seguir colaborando con el Estado venezolano
para ciertas funciones públicas, pero bueno, el debilitamiento del estado
social de derecho, en tanto jurídico, económico y social también le indicó que
debía marcharse, que no estaba en una zona segura y se fue a Chile, él está
ahora mismo en -----------------ENT:
Tu en Venezuela vivías con tu mamá, ¿o eso fue solo temporal a tu llegada?
TEST:
Claro, eso fue solo temporal, fue como una relación de referencia, pero después
ya yo tenía 19 años, llegué con 20, perdón, a Venezuela así que bueno, me tocó
abrirme camino solo.
ENT:
¿Y salir de Venezuela qué significó?, ¿qué queda?, ¿qué se rompe?, porque es
como una nueva situación, digamos no es la misma magnitud de riesgo, pero
describes una situación también de incertidumbre y de riesgo.
TEST:
Si, pues en Venezuela la vivencia fue fructífera en tanto que Venezuela
representó en esos momentos para el continente una esperanza de cambio, un
sinceramiento del discurso político, colocar lo popular en el centro del debate
existencial, creo que eso en ese sentido Venezuela ayudó mucho en cuanto esto,
que nos reconozcamos desde nuestra identidad más raizal y cercana, más

inmediata, pues para tratar nuestros problemas políticos, quiénes somos, de
dónde venimos, por qué queremos estas cosas, entonces fue un momento de
ebullición de muchos procesos políticos en Latinoamérica, no solamente estuvo
en Venezuela sino también en Argentina, en Ecuador, en Paraguay, en el mismo
Perú, todo el continente se vio afectado por olas progresistas que de alguna
manera ponían en crisis eternos, o viejos, debates, ponían en crisis a un
estatus quo del cual mi generación viene hartada y cansada, pues obviamente
para nosotros no era ningún fin de la historia, no era ningún fin de la
cultura, no era ningún fin de la literatura, no era ningún fin de la música,
porque Latinoamérica es un tiempo histórico distinto al de occidente, acá se
confluyen distintos tiempos históricos en uno solo, entonces bueno... no nos
sentíamos identificados, y allí en esos procesos sociales y políticos de estos
años pues nos sentimos impulsados a dar un debate más franco, más abierto, y
había un reconocimiento propio. De ahí también que yo pueda pues hacerme de
alguna manera colombiano, que pueda identificarme con mis raíces y no pelearme
y ser un resentido que piensa que son salir de Colombia su vida ha mejorado
automáticamente. Yo pienso que Colombia puede estar jodido, puede estar mal,
pero hay cosas que vale la pena rescatar y que hay cosas por las que vale la
pena luchar y que siguen siendo más que esas cosas, bueno, eso lo aprendí no en
Colombia sino en Venezuela, dado que Venezuela me dio trabajo, Venezuela me dio
una oportunidad de expandirme intelectualmente, profesionalmente sin que yo
siquiera tuviera que hacerme fiel o partisano de ningún sector político o del
chavismo mismo, siempre me consideré un ciudadano más, con criterio propio, con
autonomía intelectual, con mayoría de edad intelectual para pensar lo que yo
quisiese acerca de lo que quisiese, y eso se lo debo a Venezuela, a una
ciudadanía universal, una ciudadanía política, una ciudadanía en tanto mi
derecho de expresión y mi derecho de existencia, pues eso lo aprendí en
Venezuela, más allá de que, en perspectiva algunas cosas hayan fallado, donde
habían falencias y todo este tipo de cosas, pero bueno, en mi caso particular
yo lo aprendí por esta experiencia desplazado en Venezuela.
ENT:
Bueno ¿y qué pasa al salir con todo esto, al salir de Venezuela?
TEST:
Bueno, hay una doble derrota, por supuesto, porque como te digo, de alguna
manera emocionalmente y... si, uno determinaba, reflexionaba o concluía que
acompañar el proceso político en Venezuela era acompañar un cambio de
conciencia en Colombia, al Venezuela al verse también debilitada en términos de
su propia auto sustentabilidad pues demuestra que esta búsqueda no puede darse
en relación a los amigos, enemigos o cercanos o menos cercanos en términos
geopolíticos, o sea, eso no me determina a mí para seguir pensando en una
Colombia más democrática, más amplia, más plural, lo mismo quiero para
Venezuela. En ese momento fue lo que Venezuela me enseñó dada mi vivencia
también particular y es un tesoro que por supuesto pues yo guardo, ya esa

Venezuela no es la misma de ahora, pero gracias a Dios que yo pude vivirla, o
gracias al destino para que así yo también pueda tener una referencia misma de
lo que pasó en Venezuela, pero lo importante de allí es que yo puedo
extrapolarlo a Colombia también, es decir, más allá de que algunas personas
tengamos buena fe y buenas intenciones en tanto que queremos cambios para
Colombia, bueno, hay que respetar algunas reglas de juego en términos institucionales,
democráticos, para que no sea un proceso fallido ni por reversa ni por inversa.
Entonces bueno, fue una manera más de explorar una posibilidad y en base a eso
tenemos experiencia ganada, hay una retroalimentación con lo que pasó en
Venezuela que a mí me sirve ahora para pensar en que yo tengo mucho que aportar
a mi país, que no puedo caer en fanatismos, que no puedo caer en excesos, que
no puedo caer en mesianismos para ayudar a la sociedad, para contribuir a mi
país, aun siendo un fervoroso chavista como lo fui, siempre crítico, siempre
con criterio, pero en algún momento por supuesto sentí que una posibilidad de
un cambio social en el continente era plausible, y lo sigo pensando ahora, solo
que bueno, en términos de convivencia, en términos de fraternidad, en términos
de que esas conciencias se puedan ir despertando de una manera reflexiva y no
por imposición. Entonces Venezuela para mi es una gran escuela, porque además
allá vivieron cinco, seis millones de colombianos que sufrieron la doble, digámoslo
así, el doble racismo, la doble discriminación por ser desplazados colombianos
en un territorio ajeno, pero también ser sindicados, estigmatizados por sus
propios compatriotas, es decir, eres sindicado en Colombia, estigmatizado en
Colombia, discriminado en Colombia por ser de izquierda, por ser alternativo,
por tener cabello largo, por usar aretes, por estudiar, por ser una voz
crítica, por eso eres discriminado en Colombia y susceptible de ser apresado,
torturado, muerto, desaparecido y exiliado, bueno, en Venezuela también se
aprende que como colombianos exiliados, torturados, desaparecidos que venimos
con todos estos procesos encima no nos dan tampoco la voz ni la entereza para
imponer nuestro modo de ver y entender las cosas, aun siendo víctimas. Entonces
Venezuela me demostró que yo tenía que superar mi condición de víctima y de
desplazado para tener una autodeterminación más libre, para poder decidir allí
el territorio donde esté lo que quiero expresar, el cómo me siento, pero mucho
más si se trata de una vivencia raizal, como lo es la vivencia con Colombia, es
decir, mis pasiones y mis compromisos por supuesto estéticos y políticos están
depositados en la cultura colombiana, que es la que de alguna manera me
representa y me posee.
ENT:
Bueno, ¿y por qué Argentina?
TEST:
Bueno, Argentina fue un destino migrante pensado y premeditado desde esa
perspectiva, yo pensaba que como era un tipo con familia desplazada, sin una saga
familiar muy establecida me tenía que rebuscármela por mis propios medios,
entonces empecé a hacer cuentas y lo que quiere un tipo que no tiene familia,

que no tiene ingresos económicos extraordinarios, en fin, que te coloca en una
perspectiva de vida normal de un tipo clase media baja en este continente, pues
por supuesto que una de las reflexiones fue prepararme mejor, estudiar, tener
un bagaje académico, intelectual que me ayude a superarme, que me ayude a
colaborar conmigo mismo y con mi entorno, entonces dado que la educación es
pública en Argentina, que además la seguridad ciudadana, que es una de las
cosas que a mí me tría un poco desgastado y cansado, acá se maneja de una
manera distinta, no hay casos de sicariato en las calles, la delincuencia común
está un poco más sosegada en relación a los países del Caribe, los derechos
pues de salud y educación, primarios en general, son atendidos con sus
falencias, con sus fallas por supuesto, pero encontré acá una perspectiva de
vida que se condescendía mucho con la seguridad y la estabilidad emocional que
estaba buscando, estaba cansado de huir, estaba cansado de sentirme inseguro,
estaba cansando de que si me iban a robar no sabía si era un ladrón común o era
una trampa paramilitar, estos distintos miedos que lo acompañan a uno a través
de la historia. Yo recuerdo una vez que estaba en Venezuela, por ejemplo, y yo
vivía en una pensión y entraron unos tipos con unas maderas tumbando las
puertas de la casa, y por supuesto yo me levanté asustado, y yo pensé que era
el ejército colombiano que me venía a buscar, o sea, yo estaba durmiendo y lo
primero que yo pensé fue el ejército me vino a buscar a mi casa, o sea, están
tumbando las puertas de mi casa, es la policía, es el ejército de Colombia y
decía, pero yo estoy en Venezuela, cómo va a entrar el ejército de Colombia a
mi casa en Venezuela, entonces lo que entendí entonces fue que, dije, bueno, si
no es el ejército porque lo que estoy pensando en una locura, entonces son los
paramilitares, quiénes son los únicos que pueden entrar en manada tumbando las
puertas, son paramilitares o un crimen organizado. Esto por supuesto es una
anécdota personal, porque al fin y al cabo no era eso, no era para mí, no era
yo a quién estaban buscando, pero habla de los miedos que persisten, yo todavía
siendo miedo cuando escucho una moto a contravía, entonces bueno, esos miedos
son mucho más inmediatos en Colombia o en Venezuela que acá. Entonces
buscando esa seguridad, buscando esa estabilidad emocional, buscando una
perspectiva para mi desarrollo profesional, intelectual y tal decidí que ---- era una buena
oportunidad para seguir estudiando y para replantearme
después qué quería hacer, y justamente en eso estoy, porque a pesar de que
llevo 16 años afuera, 18 de mi ciudad, las ganas de volver están intactas, por
lo menos la decisión.
ENT:
¿Y pudiste encontrar eso en Argentina, esa tranquilidad, esa seguridad?
TEST:
Si, si pude encontrar un tiempo de sosiego, un tiempo para la reflexión
personal, un tiempo para revisar mi historia, me siento un poco, claro,
distante de la realidad colombiana, entonces digamos de que a pesar de que no
he obtenido el mismo desarrollo profesional o político, la misma vinculación al

activismo social que tuve en Venezuela, a pesar de eso estoy agradecido con el
tiempo y la sensación de seguridad que me ha dado Argentina, y además de haber
cursado también acá, acá hice la carrera de ------ en una entidad
privada y ahora mismo estoy cursando la carrera de ---- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6.
Entonces sí, he logrado el cometido.
ENT:
Bien, y después de este recorrido, ¿cómo crees que se podría reparar el daño
del exilio?
TEST:
Bueno, acá en Argentina, dada esa tranquilidad y ese sosiego que alcancé, a
pensar de las premuras económicas que uno tiene como migrante, como una persona
nueva en la ciudad en su proceso de adaptación, tuve la oportunidad de tener
reflexiones acerca de un documental que le plantee a ------ a través de
una productora que lleva a la ------------ y allí hecho el cuento de mi
desplazamiento en conjunto con otros casos, historias de vida que acompañan mi
relato de una manera coral y que denuncian este sistema, este modus operandi
desde el Estado colombiano para extirpar a las voces críticas que terminan
siendo lo mejor de Colombia, o sea, terminan siendo las personas que justamente
están ansiosas por un cambio, pero que además lo pudieran ejercer, pudiera ser
una reserva moral, del buen ejemplo y de buena acción para los mismos
ciudadanos colombianos. Bueno, el Estado colombiano en lugar de recibir estas
iniciativas lo que hace es exterminarlas, asesinarlas, todo aquello que huela a
cuestionamiento, que huela a cambio, que huela a sugerencia es sinónimo de
subversión, es sinónimo de peligro para el poder establecido en Colombia.
Entonces para mi es importante reflexionar de lo propio sobre lo que ha
ocurrido, que la gente tenga la oportunidad de contar sus historias de vida, de
expresarlas por los medios que les sean posibles, pero además también tienen
derecho a ser compensadas moralmente, pues muchas personas han sido difamadas,
muchas
personas han sido denigradas, estigmatizadas, etcétera, y además tienen que de
alguna manera acceder a una compensación material, que esto no quiere decir que
sea dinero en concreto, o si, pero son personas que perdieron sus enceres, que
perdieron sus animales, que perdieron su casa, perdieron su tierra, perdieron
su modo de vida, su modo de producción, o sea, les extirparon además, no
solamente ese valor material que es tener una finca, una vaca, que es tener un
arado, sino que además le quitaron el dispositivo, es decir, cuando ellos
llegan a las ciudades no tienen una vaca, es decir, su pudieran conseguir
dinero no van a comprarse un arado, no van a comprarse unos azadones, tienen
que reaprender otras cosas. Somos personas, sujetos de derecho, donde por
supuesto nuestro derecho a la vida es lo primordial, pero para que tengamos una
vida plena tenemos que contar nuestra historia, tener tiempo para ello, tener
los modos de reflexionar sobre ello, pero además también compensarlos de un
modo material e inmaterial, porque lo que han perdido en el entorno es de doble

rasero, es en términos materiales y es en términos inmateriales. Luego, la
posibilidad de que esas personas se asocien libremente también, no solamente
para contar sus historias y para recuperar su tierra, sus modos de producción y
sus modos de vida, sus modos de cultura, para que recuperen la conexión con el
territorio a través de estas cosas, sino que se asocien, que tengan la
oportunidad de elevar su voz a través de la colectivización, en este caso puede
ser de los intereses de las víctimas, pero las víctimas también tienen sueños,
también tienen proyecciones, también tienen planes, o sea, la gente no quiere
ser reconocida simplemente como una víctima y que le devuelvan su tractor, su
tierra, la gente también tiene un sueño de que justamente esa finca con ese
tractor quería convertirla pues en una referencia de trabajo digno, de trabajo
pujante, de superación personal, y es allí donde el estado colombiano también
tiene que apoyar esta clase de iniciativas, porque la gente no quiere recordar
para vivir en el pasado, ni quiere recordar para vengarse, la gente lo que
quiere es retomar su vida, y retomar su vida implicar contar su historia,
analizarse cuánto ha cambiado en relación a ella, recuperar sus modos de
sobrevivencia, sus modos de sentir a través de la cultura, de la fiesta, de la
música, de la gastronomía, de las artes, de la literatura, sino que
también, bueno, esto, el poder elevar esa voz a través de organismos
colectivos, que la gente tenga la oportunidad de expresarse organizativamente a
través de su junta vecinal, de su junta parroquial, de la junta municipal, de
los modos de agremiación y de conjunción que ellos tengan y que a ellos les
parezca, que a nosotros nos parezca viables. Entonces creo que no solamente las
víctimas son un problema a solucionar, sino que son la solución doble, son la
solución para no cargar más con el peso existencial de una Colombia que se
desgarra a través de sus diez millones de desplazados, de sus diez millones de
migrantes por el mundo, a través de sus diez millones de pobres y otros diez en
la extrema pobreza, todas esas soluciones están justamente en la vocación que
ya tenía la gente en su campo, en su estructura familiar, es decir, nadie
estaba en su casa pensando en cómo iba a hacer el mal, la gente estaba en su
casa estudiando, la gente estaba en su casa produciendo, cultivando, la
narración, la cultural, lo que fuere, y es justamente allí donde hay que
recuperar eso, pero además con el background obtenido por esta gente que ha
tenido una doble vivencia, la vivencia personal, su devenir de vida natural que
tenía, sino también todos estos problemas de asimilación cultural, de
asimilación productiva le dan un agregado a estas personas que pudieran usar en
términos positivos para la construcción productiva e integra de un país. Las
víctimas no son un problema, son la solución para Colombia, si se los pone a
trabajar, si se les da financiación, si se les dan créditos para que trabajen
su tierra, sus cuestiones, pues no vamos a tener ciudadanos en desarraigo, no
vamos a tener ciudadanos resentidos ni otros ciudadanos resentidos con los
resentidos, con los que llegan, con el extraño, con esa persona que algo habrá
hecho, sino que desde su vinculación natural con el territorio esa persona va a

ser productiva porque está en su rol natural, está en su canal, en su fluidez
familiar, en su entorno. Creo que el plan con las víctimas y la compensación
debe ser en ese sentido, debe ser integra y total, yo no la veo como algo como
dádivas, como paños de agua tibia, como exploraciones o como métodos alternativos
para, no, con que se le devuelva la tierra a las personas, que es básicamente
su sustento y su modo de vida, y que es la principal causa del conflicto en Colombia,
ya sea del conflicto con los narcotraficantes, con las expresiones armadas de
la política, ya sea con la delincuencia común, ya sea con los narcos
politizados o con anexiones a organicidad estatal, bueno, todo eso se soluciona
con devolverle la tierra al que la trabaja.
ENT:
Te escuchaba y pensaba dos cosas, te había preguntado por el exilio, fue muy
interesante tu reflexión, pero parecía más referida al desplazamiento interno,
voy a preguntarte dos cosas, cuando hablas de los dispositivos que se pierden
en el desplazamiento forzado, cuando hablabas del arado y demás, ¿cuáles crees
que son los dispositivos que pueden perderse con el exilio y si a partir de lo
que planteabas la reparación del exilio tiene que ver con el retorno?
TEST:
Si, yo entiendo la cuestión del exilio en dos vías, si la gente fue desplazada
y fue exiliada es porque de alguna manera se siente en desarraigo, se siente en
desplazamiento, que ha sido arrastrada a determinada situación, y lo que uno
sobreentiende es que esta persona tenía sus vínculos con el territorio de una
manera, bueno, más natural y espontánea, y cuando se ve en esta situación de no
lugar, de distopia, de un lugar que no eligió, que puede ser lindo, puede ser
feo, pero que no es su lugar, allí se encuentra con una especia de vacío
existencial, de una forma de situación no jurídica, porque lo que haces es como
resetear todo en tu vida, entonces bueno, tienes nueva nacionalidad, nuevos
papeles, pero esos papeles no los obtuviste de una manera regular, los obtuviste
por una situación extraordinaria que te sobrepasa, entonces yo creo que esta
situación es irremediable, esta situación no puede cambiarse con viajes en el
tiempo ni nada por el estilo por supuesto, pero si siento que esa nostalgia o
esas pasiones que han sido frenadas pueden recuperarse a través de la
emulación, la alegoría, son distintos tropos de conexión que uno puede usar
como figuras retóricas, pero que en última instancia lo que quiero decir es que
ese modo de relacionarse puede ser directo o indirecto, es decir, algunas
personas ya han echado raíces también afuera, tiene hijos, tienen modos de
producción culturales y económicos que no pueden dejar atrás por una situación
donde no hay garantías, digo desde lo existencial, que esa persona pueda volver
y pueda reintegrarse a la sociedad y pueda reacomodarse, pero lo que si no
puede pasar es que esta persona aun con sus nuevas implementaciones
existenciales, productivas o lo que sea, no pueda seguir ligado a la
experiencia genuina, a pesar de la distancia, con los temas de su territorio,
con los temas de su vinculación química, orgánica, existencial, etcétera.

Estando afuera también se puede hacer patria, estando afuera también se puede
contribuía al conflicto armado, a la soluciones del conflicto armado, de hecho
muchas veces uno ayuda más desde afuera, visibiliza, se hace eco, tiene este
espacio de sosiego que no lo tienen los colombianos porque están viviendo el
día a día en las penurias, en las urgencias, y uno tiene una distancia un poco
más que lo vuelve a uno más objetivo, pero tu tema sigue siendo Colombia, el pulso
vital que uno tiene que ver con la
emulación de la colombianidad, entonces uno va acá en el exilio, porque a uno
le gusta la fruta, porque uno se crio en medio de la fruta, entonces cuando vas
a agarrar el bus hay un palo de mango, cosas así suceden en Colombia, tu
agarras un palo de mango y te vas comiendo tu mango en el bus, esas cosas no
suceden en los centros urbanos de Latinoamérica en general muchas veces, y
mucho menos en las ciudades más cosmopolitas como -------------y no sé qué.
Bueno, eso no me impide que yo pueda pedir mi mango más caro en un supermercado
especializado, que yo no pueda pedir mi café, que yo por ejemplo a través de
youtube pueda aprender a hacer suero, aprender a tocar tambor y compartirlo con
este territorio, porque la cuestión con Colombia no es que sea una comarca, no
es que sea una patria especial e individual y abstracta, no, de alguna manera
es la cultura general, la cultura de la comarca que si uno cuenta su historia
pues vas a contar la historia de todos, si uno es fiel a las cosas que quiere
contar con su familia, con su barrio, con su calle, pues vas a terminar de
alguna manera contando la historia de todos. Entonces para esa gente que no ve
tan seguro retornar a Colombia pues se puede seguir haciendo patria, y se puede
seguir.... todos los colombianos nos sentimos como una especia de cónsul y de
embajador de nuestra cultural, allá a donde vamos estamos hablando de Carlos
Vives, de Shakira, del Pibe, de René Higuita, de Alejo Durán, de Gabriel García
Márquez, todas estas pasiones son vitales, son eternas y son viables en
términos de que uno acepte una nueva realidad que media con ella, eso en
términos existenciales, pero como te digo, en términos políticos también uno
puede aprovechar para denunciar, para hacerse eco, para reflexionar, para
estudiar la historia de Colombia, para compararla con sus vecinos y entender
los relieves, por ejemplo, por qué a pesar de que Perú es productor también de
cocaína, Perú no se degeneró en un conflicto como el de nosotros ¿no?, o Bolivia
mismo también es productor, no digamos, no, corrijo, no de cocaína, de coca, de
hoja de coca, son productores de hoja de coca, pero sin embargo ellos no
derivaron en estos procesos ni espirales de violencia relacionados al
narcotráfico y no sé qué, pero esa colombianidad desde afuera, ese exilio tiene
que tener una conexión y una recompensa espiritual, o sea, si yo le hablo todos
los días a mi gente de mi alrededor de Carlos Vives y de Shakira simplemente
estoy loco, simplemente es una persona monotemática, pero si yo le hablo a
estas personas de Colombia, de Shakira y tal, pero además puedo vivir de ello,
puedo hacer arte con ello, puedo vincularlos a mi territorio con ello, es decir,
si yo les muestro a Carlos Vives a una persona y esa persona va a Colombia y

conoce la música de Colombia, bueno, es una persona que yo gané, que se vuelve
un cómplice de mi existencia, se vuelve un cómplice de mi experiencia. Entonces
yo creo que el exilio, a pesar de la justa condena que merece pues son
situaciones humanas también donde jurídicamente, existencialmente, físicamente
uno no se siente seguro se tiene que desplazar hacia otra región, y esto no es
una historia ni nueva ni va a ser la última en el mundo, la idea es que
tengamos un mejor conflicto, que tengamos discusiones más dignas entorno a
esto, no tan negacionistas, ni tan omisionistas, pero esta es la idea. Y luego,
hay una gente que si tiene derecho a retornar y en donde tienen que haber los
mecanismos jurídicos, culturales, ciudadanos o lo que se quiera para que estas
personas tengan todas las garantías, por lo menos en términos de lo
garantizable, para que estas personas puedan retoñar, yo si creo que se puede
retoñar, cuando yo fui a Colombia a hacer el documental recuerdo que una de las
cosas más lindas que he tenido como recompensa de haber hecho ese documental es
que después de una entrevista con los familiares de CONOCIDO 1
salimos un poco agotados de la jornada, pero nos fundimos en un abrazo lindo,
en medio de una atardecer, en una terraza ----- del ----------------con un amigo que nos estaba
ayudando en la realización del documental y que era
un perfecto desconocido hasta ese momento, sin embargo yo pude ver en esa
persona un poco más joven que yo, me pude ver a mí, o sea, pude ver como
ese realizador que no estaba ayudando allí era yo, era mi yo de antes, con 23
años, con esperanzas de cambio, con proyecciones, con pasiones, entonces yo
descubrí que ese tipo más joven que yo, yo tengo 36 años, le llevo más de una
década, que yo podía hacer una conexión con ese tipo, entendí que yo me podía
abrazar con ese tipo de una manera genuina, que podía tener una experiencia
genuina, es decir que yo podía retoñar, si yo me fundo en un abrazo con un
amigo y lo siento sincero entonces yo puedo vivir ahí, y puedo tener nuevos
amigos, porque justamente no voy a encontrar lo que yo dejé antes, cuando uno
se exilia llega un momento en que bueno, te devuelves y encuentras las cosas
como estaban, luego pasa el tiempo y te devuelves y ya las cosas no estaban
como las dejaste porque evidentemente el tiempo pasó y todos los sólidos al
aire se desvanecen, pero llega un momento en que pasa un momento y tu vuelves y
ya no importa si las cosas están o no están como antes, porque ya tu no eres el
mismo, ya eres otra persona, entonces ya eres como un turista de tu propia
vida, de tu propio recuerdo, de tu propio pasado. Eso es lo que no puede
suceder con el exiliado que vuelve a Colombia, que se quede en una especie de
turismo de su pasado, que vuelva a vivir en la misma calle donde vivió, pero
entonces la relación con los vecinos ya no es la misma, y no puede volver a ser
la misma, se pueden volver a recuperar las viejas amistades, algunas si, otras
no, pero lo más importante es que la gente pueda tener nuevas amistades con
Colombia, porque Colombia tampoco es un país estático que queremos regresar al
año en en que nos fuimos, Colombia sigue generando cosas nuevas, ricas,
interesantes, susceptibles de apreciar que esa fracción de exiliados que piensa

con seriedad, con entereza, con mesura en un retorno, tiene que encontrar en
las garantías jurídicas y ciudadanas un espacio para que él pueda volver a
tener una amistad con Colombia, porque Colombia no es un territorio clausurado,
ni un país culturalmente paralizado, Colombia sigue vivo, más vivo que nunca, y
es justamente la nueva Colombia la que yo no me quiero perder, la Colombia por
la que yo me fui, que me generó sufrimiento, dolor, angustia, esa tiene que
quedar en el pasado, lo que pasa es que yo necesito que quede en el pasado, si
se me reconoce mi historia, si se concluye esa historia de alguna manera, y se
asumen las cargas que hayan que asumirse entre quienes tengan que asumirse, entonces
yo poder sentirme libre para tener una nueva relación con Colombia, tener una
nueva amistad. Creo que fui un poco metafórico, pero por ahí va mi visión del
exilio, y en términos más puntuales es, por supuesto que estas personas que
están exiliadas pueden regresar a Colombia para aportar desde su experiencia,
imagínate, tanta gente que ha sido técnica, profesional, que ha crecido de
manera exponencial afuera, como es natural, pueda volver a Colombia y
colaborar, por ejemplo, en mi caso yo soy ----------- yo tengo elucubraciones y
sueños de que yo trabajo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de que yo trabajo en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de que yo trabajo investigando el folclor de mi región, yendo a
los
festivales de -----, Magdalena, que yo pueda recorrer el territorio colombiano
sin ningún temor por mi vida, eso para mí sería una justificación justa y sana
para yo pensar en una idea factible de mi retorno, yo lo pienso porque las
ganas están intactas, y esta reflexión va en ese sentido, puedo yo, TEST,
después de que asesinaron a mi CONOCIDO 1 y mis amigos
tuvieron que desplazarse e irse de Colombia, y ahora es muy probable que ya no
puedan volver por distintas razones, aun así quiero volver a Colombia y
comenzar una nueva vida con intereses viejos y renovados, bueno si, si quiero,
pero tengo que tener una garantía jurídica de que mi vida va a ser respetada,
tengo que tener una garantía de que yo puedo colectivizarme, tengo que tener
una garantía de que voy a poder trabajar y aportarle a Colombia en lo que yo he
aprendido afuera, y cuando más aun yo veo que Colombia lo necesita, lo digo con
humildad. Yo pienso que si, que el exilio puede funcionar en esa doble vía, en
términos de transición para una persona que se ha perdido esa transición, como
diría la película -----, bueno, hay gente que si, se va a
quedar allí, pero eso no quiere decir que no tenga un norte, que no tenga una
brújula, que sus pasiones por Colombia hayan sido acabadas, que estén vencidas,
que hayan caducado, no, para nada, al revés, va a tener una distancia que le
puede servir de trampolín para profundizar en ese clavado existencial,
académico, intelectual, lo que él o ella quiera, para estudiar su
colombianidad, porque es una identidad, no es simplemente un estado, no es
simplemente una frontera, allí hay naciones incluidas con una cosmogonía que
nos atraviesa transversalmente. Diría eso más focalizado con respecto a lo que
me pedías que era la cuestión del exilio.

ENT:
Bueno TEST, una última, ¿qué esperarías de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 espero que en primera instancia que pueda tomar mi
testimonio,
que pueda sistematizarlo y que le pueda servir a manera de prueba, a manera de
elemento para la conclusión, espero que ese proceso pueda llevarse a cabo de la
mejor manera posible para que así podamos entender o abordar el fenómeno de la
verdad en Colombia, que es una de las cosas centrales, más allá de que estás
iniciativas de retorno de protección del exiliado y tanto para el exiliado como
para el desplazado, más allá de la vigencia de esos derechos modernos,
constitucionales, supraterritoriales, un debate profundo, sincero y honesto
sobre la verdad que nos debemos los colombianos, por qué las materias por ejemplo
de historia, de derechos civiles se han ido eliminando de nuestros pensum, por
qué en Colombia tenemos una cultura del asesinato sumarial instalada, por qué
pensamos que la limpieza social es una de las vías de uso y costumbre para
solucionar nuestros problemas, o para posponerlos, hay un montón de preguntas
de mi fuero íntimo, interno que obviamente giran en torno a estos debates en
los que yo espero que bueno, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a través de todos
estos testimonios y de la sistematización de los mismos pueda llegar a
conclusiones reparadoras, a conclusiones usables, que sirvan, que tengan su
sentido de oportunidad en un momento en donde Colombia necesita justamente un
sentido, o sea, no importa que como sociedad podamos mejorar materialmente o
no, lo que necesitamos tener es un sentido de vida, una perspectiva, ¿estábamos
mejores, estábamos peores?, ¿podemos solucionarlo nosotros o no?, hasta ahora
yo me siento como una víctimas de la historia, como una pajita en el huracán de
la historia, por qué, porque fui sacado de manera aleatoria, fui expulsado y
así como yo muchísimos más que no entendemos por qué estamos en esta situación.
Entonces lo interesante y atractivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y de participar
en ella es que a través de estos relatos contrastados y sistematizados podamos
encontrar cosas en común que nos ayuden a reconocernos como sociedad, pero que
además nos brinden, bueno, una perspectiva de solución viable para tratarlo.
Sería eso. Acá encontré, no sé si lo puedo agregar ahora o después, un informe
de Justicia y Paz que tiene que ver con lo que me has preguntando de
información sistematizada acerca de las violaciones a los derechos humanos
sistematizados en la región de Colombia, y quería hacerte algunas correcciones
muy precisas, porque yo dije que eran alrededor de cien personas y no, son
alrededor de mil personas que han perdido la vida de manera, insisto,
sistematizada, o sea, que se puede encontrar en los archivos cómo estas
personas han sido víctimas de persecuciones y montajes ilegales que lo llevaron
a sus propios asesinatos, entonces lo vas a encontrar en ------, que es
una página web, pero que ellos tienen en el....
ENT:

¿De -------------o de qué zona y en qué periodo?
TEST:
Esto es de -------------y allí se dice que entre el 2003 y el 2006, fue como la
primera incursión que hicieron el Caribe colombiano a través de RANGO 3,
RANGO 4, RANGO 1, y esto determinó por ejemplo que en el Atlántico en el
2004 hubo 730 asesinados, y en el 2005 y en el 2016 bajaron un poco a 637 y 609
casos respectivamente, es decir, alrededor de 600 personas asesinadas bajo esta
figura, que es la del montaje judicial, la persecución y el asesinato.
ENT:
¿Es una publicación digital o en qué formato la tienes?
TEST:
A la que estoy refiriéndome es digital, pero tiene que estar...
ENT:
No, no, mejor, si quieres después me envías el link y lo adjuntamos en la ficha
como referencia para que pueda ser consultada.
TEST:
Si, creo que esto es un buen resumen, porque hay varios, pero este es un buen
resumen, está documentado y tiene el link directo de -----, pero
además la referencia de Justicia y Paz que es un organismo que también es
bastante referenciado en materia de derechos humanos en el contexto colombiano.
Ahí está bastante articulado y delimitado el contexto de violencia que venimos
sufriendo los costeños, desde más o menos el 2003, que es cuando el Bloque
Norte de las AUC entra con bastante fuerza en la región.
ENT:
Bueno TEST, perfecto. Yo más o menos como siguiendo el esquema que te había
propuesto al principio creo que hicimos todo el recorrido, no sé si quieras
agregar algo más, o si no si quieres ya hacemos un cierre y te llamo y
concretamos otras cosas off de record.
TEST:
Bueno, si, si, para mi está bien.
ENT:
Bueno TEST, mil y mil gracias y bueno, cortamos y te llamo, un abrazo.
TEST:
Abrazo.

