https://sim3.comisiondelaverdad.co/expedientes/public/transmitir/40396
ENT: bueno. Para empezar entonces usté me regala en nombre completo y arrancamos el, la
entrevista.
TEST: mi nombre es [DATOS PERSONALES 0:10-0:13]
ENT: [DATOS PERSONALES 0:14] , empecemos un poco, para iniciar este diálogo como...
conocer un poco de su vida. ¿De dónde es usted? ¿Dónde nació? Digamos, su familia...
TEST: sí, sí.
ENT: bueno, todo eso.
TEST: eh, bueno. Yo nací en LUGAR1. El --------------- de 1981 y fue mi papá se llama
FAMILIAR1, que ya está fallecido, mi mamá se llamaba FAMILIAR2, también está fallecida,
fue taita también... estuve en LUGAR1------- cursé mi primero de primaria en el mismo
internado en LUGAR1--------Terminé mi primaria, me fui a estudiar a INSTITUCION
EDUCATIVA1 en ----------------. Yo fui hasta el grado noveno en el 99, y por situaciones
económicas y que al final mi papá no pudieron cómo ayudarme a contribuir mi estudio, fue
una de las causas de las cuales yo dejé mi estudio y regresé nuevamente a mi casa. Y los
muchachos ya estaban ahí, la guerrilla ya estaba ahí haciendo sus reuniones con la gente,
haciendo entender la política, la reclusión como tal, el programa como tal. Toda esta
información se la estaban dando a todas las comunidades. Inclusive ya... momentos, los
primeros momentos donde fueron ellos fue a LUGAR1. La parte desde arriba [DUDA 01:4401:46] bajaron a LUGAR1.
ENT: ¿eso fue en el 99?
TEST: en el 99. En esos momentos no habían llegado acá ni a -------------, ni a --------, ni a
---------. Ninguno no había presencia de la guerrilla. Y cosas de la vida, uno como muchacho
también es un poco arrebatado y piensa de que las cosas, lo que uno piensa es fácil, y las
cosas no son fácil. Y una vez, pues yo estando ahí, pues llegaron los pelados y [LENGUA
02:12-02:14] y no salió la estrategia, ¿cómo ellos manejaron la estrategia? ¿Cómo convencer
a los muchachos? O sea, y en ese momento yo tenía un problema, problemas económicos
que teníamos en la casa por la situación más que éramos 12 hermanos, o sea... y no, si no me
pongo a trabajar, para nosotros pues recursos no nos da. La situación está un poco crítica
por esos lados. Al ver esta situación pues el man -el comandante en esos momentos- me
entrevistó, y yo fui a dar revista y quién fui yo. Estudiante, salido del Colegio INSTITUCION
EDUCATIVA1, pero que me sentía un poco inconforme por la situación que no podía cómo
tener recursos que yo quería porque la idea era seguir mi estudio en la universidad,
terminar en lo que es el INSTITUCION EDUCATIVA2, en -----------, y fui pasar mi bolsillo
pensando que los recursos no me da. Por esa situación pues estuve conversando con el
comandante, me dijo "bueno, la idea es que vamos a ayudarle a su papá, entonces si se
siente mal a nivel económico podemos colaborar a su papá para que tenga buena vida, pa
que le de más o menos como ya a los restos de sus hermanos. Pa que tenga vida buena".
"Bueno, ¿y en qué sentido van a colaborarme?", "vamos a colaborarle a usted a nivel
económico. Si usted se va con nosotros, pues le vamos a dar unos recursos a su papá, para
que se monte un negocio, cosa de que viva bien". Bueno, y yo le dije "pero déjeme pensarlo",
varias veces lo pensé, pues si las cosas son de esa manera, conversé al final con mi papá. Al
final mi papá no estaba de acuerdo conmigo, con ese pensamiento que yo tenía, porque con

la vida, con la plata no se soluciona nada. Lo más importante era mi vida en ese momento
para él, porque el hijo él iba decía, pero el hijo al fin y al cabo, y es algo de que pues no
estaba de acuerdo sino con el esa idea. Pero más sin embargo yo a través de mi esto, vivía,
pues terminé irme con esta idea.
En ese momento yo me ingresé fue el -------------del 99... del 99, porque ya había salido del
internado, que yo solamente estuve durante un mes. Y en ----- en ------, en esos mediados del
mes pues me ingresé con esta idea. A ver si era la realidad o no. En esos momentos yo me
fui. Mi persona, un primo, y otra prima. Eramos tres los primeros que ingresábamos de
LUGAR1. Y cuando nosotros nos metimos a las filas, sinceramente así es como ciega de
mente, sin tener experiencia, ¿qué tipo de gente era? Porque yo no lo conocía de fondo, yo
pensaba que la política de ellos era salir, como lo estaban expresando de manera sencillo. Y
resulta que cuando yo di los primeros pasos al monte, yo vi que las cosas eran totalmente
diferentes. Ya llegué fue a, a otro mundo como de, de esclavitud que se puede decir.
Teníendo en cuenta que cumplir unos reglamientos de manera muy, muy estrictamente, los
reglamentos que tenían. Y por lo tanto vine de LUGAR1 bajando, llegué acá a la ------------que como toda gente, y los señores de ahí estaban en un congreso. Ahí en los primeros
meses que teníamos nosotros. Quince guerilleros. Ellos venían de ... y ya me entregaron los
grupos [DUDA 5:48-6:05] Y fue el primer día, que la alineación de EP ya estaba en una
reunión de una casa, entonces de ahí estaban sentados y ahí hicieron una presentación.
Inclusive pidieron permiso de la autoridad. Y las autoridades le dieron permiso. Y tuve una
conversación casi como de medio día, creo. Desplazando lo que es la poldilla, ahí en con qué
flur venían ellos , y eso en los primeros momentos ellos avisaron a todas las autoridades, a
todos los capitanes, que ahí estaba esa gente, de que ellos venían. Era prácticamente una
población del departamento del -----------. Mirando la gente, haciendo toda la política de la
guerrilla a las comunidades, para que esta política se refleje en todas las comunidades, para
que ellos no se sientan extraños a la guerrilla, o sea, pa que no le tengan miedo.
Pero de igual manera ellos estaban comentando de que se estaba reclutando a algunos
muchachos, a algunas muchachas de una manera voluntaria. Voluntaria, nadie se estaba
obligando, hay muchachos que de manera consciente que si se van, no es ningún problema.
"No estamos arrastrando a nadie, no estamos diciendo, no tienen que ... no. Aquí el que
quiere meter, se puede meter de manera obligatoria, Padres de familia piénsenlo dos, tres
veces. Muchachos, piénsenlo dos, tres veces, después que llegue su hijo acá, después no van
a estar lamentando 'no, que lleva a mi hijo obligatorio', no". Y por lo tanto estuvimos
comentando un día casi medio día, y nos fuimos. De allá nos metimos para ------------,
bajamos por -------------- arriba. Llegamos a -------------y nos metimos por un caño de arriba,
ya rompiendo la carretera que conduce del ---------- al -----------, del ----------- al putumayo.
Cuando ya estuvimos acomodando el personal, todo, ... [INTTERRUP]
ENT: ¿los que habían reclutado?
TEST: sí. Y en ese momento ya empezaron a llegar muchachos de [INAUD 08:23] Llegó 4, 5,
6 muchachos que fueron... de inclusive muchachas que llegaron tarde. Y de aquí de los
ingleses llegaron varios aue yo había distinguido. Entonces yo estuve hablando con ellos,
dije "¿pero por qué ustedes se vinieron pa'l? Esta no es vida como uno lo piensa. Aquí la
cosa es muy serio. Aquí no es como usted llegar gritar al papá suyo, a su mamá, no. Aquí las

cosas son como somos. Aquí uno viene a cumplir órdenes y órdenes son órdenes. De todas
maneras ustedes llegaron, pues bienvenidos a la muerte". Así les dije porque yo me sentí ya
después que yo me había arrepentido, sinceramente ... y todas las cosas que me dijo al final
mi papá yo me arrepentí bastante, bastante, pero ya pa' qué. Ya estaba más adentro que
afuera. Y de igual manera estuvimos ahí y empezaron a llegar nuevos personal. Llegaron del
Putumayo, llegaron peruanos -guerrilleros peruanos-, brasileros, ecuatorianos. Y nos
hicieron, nos rejuntaron cerca de 150, 100 hombres -entre mujeres y hombres-, y
empezamos a hacer entrenamiento. En el campamento general del ---------. Un
entrenamiento que duró seis meses. Seis meses de entrenamiento y gracias Dios que ahí
nadie salió fusiliado. Terminamos el entrenamiento, hubo una especie de clausura y nos
entregaron los que es los armamentos. Todo lo que tiene que ver con fusilería, pistolas,
granadas, bayoneta, todo lo que tiene que ver con armamento. Nos entregaron ahí mismo la
dotación. Y una vez que nos surten todo lo que es de armamento nos sacan -esa misma
comisión que había salido de aquí- nos metieron a todas las comunidades indígenas. Ahí si
hubo lo que es la presencia de la guerrilla. Aquí primero, en ------- en la ---------- nosotros...
yo me fui por los lados de LUGAR1. La primera vez que yo visité a mi papá [DUD 10:44]. Y yo
no me había acordado de los acuerdos que nosotros habíamos quedado el día que yo me
ingresaba. Y yo le comenté a mi señor papá que si le habían dado unos recursos. Me dijo no.
Yo le dije "pero cómo así, ¿se acuerda que nosotros habíamos quedado que RANGO
GUERRILLERO1 te iba a dar unos recursos y no te ha dado? ¿Cómo así?". "No", me dijo "ellos
solamente querían que usted fuera con ellos y me dejara ahí botado". Bueno y que en ese
caso yo reaccioné en las causas que yo me había ido así de manera engañado. Yo lo detecté
de esa manera porque vea que no me estaban cumpliendo las cosas. Y son cosas que yo
pensé "no. Yo la embarré también". Pero de todas maneras yo pensé "pero si las cosas no se
están dando de esta manera como yo lo estoy pensando, pues yo tampoco voy a vivir toda
mi vida en la guerrilla". Sí, ya en ese momento yo me auto determiné de manera personal, y
es algo que me dolió bastante. Inclusive mi señor papá, puse a llorar al ver que las cosas no
se estaban dando como tenía que dar. Y entonces me dijo "no sé qué vamos a hacer hijo,
porque lo que yo quiero más que la plata yo quiero que usted está aquí a mi lado", porque
yo era heredero del man sobre la historia. Yo soy curandero. Yo en ese momento soy
tradicional, inclusive. Soy malokero, y yo manejo todas las cosas a mi alcance.
De igual, estuve con mi señor papá 8, 15 días, y me vine nuevamente. Ya en ese momento el
que nos mandaba, el RANGO GUERRILLERO2 o sea, ------que ya está muerto. Ya lo mataron.
ENT: ¿ RANGO GUERRILLERO2 era indígena? o era...
TEST: él era caqueteño. Era un blanco. Un moreno barbado. Bajamos, llegamos acá a
puerto... a quebarada negra. Estuvimos un buen rato, unos 15 días, y ahí ingresó otra
muchacha, de mi tío FAMILIAR3. Una muchacha de 15 años. Ella más que todo, ella se
ingresó por enamoramiento.
ENT: sí.
TEST: ella le gustó un parcero, le gustó a CONOCIDO1 [DUD 12:57-12:58] y, se metió. Y digo
el masmero de las muchachas que iban por estos lados, también. Se iban en cabeza de
RANGO GUERRILLERO3 en cabeza de ... RANGO GUERRILLERO4 en cabeza de RANGO

GUERRILLERO4. Y eran lo que le estoy nombrando, esos fueron comandantes. Esos eran los
que comandan. Ajá, comandaban todo lo que era el grupo comandaban [INTERRUP]
ENT: la escuadra.
TEST: [CONT] exactamente. Y entonces lo que llegaban a hacer era nuevamente reuniones,
en ese momento yo llegué aquí. Cuando nos ingresaron. Estaban en una plena reunión,
comentando, y ya tenían dos manes. Ahí se ingresó la hija de CONOCIDO2, CONOCIDA3. Una
muchacha de trece años amigo. Ella se ingresó más que todo también de enamoramiento,
mejor dicho, se encoró de un hombre tal vez y se dejó decidirse. Se dejó decidirse, eso sí.
Pues yo veo que las cosas no eran así. Sí quiere conseguir marido, consiga en la vida civil.
Pero no puede. Pero usted sabe que cuando uno dice y la gente, y la gente son terco. Así por
más que usted le diga. No, no, no, usted sabe que cuando un paisano decide, como que
decide y se va. Entonces uno si te van a decir, por más que uno respete, que no hay ... no uno
muy terco. Digo de manera que estuvimos aquí y nos fuimos a por los lados de acá de
LUGAR1. Allá había otra muchacha que estaba con ganas de ingresarse. Era la mujer de un
paisano. Y la muchacha tenía un hijo, o una hija... un hijo. Se llamaba CONOCIDA4.
ENT: la muchacha.
TEST: sí. Y ella se enamoró de otro man. Y dejó la familia, los hijos botados.
ENT: por irse detrás del man.
TEST: por eso. Y pille lo que yo digo, compañero, eso que digan que "aquí llevaron a mi hijo
forzado, arrastrado", eso es mentira. Por eso es que te explico. Antes de uno hablarlo, tiene
uno que pensarlo. ¿Cómo fue las causas? Inclusive, no es uno ni dos veces las reuniones que
hubo. Es una reunión de dos, tres meses, que se hizo ahí. A consentimiento de toda la gente,
y la gente entendieron, la gente comprendieron la situación. Y cuando llega este tipo de
declaración diciendo que no es por nosotros defender la guerrilla, compadre, pero yo soy un
tipo que vivía una situación a sangre, mi cuerpo yo lo viví, no es uno hablar las cosas de
afuera, de afuera hacia cierto lado... no es como uno vivirla ¿sabe? Hay cosas muy,
totalmente diferentes. Y fuese así de que... [INTERRUP]
ENT: entonces cuando se reunían acá con las autoridades y les explicaban, digamos que ahí
hubo buen diálogo ahí.
TEST: [CONT] o sea, dialogar inclusive con los de donde llevaba uno un muchacho, pelado,
una muchacha, y se hablaba directamente con el papá si está de acuerdo o no. Entonces más
de un padre dijeron sí. Sabían que la guerrilla... pero eso prácticamente fue como una
especie de un engaño también, por la situación de que les decían que su hija se va ahorita,
pero ya se metió a la guerrilla, pero va a vivir toda la vida como otra, pero eso con el fin de
que su hijo te iba a visitar cada dos años, un año [DUD 16:08-16:32] Con esa mentalidad
para que usted mire su hijo que es un combatiente, es un varón, que está demostrando y que
está defendiendo el pueblo como tal. Pero cualquiera se anima, ¿sabe? "Yo quiero ver a mi
hijo con fusil, metiendo plomo a quien tiene que meter". Uno se siente como un poco
animado, pero ahí donde fue... tampoco no fuera.
Y entonces fue asi de que más de uno se hizo convencer. Eso fue un ventarrón grande que
llegó acá y que ... ese ventarrón arrastró más de un pelado. Así ciegamente se metieron,
sinceramente. Y cuando... Y hubieron muchachos también que se metieron a las filas
guerrilleras porque tenían problemas en el pueblo. Había un pelado que se chuzó a otro

pelado y la policía la estaban buscando y no se qué hizo y se vino acá, y se metió pa la
guerrilla. Cosa de que todas las cosas pasaron es por una causa. Ya sea familiar, problemas,
cosas, o enamoramiento, pero todo esa gente se metieron con esa idea. Aquí nadie se llevó
arrastrado aquí. Nadie llegó a peliar, no. Nada.
ENT: ¿ni amenazaron tampoco la familia?
TEST: de igual manera algunos padres, algunos miembros de la misma comunidad, ya se
metieron a colaboración voluntaria en la guerrilla. Ya vieron padres de familia, padres de los
guerrilleros que ya se encargaron de colaborarle a la guerrilla [INTERRUP]
ENT: como milicianos.
TEST: [CONT] sí, milicianos directamente. Y eso, mandaban... hacían una notificación pa
fulano de tal, a los comerciantes, y todos los comerciantes después le cobraron a la guerrilla
porque fueron testigos de esto. Allá supuestamente es malo mencionar a la gente porque
eso es falta de respeto, y acá llegaban remesas pa la guerrilla, eso 4, 5 millones de pesos.
Gasolina, remesa... y así [INTERRUP]
ENT: ¿pero era voluntario o por extorsión?
TEST: [CONT] no, extorsión. "Bueno, mándeme las cosas [INTERRUP]"
ENT: o se jode.
TEST: [CONT] "o se jode, papá". Y eso fue tiempos de araguanía, tiempos de pesquito que
sacan... y entonces de igual manera no se... se metieron 2, 3, 4, 5 de manera voluntaria a
colaborarle como informantes directamente de la guerrilla. Y fue así de que hubo varias
confianzas de esa manera, a onde que pues ya hubo una dotación de radio y de
comunicación, ya hubo remesas que ganaban por parte de la guerrilla, gasolina, algunos les
dotaron motores, la guerrilla doto como ... [INTERRUP]
ENT: ¿a los informantes?
TEST: a los informantes de ahí.
ENT: de las comunidades.
TEST: y entonces esas situaciones se, pues se reemplazó mucho, y que la mayoría toda esa
gente ya sabían eso. Y cuando el Ejército se dio cuenta, ahí se viene el mierdero tan
hijueputa. El Ejército se dio cuenta. Bueno, y empezaron la investigación. Pero se calmó, se
calmo, se dejó ahí. Bueno, cerca de un año, la guerrilla recogió su personal y se fue, y
duraron por ahí unos 4, 5 meses que no volvieron acá. Después vino las FARC [DUDA
20:13]Ya viene con una otra idea que es directamente extorsión directamente.
ENT: sin colaboradores.
TEST: sin colaboradores. Pero ya no juega para la comunidad, sino pa'l casco armado. Ya los
comerciantes tenían que dar 4, 5, 6 millones de pesos. 6 millones de pesos, otros daban 12
millones de pesos. Acuérdese que ellos miraban, ¿sabe? Porque yo por ahí momento era de
que pues todo pa'l comienzo. Así directamente. Porque uno al comienzo está metido en
todo, porque es juicioso, un man voluntario, deseó, y son cualidades que ellos le notan a uno,
entonces pues le llevan lo que le tienen que llevar. Y uno estaba ahí.
ENT: igual ya llevaba tiempo, más o menos dos, tres...
TEST: sí, como dos años ya.
ENT: dos años ya llevaba usted.
TEST: bueno, son cosas que aparecen comentando, y en pensando lo que es en ese momento

estaba el final de la señora CONOCIDA5, señor CONOCIDO6,. Ese mantenía una polí... qué...
cómo se puede decir. Muy tajante, se podría ser. "No quiero volver a ver de la guerrilla aquí
nada. Yo el que mando en el territorio soy yo". Entonces la guerrilla les llamó varias veces la
atención al man, diciéndole y aclarándole de que esto era un territorio colombiano como
cualquier fuerza del Estado, ya sea legal o ilegal, pero que tenían que andar sin ningún
problema. Territorio colombiano. Y para ellos no había ley, por dónde tenían que andar,
tenían que pasar. Autoridades que estaban de acuerdo con nosotros, le obedecemos. Pero
autoridades que con nosotros no me obedezcan, pues también es autoridad. Claro. Porque
ahí fue como una amenaza indirecta, pero uno la cuentra así. Y pues fue así de que el man no
se controlaba. Entonces no se controlaba, no se controlaba. No se controlaba el man. Y llegó
pues, llegamos nuevamente a cobrarles nuevamente. Se hizo la reunión y nuevamente lo
que es la extorsión. Ya se cobraba lo que es la vacuna. Y la [INTERRUP]
ENT: ¿a los comerciantes y a la gente?
TEST: [CONT] a los comerciantes y a la gente. Y cuando la guerrilla se dio cuenta, el Ejército,
disculpe, que cuando se dio cuenta que la cosa, la guerrilla estaba ya formando más, llegó a
los asentamientos, llegó el, el qué, el comentario. Cuando los del Ejército hacen como, se
meten a un área. Y la cosa se vuelve más peor de lo que estaba. Ya ahí de dónde ya viene
todo lo que está contado de las prohibiciones, que nadie que andar noche. Después de las 7
de la noche es malo. Nadie tiene que ir. El que ande después de als 7 de la noche, plomo
corrido parce. Así. Eso fue. Directamente. "Ustedes veran si quieren vivir, no o si quieren
obedecer, obedezcan". Y eso fue un golpe, casi que a las comunidades indígenas, por la
situación de que no podían ir ni a la chagra. A la pesca, al rebusque, esas situaciones como
que refugiaba la comunidad. Y yo mismo lo sentí porque así era por acá. Y eso duró unos
tiempos. Por ahí unos dos, tres meses. Hasta que las cosas se calmó y no eso, ahí me echaron
ya pal ---------- como tal.
ENT: ¿Pa'l río ---------?
TEST: pa'l río ----------. De ahí crucé y llegué pal -------------.
ENT: ¿ahí a dónde sale a ----------?
TEST: a ----------, no. Ahí llegué por ---------- por la ... por el ---------de ahí sube para ------ o si
no baja para --------- Ahí en los primeros hostigamientos que nosotros tuvimos con la
guerrilla, con las pirañas. Esa fue la primera experiencia que yo tuve en mi vida después de
esos dos años.
ENT: primer enfrentamiento.
TEST: primer enfrentamiento con las pirañas. Pues yo era un poco novato por la situación
en que yo era la primera vez que yo estaba soltando millones de sonido de tiro. Y yo casi me
enloquezco, eh. Pero más sin embargo, pues me sentí un poco fuerte a pesar de que fuera la
primera experiencia. Hicieron un combate que nos duró hasta unos 3, 4 horitas. Pero nadie,
ni un muerto, ni las pirañas tampoco.
ENT: ¿de ustedes nadie murió?
TEST: nadie murió.
ENT: ¿de ellos tampoco?
TEST: de ellos tampoco. Y entonces, en ese momento se estaba organizando ya a nivel de
secretariado de las FARC en cabeza de comandante de, de frente ----------------, RANGO 6 DE

LAS FARC se estaba organizando con RANGO7 DE LAS FARC, con RANGO8 DE LAS FARC y
final RANGO2 DE LAS FARC. Eran cuatro comandantes del frente Amazónico. Y a la cual
estuvimos ahí. Se estaba planeando era directamente [INTERRUP]
ENT: ¿el frente tenía un frente móvil o solamente era uno solo?
TEST: no, solamente era uno solo. Ya se estaba armando lo que es la móvil, la móvil dos, ¿sí?
Ya directamente los explosivistas y todo lo que es la maquinaria fuerte que tenía la guerrilla
para esa zona. Y entonces estaba haciendo una inteligencia a pueblo de la -------directamente a la base de la policía, para hacer la toma a -----------y a la Policía.
ENT: sí señor.
TEST: y nos empezaron y nos llamaron a toda la guerrilla que estuvimos cerca, casi como
500 hombres. Llegamos, nosotros sin saber nada, después de toda esta actividad que se
realizó, y después que llegamos, ya llega toda esa cantidad de gente. Llegaron como de 14,
llegaron de 1ero, llegaron 7mo, llegaron gente de puros guerrilleron antiguos que llevaban
sus 15 años, 20 años ya veteranos para uno ante ellos era un recluta...
ENT: claro, usted a penas tenía 3.
TEST: veteranos imagine. Yo llegaba dos años ya completando mi tercer. Y yo dije "pero
cómo, ¿quién toca hacerlo?". "no", me dijeron "así, así, así". Y cuando ya viene lo que es la
guerrillera de acá de ----------- de hacia acá, tome el pueblo de --------------...
ENT: ¿estaba en el río ---------------?
TEST: sí. Todo estaba ahí.
ENT: ¿y bajaron por aquí por este río?
TEST: sí, todo. Y razón de que ya habían recogido, ya habían recogido los datos de las
personas que eran desobedientes, ¿sí? Que llaman, que no hacían caso a la guerrilla, no ...
Llega el momento. A nosotros nos metieron al cerro. Ya.
ENT: el cerro de al frente.
TEST: y otros que se metieron por parte de atrás. Y nadie sabía que la guerrilla se estaba
yendo. El Ejército se fue. Y se fueron mierdero tan hijueputa. Ahí mataron a dos soldados y
cuatro heridos. Eso que comentó la gente. Esa noche hubo bombardeo, nos metieron plomo,
tiro y bomba. [INTERRUP]
ENT: ¿hacia el cerro?
TEST: [CONT] hacia el cerro nos metieron. Y nos tocó que irnos por parte de atrás.
Cogieron... había como unos cerca y diez botes llenos de guerrilla. Eso fue un mierdero que
se iba a formar acá. Un mierdero, mejor dicho. Y cuando ya fuimos... yo siempre trabajaba de
motorista. Yo me fui. Cuando dijeron que la orden era de recogerlos por la situación de que
había ya lideres sapos en la guerrilla, que por ellos ya se dañó [INTERRUP]
ENT: la toma.
TEST: [CONT] la toma. Y en ese entonces ya se empezaron a pasar líderes. Ya se empezaron
a bajar líderes. Y yo estando allá de regreso, cuando se escucha como que "no, mataron a la
señora de CONOCIDO6”
ENT: CONOCIDO6 era el que...
TEST: la señora de él. "Mataron la señora de tal. No, se ahogó fulano de tal", y de una ellos
sospecharon. Yo dije "yo creo que son ellos". Porque aquí uno sabe quién hijueputa es. Y pa
uno cuando le quieren hacer algo le dicen de una y fue así de que los líderes fueron bajando

y las comunidades indígenas ya como que... las ... totalmente ¿sí? [DUD 29:28- 29:44 ]
Entonces, ¿cómo son las cosas? Así pasó. Y de ese momento nos metieron nuevamente. Me
metieron para ----------------------y yo recibí el curso final de comandante en ese entonces.
ENT: ¿comandante de escuadra?
TEST: sí. De una guerrilla. De 12 hombres. Y, yo recibí el curso. Ya yo tenía mi compañerita
[INTERRUP]
ENT: que era también de las filas.
TEST: sí, de las filas mismo. Y entre que yo estuve y yo llegué acá con RANGO 9 DE LAS
FARC. Yo estuve dos meses, bajé. Cuando al final ahí nuevamente al monte me iba
reclutando, y en ese entonces RANGO 8 DE LAS FARC, que era otro- se fue pa'l otro lado del
--------- Y nosotros nos vinimos acá. Nos metimos, llegamos acá, a ------------.
ENT: ¿dónde es ----------------? ¿A mediados de [DUD 30:49-30:50]?
TEST: sí. Hicimos campamento. Ahí nos quedamos. Cosa de Dios, amigo, yo me enfermé mal.
Me dio fue dolor de muela, me dio fiebre, de todo. Estuve cuatro días acostado en el
cambuche y me remitieron para Ecuador. Y cuando me remitieron se fue RANGO 2 DE LAS
FARC, la hija de acá del señor CONOCIDO2, la de catorce años... [INTERRUP]
ENT: que había ido de trece. Ya tenía catorce.
TEST: [CONT] y se fueron pa ----------. Pasaron LUGAR1 y se fueron pa ------------.
ENT: pa ---------------, ajá.
TEST: y cuando iban subiendo llegaron los de batalla, y la orden que dio fue quemar [DUD
31:32-31:36]. Güevones también. Y ahí yo pensé que ... como dos los brasileros, ahí mataron
a todo el mundo. Murieron 5. Con eso yo dije ya mataron a yo [DUD 31:39- 32:01] La cosas,
pero mal de eso que ya fuimos entonces ya se iban bajando. Solo llegando "no, mataron a
fulano de tal". "No, que fulano de tal se cayó en mina. Está muerto". Bueno, en ese mundo ya
me, yo era un poco yudo, al ver que yo disque iba a tener mi carguito allá. Entonces me
mandaron con doce hombres. Y yo mandaba doce hombres. Y eso fue prácticamente, nos
mandaron al ----- Y en ese momento ya llegaba la avioneta, de -------a llevar la coca a allá.
ENT: ¿sacaban coca ahí de allá?
TEST: coca sacábamos por bultos.
ENT: ¿clandestino?
TEST: sacábamos... y entonces ya el man se metió y trabajábamos directamente con las
FARC y ellas ... trabajábamos, no, pero bajamos y nos metimos por los lados de los anterior
caballos, la autopista [DUD 32:52-33:12]
ENT: ahí donde estaban los narcos antes.
TEST: exactamente. Y entonces ya éramos 5 con que hacíamos el viaje a allá. Y tuvimos
conexiones con unos mafiosos que eran por ---------- Un señor alto, y él [INTERRUP]
ENT: ¿paisa?
TEST: [CONT] no. Se llama CONOCIDO7. Y ya mismo como le caen directamente a ... pues
fuimos a territorios. Entonces yo me mantenía dándole así, de seguridad. Y cuando yo bajé,
nuevamente a sacar coca, nuevamente coca a ------------- cuando subimos el man me dijo,
vea, un señor que se llama CONOCIDO8 en ------------------ENT: ¿el traqueto?
TEST: había matado al paisano porque no le pagó lo que tenía. CONOCIDO8 se llamaba,

---------... y ya viene lo que mientras que nosotros hacíamos eso a ellos deben quedarse
también. Ya nos repartieron ya por comandos y la función era, toda la misma función, al
señor mío que era ya de otra situación de coca y toda esa vaina, llevar coca. Lo que ellos
hacían es nuevamente reunir, reclutar más gente. Reclutar gente, gente, mejor dicho, hacía
parar de convencimiento ahí como yo le dije. [INTERRUP]
ENT: ¿pero así mismo?
TEST: [CONT] así mismo. Y en ese entonces reclutaron un señor que era el hermano menor
de CONOCIDO9 del traicionero. Él era un mono. Tenía 40 años de vida y ese man se metía
porque a él nadie lo quería, no tenía mujer ....
ENT: porque estaba viejo ya.
TEST: sí. Ya estaba viejo, y fue en la cual que se rompió lo que es el reglamento de
reclutamiento porque los reclutamientos se hacen a partir de 15 años.
ENT: ¿hasta qué edad más o menos?
TEST: hasta 25 años.
ENT: ¿25? Ya estaba muy viejo.
TEST: ya de pa 40 años estaba muy viejo ya.
Bueno. Ahí manteníamos. Cuando nos fuimos nuevamente al -----ya la versión del Ejército
había llegado. Y ahí tuvimos otro enfrentamiento con el Ejército.
ENT: Ejército.
TEST: el Ejército de nuevo. Nos dimos plomo ahí. Nos bombardieron, pero no nos pasó nada.
Nos tiramos al Putumayo y nuevamente llegaron con las Pirañas. Otra vez formaciones.
Unas formaciones como de medios días con las Pirañas. Ahí mataron a un parcero. Unas
muchachas mataron a él.
ENT: un amigo.
TEST: a un amigo. Mataron cuatro días.
ENT: ¿y también era indígena?
TEST: era indígena. La mayoría de los indígenas se murieron porque... ahí se murieron
dos...un peruano, y un ecuatoriano.
ENT: ¿guerrillero?
TEST: sí.
ENT: ¿con los enfrentamientos con las Pirañas?
TEST: exactamente. Ahí nos jodieron. Y entonces estuvimos ya, nos metieron ahí, en esa
área para hacer una emboscada a las pirañas. Entonces embosqué, yo a meter, amarré un
lazo de lado a lado del --------------, coger todo eso pa y las Pirañas ... al levantar ese ... las
Pirañas se enredaban y coger y matarlos. Estuvimos un día esperando, dos días, tres días y
nos tocó levantarlo y nos fuimos pa 'rriba. Fuimos allá por ------------y ya había como unos
cinco manes de --------- ya reclutados. Muchachos. Y entre muchachos también muchachas
bonitas. Y hubo más reclutamientos. Ya menudo, ya ... porque aquí la gente como que se
cabrió, ¿sabe? Pero ya el reclutamiento por ----------. ----------- por --------- eso diario se
metieron dos, tres, cuatro, dos, tres... [INTERRUP]
ENT: ¿------------TEST: de -------------, ¡todo! Se metieron. Y nuevamente se hace lo que es el entrenamiento
como tal. Ahí fusilan a cinco. Fusilaron a 5 combatientes.

ENT: ¿Quién? ¿El Ejército?
TEST: la guerrilla, mijo.
ENT: ah, la guerrilla.
TEST: toda la situación de que una violación y robo.
ENT: ¿violaron a alguien?
TEST: cosa de que había una violación de que ... es que para todo hay que pedir permiso. Si
quiere así vulgarmente que dice con una mujer, tiene que ir "comandante me da permiso",
pero si usted volaba sin permiso y que te pillaran, ya es una violación [INAD 38:22-38:25].
Y yo seguía con mi pelaita.
ENT: ¿con el permiso?
TEST: sí, no, yo estuve ahí con mi pelada así de pareja. Y nosotros compartimos, para qué yo
la quise mucho y todavía me acuerdo de ella. Es una mujer que yo la quise mucho en mi
vida. Y ya me mandaron nuevamente acá a ...
ENT: ¿a LUGAR1?
TEST: a ------------. Ya vieron pasar lo que es de aquí ya la informante propio. Ya venía por el
señor CONOCIDO10. Y el man, llegaron a entenderse, como yo le dije inicialmente, "bueno
no le va a subir, ta ta ta ta tá", casi que engañando que después de ... y para eso, para eso,
parece -yo no estoy seguro-, pero parece que ella de una otra manera se reconoció a algún
recurso con nosotros. O sea que le pagaron. Y entonces el man es como todo juansoso no se
podía hablar bien del man. Se puso como a calibrar la situación.
ENT: que le den la plata.
TEST: sí. Y yo tenía ... algunos tuvieron motores, por ejemplo. Peque peque. A 800/19 papá,
que sinceramente a él no le dieron ni mierda.
ENT: ni las gracias.
TEST: bueno, fue así de que pues, había otro parcero pues de aquí nuevo también, que ya
era informante directo como miliciano era. Porque era un man que tenía un revolver [DUD
40:06-40:07], tenía un radio de a esos, eso mejor dicho. Informaba... y nuevamente ya ellos
llevaban otro comandante como que bajamos ahí el río a cobrar. Llegaba la plata. Y le
llemaron la atención al curso, porque ya el man hablaba mucho y, y según los comentarios
de que tenía un radio, era un informante del Ejército. Le llamaron la atención una vez, dos
veces, tres veces. "Man, ¿usted nos está tomando del pelo o cómo quiere que quiere?".
¿Si pilla? Cómo quiere las cosas y se autodeterminan las cosas cuando una persona se pone
terco. Si yo sabiendo que esos manes son ilegales, y cosa que de un momento a otro nos
pueden matar, pues yo lo sigo haciendo a cosa, porque yo quiero mi vida, parce. Pero ese
man se puso terco cobrando y cogiéndole los pelos a los pelados, y ya viene en ese problema
con él. Y fue así de que, pues se le allanó la casa.
ENT: ¿al comandante?
TEST: no, acá al viejo.
ENT: ah, ya.
TEST: al traicionero. Que cosa de chisme y todo eso, con una cosa "se arregla o lo
arreglamos". Y fue así de que pues a él le dieron 15 minutos para que desalojara toda la
casa. "Se me van de aquí porque usté no tiene nada que hacer trayendo. Usted nos está
desgastando y con nosotros no se juega, hermano. Se me sale de aquí". Y fue así de que pues,

el curso tenía que salir.
ENT: ¿y le dieron 15 minutos?
TEST: 15 minutos. Y tocó que salir. Y fue una de las personas que se fue así de esa manera,
porque no acató por la maricada, así como se puede decir. Y estábamos para él era de
deporte [DUD 42:08-42:10]
ENT: ¿y el hijo estaba en las filas?
TEST: sí. El hijo ya estaba en las filas. Había otra prima allá de ellos mismos. También. Como
cuatro familias que ya estaban ahí. Y pues, fue así de que nos echaron, ya nos echaron para
---------------. Ya completando dos mil trellas pa'l sol, por 2004 ya. Nuevamente combate
tuvimos en las bocanas del --------------, con las Pirañas nuevamente.
ENT: las bocanas del -------es a donde cae el tama.
TEST: sí. Hay una casa que [INTERRUP]
ENT: ¿abajo de ------TEST: [CONT] no, ahí mismo. En la boca del -------hay un curso que se llama CONOCIDO11
Ese man que tiene 45 hijos.
ENT: ¿45 hijos?
TEST: 45 hijos tiene ese juepucha. Ese hace hijos con las hijas. 45 hijos cosa que yo lo vi.
ENT: ¿era un blanco?
TEST: era un blanco. Era un cojito. Yo no sé si se está muerto. Le estoy hablando cerca de 15
años.
ENT: ¿en qué parte era eso?
TEST: ahí. Llega a la boca del ------- y --------pa'l río. Bien en la Y.
ENT: ajá.
TEST: ahí vivía.
ENT: ¿más arriba de ----------- ¿Después del segundo chorro?
TEST: no, es lejos. Es como a 8 horas. De -----------son ocho horas a la boca de
----------------------- Y al frente vive un señor que se llama CONOCIDO12. De ahí pa'llá es puro
miliciano. Ahí más de uno que llega a la primera vereda que llega a -----------, -----------,
--------------, ----------, bueno. ------------ Y ahí estuve yo trabajando unos dos meses de
raspachín. De raspachín.
ENT: ¿pero seguía de comandante?
TEST: sí, yo seguía de comandante, ya de más confianza. Ya me dejaban solo ¿sabe? Porque
ya era adulto de confianza y me gustaba [INTERRUP]
ENT: ¿ya tenía cuántos años? ¿Como 4?
TEST: sí ya estaba yo completando mis 4 años, faltaba por ahí unos 5 meses. Y mientras que
yo me fui esos dos meses, pues a raspar coca si se podría decir, cuando yo llegué, la mujer
que yo tenía ya estaba metida con otro. Y esa cosa que no me gustó para na, eso ENT que yo
no compartí con la guerrilla nunca. Y se entiende y se sabe que cuando se recluta una mujer,
una muchacha, el primero que la come es el comandante al mando. Así vulgarmente porque
así son las cosas. El primero al que tiene que pasar: el comandante. Después los razos. Y el
comandante si no pide permiso pa ver si hay nuevo fusilamiento. Pero si lo hace un tropa,
sin permiso, se lo lleva pa donde los [INAD 45:09-45:10]
ENT: se va pa la olla.

TEST: y el comandante en ese momento, lo que yo miraba también de que comen mejores
comidas que uno de su atalpa [DUD 45:18]. Mientras que usted iba comiendo sopa de papita
con, de pasta con papa, el man está comiendo unos buen platados de pollo, sudado con
arroz, ensalada y de sobremesa gaseosa. Cuando yo les dije "la cosa lo que estamos
aplicando es la social, de igualdad y solidaridad, aquí por qué, ¿cómo es la cosa?". Ya yo
empecé, pero ya a voltiarme la arepa contra ellos, porque yo no compartí igual las viejas con
la comunidad de que te pegaban así vulgarmente. Son cosas que no me gustó.
ENT: ¿y ella andaba pero con otro comandante? ¿o qué?
TEST: sí, no. Ella estaba en el mismo, mismo campamento.
ENT: ¿con otro compañero?
TEST: sí. Con otro parcero. Y yo le dije al man, y entonces pues, yo me cabrié. Dije
"sinceramente me embarraqué". Y de raudal que me dijo y llegué lo encañoné en la frente.
Quería matarlo. Yo lo quise matar. Y cuando ve dos manes arriba me encañonaron. Fusilería.
Me tocó que soltar mi pistola. Bueno, entonces pues como era equipo de confianza y todo,
entonces me aconsejaron, me llamó el, en ese tiempo el jefe RANGO 6 DE LAS FARC. Me
llamó, oiga don [DATOS PERSONALES 46:40- 45]. "Entienda que somos guerrilleros. ¿Qué es
lo que te pasa? Usted es una persona de confianza, un tropa de confianza, cumplía con las
órdenes, mano con esa actitud tú te estas pasando hermano. No sé qué vamos a hacer". Yo le
dije "camarada, pues yo lo que quiero es esto, esto, mano. ¿Cómo es que si estando mi
mujer...? O le parece bien que otro man llegue a comerse su mujer ¿Te gusta?". El camarada
"no". "¿Entonces?". "No, me dijo". "Uno quiere, o sea que, otra cosa es que a la mujer le guste
otro man. Pero uno es el dueño de... así sea que le guste, pero ahí está [INAD 47:21-47:22]
¿cómo es la cosa? Pero si la mujer no quiere, entonces yo la considero ¿sí? pues yo entiendo,
dejemos las cosas que...
Y ya yo empiezo como a reaccionarme, ya con lo que me había pasado cuatro años atrás
cuando me prometieron que yo me iba a [INTERRUP]
ENT: a darle la plata [INTERRUP]
TEST: [CONT] a darle la plata al final a mi papá. Y no le dieron. "Esta vaina no es para mí,
parce. No sé qué esto haciendo acá, pero yo no quiero de aquí en adelante que nadie me
mande, nadie me diga". Mejor dicho, me volví rebelde. Directamente. Y estando en ----------ya, que fue tiempo de una política, bueno, el orden público allá se desbarrancó ya, el orden
público está allá fuerte ahí. Caliente en --------ENT: ¿en qué año fue ese momento?
TEST: fue en el 2004, ya finalizando uno Noviembre, pa completar ya 2004.
ENT: ¿cuando el Ejército iba a retomar la pista?
TEST: exactamente, la pista. ¡Nos emboscaron ahí! Pasaron muchos aviones. Y nos daban
plomo. Y nosotros respondíamos. Esa vaina fue mejor dicho... y aquí no pasó casi nada, cosas
¿sí? Pero de qué pasó más fue en --------------- Porque allá si había vicio de marihuana,
bazuco, perica, bóxer, gasolina, ladrones [INTERRUP]
ENT: ¿y quién? ¿La gente de la comunidad o ... ?
TEST: [CONT] sí, la gente de la comunidad.
ENT: ¿pero blancos o indígenas?
TEST: indígenas. Y fue así que pues la gente que no se acataron fueron fusilados dos. Pero

no me acuerdo quién, cómo se llamaba. Y había otro ladrón que pues no obedecía tampoco,
y a él le sancionaron, le llamaron la atención, le sancionaron, y le pusieron una soguita aquí
tal, y una cartulina, de que "yo soy ladrón y no vuelvo a robar más a nadie. Perdón". Un
letrerito en la espalda. Y le dieron la vuelta por todo el pueblo pa que la gente le mirara la...
[INTERRUP]
ENT: ¿te acuerdas qué era?
TEST: ¿qué?
ENT: ¿cuál pueblo era?
TEST: en ----------------ENT: -------------. Ah, ya. Frente a --------------.
TEST: exactamente. Era un pelado como de 15, 16 años. "Yo soy un ladrón y no vuelvo a
robar a nadie. Perdón". Y el letrero aquí y acá. Y con ese le dieron la vuelta al pueblo casi un
día. Pa que la gente lo reconociera que era ladrón, que no volvía a robar. Y toda la gente allá
se componieron. Ya nadie robaba deslizadores ni motores para --------- ---------- por el
mismo ----- por toda la comunidad como que la gente se componía. Y todo el mundo vivía
por ahí por...
"Tal día llega la guerrilla", de una todo el mundo llegaba. Todo el mundo ahí sí. No sé si era
por temor, tal vez, o por alguna cosa, pero algo pues yo creo que les motivaba donde ellos,
como pa que salieran a todas esas actividades. Cuando se hacía ... [INTERRUP]
ENT: pero, digamos ¿pa esa época todavía seguía las buenas relaciones con las comunidades
o ya había cambiado la cosa? O sea, ya seguían colaborando ¿o era más por el miedo?
TEST: [CONT] sí, ya por miedo, por las intenciones... peor cuando empezaron a matar los
líderes acá. Ya como que la gente se fue más. Menos yendo, persona que ya no hubo
reclutamiento, ya. Ya los que era milicianos como que se ... retirando. Y fue entonces donde
que ya empieza de ese envidia contra la guerrilla de la misma comunidad. Con de que "ya no
queremos la guerrilla en la comunidad". "Ya nos llegó la guerrilla", la gente se iba pa las
chagras, no querían salir. Y fue como prácticamente rechazado. Y así. Y eso pasó. Y ese
control se hizo por todas las comunidades. Y no solamente acá. Por LUGAR1---------------- en
------ en la --------- por todas las comundades. Ya la gente estaba al día. Las reuniones, las
niñas, todo el mundo, si colaboraran... gratuitamente todo pero trabajando gratuitamente.
ENT: ¿por temor?
TEST: por temor. Sí. Directamente. Ahí se puede... por temor porque eso puede de que .. ahí
va parce... "No me importa. Si era militante, era lo que sea".
Bueno. Pasó la tempestad. Dícese del orden público que pasó en ----------- Y nuevamente
llegué al campamento. Pero yo estaba con esa duda. Cuando llegamos en el piso de
-------------- nuevamente, entonces hicimos un campamento. A los dos días una muchacha se
suicidó. Se llamaba GUERRILLERA1, Era indígena del --------- Estando en la guardia con un
revólver, no sé qué le pasó. Pero sé que se metió el tiro, mano, y desangrado todo el cuerpo.
Lo enterramos. A los dos días había un parcero que era rarista. Eso se llama GUERRILLERO2
Y la mujer de él se llamaba... no me acuerdo cómo se lamaba. Y el mismo problema que yo
sufría, el man sufría. Y él se fue a hacer unas operaciones.
ENT: ¿el mismo problema de la mujer?
TEST: ajá. Problema de la mujer. Y cuando él llegó ya la muchacha estaba metido con otro. Y

el man no le, lo único que dijo él "no, venga ¿cómo son las cosas?". Y el man llevaba sus
quince años. Veteranísimo.
ENT: ¿quince años en la guerrilla?
TEST: sí.
ENT: ¿y manejaba la radia?
TEST: y radista. ------ENT: ah, ya.
TEST: Y el man le dijo a la muchacha "bueno, venga hablemos". Y la vieja "no, no, no, ya con
usted fue lo que fue ya. Cambié de hombre, ya es cosa mío". Entonces al ver esta situación el
man le pega una madreada "y gran hijueputa" le dijo "las cosas conmigo son serio. A los
hombres los respeta". Y cogió un fusil, un 762, lo cerrojeó y le metió una rafagada.
ENT: ¿a la muchacha?
TEST: le metió un rafagazo y le desbarajó todo lo que era la cabeza. Y el último fue él que
quedó solo. Dos muertos.
ENT: ¿él y ella?
TEST: ahí se murieron. Ahí tres muertos en ese. Y bajamos nuevamente ya por ----Estuvimos en el ----- Y nuevamente al ver que yo estaba... ya me cogió, ese cosito que me
cogió, ese desorden que yo había hecho, pues ya quedó manchado todo eso así. Me cogió
amenaza, eh, amenaza, me cogió sabotaje, me cogió desmoralizacion super ávida, super
ávida. Me cogió grupismo, fraccionalismo. Me cogió humillación y me cogió desmoralización,
mejor dicho. Tuvimos una visita ni nada.
ENT: ¿por lo de haber sacado lo del bolsillo?
TEST: por haber sacado mi revólver. Entonces yo con esa idea que yo conocía, tenía yo
conocido para apelar, pero no era como antes. Pero más sin embargo mi pensamiento
estaba con GUERILLERA3---------[DUD 55:19]
ENT: ¿seguía queriendola?
TEST: sí, seguía queriendo la otra. Y fue al fin de que pues, tipo a las 12, 1 de la mañana yo le
dije a ... "yo me voy. Yo me voy volando de este campamento". Bien estábamos viendo, me
matan, pues... ahí yo ya lo determiné y voy a volar. Salgo de aquí. Completé los 4 años ya era
el mes de -----ENT: ----------de 2004. 2005, ya.
TEST: sí. 2005. Y fue en --------- en el ----- Sí, fue el ----ENT: ¿en el ----TEST: en la bocana de ----- [INTERRUP]
ENT: ¿-------------?
TEST: [CONT] ajá. Y había un primo, que era el compañero que yo había ingresado. Él estaba
de guardia. Y yo llegué a dónde él y le dije "ey, primo, me estoy volando, déjeme pasar".
"Listo" me dijo. Cuando yo le dije "primo, uno de los dos, si me matan a mí, bien. Si no me
matan a mí, bien. Si usted se salva, pues coméntele a la familia que yo me volé, me mataron.
Y si yo me salgo, pues yo les digo que a usted lo mataron". "Listo". Y me hizo pasar. Y yo no
sabía de que a mi me tenían una emboscada como a esa escuadra [DUD 56:45-56:48] Y yo
iba corriendo como ya tipo una de la mañana. Y cogió y sentí fue el mierdero. Ahí me
cogieron. Me quitaron el radio, el radio que yo llevaba, la pistola.

Mano, yo sufrí tres meses de amarrado que estuve con una guardia. Amarrado de manos y
de cabeza tres meses.
ENT: ¿tres meses?
TEST: tres meses.
ENT: ¿en el ----TEST: en el ----- Y me hicieron consejo de guerra. A las 4 de la tarde me hicieron consejo de
guerra. Y salí fusilado.
ENT: ¿pa fusilamiento?
TEST: fusilamiento. Uy, amigo. [INTERRUP]
ENT: ¿y qué le argumentaron ahí? ¿Qué dijeron? ¿El comandante era el mismo?
TEST: el mismo. Y entonces como eran las 4 de la tarde y ya es muy tarde y no pudieron
hablar con los del estado central de la guerrilla para remitir la orden nuevamente para que
me dieran consejo de guerra, o sea fusilamiento. Entonces dejaron las cosas como pa'l otro
día a las 7 de la mañana. Y esa noche amigo me velaron. Me pelaron.
ENT: ¿lo despidieron?
TEST: me pusieron dos velas acá y dos acá. Mano, son cosas que uno no quisiera vivir en
este mundo, pero yo tampoco no quisiera vivir. Yo tampoco quise vivir en ese momento.
Imagínese, empezando que yo tenía mi larga vida y mucha todavía en ese entonces.
ENT: ¿cuántos años tenía más o menos ahí?
TEST: yo tenía mis 25, 26 años.
ENT: ese día.
TEST: ese día. Y sinceramente yo me arrepentí de todo lo que había pasado. Y yo me
arrepentí hasta por haber nacido. Y yo pensé "pero ¿por qué no nació otro man?". Fuera de
mi con otra mentalidad. Me arrepentí por haber equivocaciones, los consejos, mejor dicho,
de todo, de toda cosa. A saber que al otro día era mi muerte.
ENT: o sea que repensó todo esa noche usted.
TEST: toda esa noche. No dormí la noche. Amanecí, y estaba mi primo amarrado. El que me
dejó salir.
ENT: el que lo dejó salir.
TEST: también lo amarraron. Tres meses conmigo.
ENT: por cómplice.
TEST: por cómplice. Bueno. Y llegó un pelado que era reservista del Ejército. Se llamaba
GUERILLERO4. Él llegó a prestarme guardia y la ventaja que él tenía, tenía era que él era
recluta tenía a penas ya dos meses. Y llegó con un revólver. Ya viene ya asuntos de ...
trajeron un caldo con huevo. Esa era la única comida que me daban. Y mientras yo comía, yo
... y estando yo [DUD 59:12- 59:52] cosa mano que uno no ha visto nunca en la vida. Y eso
prácticamente es un sueño lo que le estoy contando. Y ...
ENT: ¿pensaba usted en los papás? ¿Su papá estaba vivo todavía?
TEST: no, él ya estaba muerto.
ENT: ¿en ese momento?
TEST: si. Entonces, al ver de que el man me habló y me dijo que le regalara el reloj que yo
tenía en mi brazo. Entonces se lo regalo. Y el man se agachó. Y en ese momento yo lo engañé.
"Ey, amigo mire ahí viene gente". Cuando el man volteó, yo no sé... cosa de Dios. Me tocó

soltar esto. Suerte. Y en contados minutos cuando "ta, ta, ta", me metió seis tiros el man y
ninguno me dio. Y lo que yo hice fue andar como de una conversión, bajé así, di la vuelta así,
casi en dirección donde estaba mi primo. Cuando yo sentí otros dos tiros. Y el man alcanzó a
gritar.
ENT: ¿mataron al tipo?
TEST: mataron al tipo. Y yo arranqué a correr. Y me metieron la perseguidora paisanos de
cielo y tierra. Me vine corriendo como una zubara, me metieron los perros, me metieron
guerrilla de atrás. Mejor dicho, me metieron todo. Y el man que me tiró, a los dos días lo
mataron. Cinco muerto en esa puta bocana. Y conmigo eran seis. Y así la forma como yo me
fui. Llegué a una casa a los cuatro días. En la finca de CONOCIDO13. Y la guerrila estaba así.
¿Y cómo yo podía entrarme? Busqué la estrategia de cómo robarme una cabra, no pude. La
única forma que yo hice fue salir una, una chera recién que no... yo cogí toda clase de ------totalmente muerto. La estrategia que yo intenté, tampoco pude robar la canoa. Y la orden ya
se divulgó ese...
ENT: por radio.
TEST: por radio, que cualquiera persona que encontrara que por favor informara que
estaban pagando dos millones de pesos. Así sea que lo joden, lo que sea. Esa era la orden:
matarme. Llegué a la finca de CONOCIDO13 estaba la guerrilla, dos días y de dos días se
vinieron pa'cá al lado de ----------. Y es el único espacio que me dio pa yo robarme una canoa.
De una canoa crucé a la otra. Y ese día llovió trueno, y fue como la forma como yo me vine. Y
yo pasé [INTERRUP]
ENT: el helaje y todo.
TEST: [CONT] sí. Cuatro campamentos trabajé yo a la guerrilla, con planta, motores 40/75,
250, de cabillo, todo. Lo único que pensé, o sea... [INTERRUP]
ENT: o sea, usted de una de la olla se atravesó acá al lado del río.
TEST: [CONT] sí. De este lado de acá, de donde que estamos. Me vine, me vine, me vine toda
la noche. Yo me había robado una panelita de la misma guerrilla. Y una bolsa de leche. Me
aguanté toda esa noche lluvia y trueno. Llegué y llegué nuevamente a ... al cerro --------------.
Y yo no sabía sinceramente de que la guerrilla me estaba esperando ahí.
ENT: ¿en -----------?
TEST: por -------.
ENT: ¿dónde queda ------?
TEST: acá abajo de ---------------, por -----------[INTERRUP]
ENT: ¿más abajo? ¿De -----------más abajo? ¡Ah sí! Que hay un chorrito chiquitico.
TEST: exactamente.
ENT: hay como una islita.
TEST: a ese mismo. Ahí donde que hay que hay una mata harto y atrás mismo hay un
chorrito [DUD 1:04:23-1:04:27]
ENT: ajá. A donde desemboca el ----TEST: exactamente. Y a las cinco de la mañana me cayeron en emboscada. Cosa de Dios
amigo, me metieron casi como 200 tiros, hermano. Me salvé.
ENT: ¿se tiró al río?
TEST: me tiré al río y me salí lanu. Entre esos putos [DUD 1:04:49-1:04:52]. Mano yo digo

que uno comido no hace todo mal. Yo pasé de orilla a orilla y no me di cuenta cómo. Me
metieron los perros nuevamente, me metieron... me emboscaron ya. Totalmente me me
buscaron hijueputa. Yo creo que ese ya era la ultima oportunidad de vivir. Y "hasta aquí fue,
ya. Si yo me salve con una y dos yo creo que a la tercera, me mano...".
Pero para mí de que alguien me ayudara en ese momento... yo hacía, yo mismo respondía
como si estuviera hablando con usté. Yo salí, me emboscaron, y ahí fue donde que yo me
tocó quitarme mi camisa, mi pantalón que yo tenía y me quedé en puro calzoncillo, pa
poderme esconder. Y yo hice lo que metí un palo, puse mi camisa de esa cruz que tenía y le
puse mi pantalón a ese palo que ... yo alcancé a cruzar un cañito como de aquí a la casa ya
yendome nuevamente,ya. Salvarme ya. Cuando se metieron [INAD 1:05:56- 1:05:03] Ahí yo
me acordé de una, de brújula, una brújula que pues, que me había dado GUERRILLERA5.
Una pelada que estaba ... y eso yo alcancé una bonita de fotos, ¿se acuerda de navajita? Y eso
me ayudó mucho. Y de ahí me eché cuatro días a arriar a un lado de un caño que se llama
------. Pero ya llevaba mis 14, 14, 13 días.
ENT: ¿caminando?
TEST: caminando.
ENT: ¿por la selva?
TEST: por la selva. Ese día, mejor dicho. Comía yo lombrices, palos podridos, cogollos de
palo. Comía como pa no morirme de hambre. Llegué a la orilla, de verdad, cuando yo vi que
pasó un motor, un ... yo pensé que la gente era civil, y no me alcanzaron a oír, menos mal.
Porque estaba lleno de guerrilla. Y eran como las cuatro de la tarde. Esa noche me quedé ahí
en esa orilla del -------- Y para cruzar ¿cómo? Lo único que yo ... fue una hamac, un palo de
yarumo que ya había seco, estaba prácticamente podrido. Lo tiré al agua y me metí [INAD
1:07:23-1:07:27] y crucé el --------de lado a lado.
ENT: otra vez pa'llá.
TEST: sí, hasta allá. Pero lo crucé. Llegué y crucé y, qué, y llegué a una cananguchal grande,
quién sabe que hay puro cananguchal, puro cananguchos de esos paita monos
[DUD:1:07:50-1:07:51]. Y metí, yo metí, yo maté una charapita y lo maté como sea y lo
saqué al sombró y después de una lavada pa que se secara pa yo poder comerlo.
ENT: ¿crudo?
TEST: crudo. Y así mismo me vine, me vine, me vine, mano. Yo no aguantaba el dolor de mis
pies. Dormí no sé dónde. Dos días dormí no sé dónde. En el monte pero no sé en qué parte.
Al tercer día yo llegué a la orilla del --------de este mismo... y bajó un palo grande. Y de los
pies ya no aguantaba, y me tiré chumbió al agua y me dejé. Y eso lo que me ayudó a bajar de
arriba a abajo. Un día de seis de la mañana a cinco de la tarde. Aguantando hambre.
ENT: ¿ya había pasado --------------o todavía no?
TEST: no, -------no estaba aquí.
ENT: ¿todavía estaba más arriba?
TEST: ajá. Más abajo. La zona esta de abajo.
ENT: ajá.
TEST: yo ya decía "si me van a matar que me maten, que hijueputas".
ENT: ya estaba cansado.
TEST: ya estaba cansado, mamado, que "si me van a matar, que me maten". Ya estaba

dispuesto a ... entregué mi vida ya pa la muerte. A saber que ya había sacrificado mi vida,
pasé muchos estados fuera de peligro, pero ya último sentí ya dolcido de todo. Hambre... y
yo venía calvo, mano. Yo me calvié ese día. Y ese día ya yo me di cuenta que se me estaba
creciendo el cabello rápido. Y en el monte le crece muy rápido el cabello, tanto lavado, muy
rápido. Y yo me quedé en un rastrojo, yo me acuerdo, todo el día sin comer [INAD1:09:071:09:09] Y yo me quedé, salí yo creo que de una mata de hojas. En dormí en una mata de
huansoco. Y llegaron esos micos nocturnos a comer de esa pepa, y de hambre tan berraca
que me tocaba que buscar de noche. Comer esa pepa que ellos botaban, comérsela.
ENT: sobrado del mico.
TEST: sobrado del mico. De ahí me vine, ya me levanté a las siete de la mañana porque ya yo
me sentía muy débil, ya se me estaba adormeciendo el pie y ya me sentía ya ... has de fondo
como tuviera rasca de tres días.
ENT: sí.
TEST: que toma ta, ta, ta, ta, ta.
ENT: enguayabado.
TEST: enguaya... más que enguayabado. Eso es de hambre. Y ya vuelta yo miraba, verde,
rojo, amarillo, y el ruido de los pájaros se me hacía ya grande, como un mico. 17 días ya.
ENT: flaco.
TEST: flaco. Llevado, llevado. Y yo me acordé y muchas veces dice el dicho de que uno no
puede pedir deseos porque de una u otra manera se le cumplen. Y yo sí. Por eso me dio y yo
porque yo siempre le decía a los compañeros, yo ya "tenemos curso de superviviencia ahí en
la guerrilla, pero yo sé que si de una u otra manera yo aguanto hambre yo sé que yo soy
capaz de comerme mi mierda. De hambre. Y yo me acordé y vea, este amigo, yo cogí dos
veces mi mierda pa yo comérsela y no pude comérmela. Cosa que me di cuenta que la
comida es sagrada, mano, y comida es comida y mierda es mierda.
ENT: sí.
TEST: dos veces me cogieron pa yo comerla, comerla así, y no. Prefiere comer palos
podridos, lombrices, insectos, cogollos, que comer mi propia mierda. Oscurecí, llegué
nuevamente a los 19 días. Ya me faltaban 2 días pa yo morirme de hambre. Yo llevaba 19
días, mano. "Si mañana no llegué ya paila, hasta aquí. Yo prefiero que me muero de
hambre..." [INTERRUP]
ENT: o deshidratado.
TEST: [CONT] o deshidratado. Yo prefiero morirme de hambre, no que otro hijueputa me
agarre me mate. A los hombres se enfrenta en los combates, en mato, sacrificando nueva
sangre fiel, probablemente. No, cosa que a mi me daba rabia, mano. Sinceramente. Y ya a los
19, a los 20 años que yo me vine, yo me acuerdo tanto. Mi pensamiento de aquí es el bueno,
pero de aquí pa ellos mi cuerpo es yo me borraba [DUD 1:12:14-1:14:15], y ya yo andaba
dos, tres pasos y lo que me daba era sueño, mano. Sueño, sueño, sueño. Yo dormía y mi
pensamiento en la guerrilla, peliando, combatiendo, con mi mujer, contento pa'rriba, pa
bajo.
ENT: soñando.
TEST: soñando, ya. Llegaba a mi casa, ¡todo! Mi vida, mis hermanas, ¡todo! Mi estudio, yo
soñaba mi estudio, mi colegio, mi profesores, en la moto, en cicla. Muchas veces los parceros

de pesca, cosas por el estilo. Todo, mano. Yo me acuerdo que ya mi pensamiento se estaba
yendo ya días pa días, mano. Y eran completando los 20 días ya. Había un palo que estaba
cortado. Y yo estuve allá cerca de ------------- de una comunidad. ------------- Y yo bajé, y llegué
a ese camino. Me fui arrastrado. Haga de cuenta como si fuera más que una rasca. Ya yo
andaba en cuatro, amigo. Y no es
es que se llama corriendo sino que uno llega hasta ahí no más y tira. Me tiraba.
ENT: arrastrado.
TEST: esto es lo que me ganaba y los pies los llevaba [INAD 1:13:33-1:13:35] Tipo a las 11,
12 del día yo llegué a una chagra del finado CONOCIDO14 que en paz descanse. Y una
chagrita bien hecha, y había plátano, maduro, piña. Y había un ranchito como ... y yo comí
cuatro platanitos maduros. Yo los acabé de comer y me fui al rancho y ahí me cogió el
vómito. Ahí me quedé totalmente.
ENT: claro. Porque comió mucho.
TEST: degrada, tal. Y yo soñaba, mano. Mejor dicho, ¡contento! Y a las 3 de la tarde yo llegué,
no sé qué en mi sueño yo llegué a mi casa y mi finado papá me juetió, mejor dicho me
regañó. Y resulta que había una lagartija que me llegó a golpear mis pies. Y así como me
levanté como tipo a las 3 de la tarde. Yo sentía en mi pensamiento, pero... Ya no tenía la,
¿cómo se podría decir? La fuerza de mirar, como a esa distancia. Yo podía mirar como de
aquí no más. Ya se me hacía por partes, se me... yo miraba oscuro, blanco, verde, oscuro,
cambio. Y fue así porque yo me puse muy... ya no podía caminar, ya me cogí cuatro de
estaca, lo coloqué en cada hombro, y ese trayecto que quedaba como de aquí a la casa del
señor que está allá a lo último, como de dos, tres minutos, yo lo gasté en dos horas
caminando. Y fue así como yo llegué a esa casa, a las 6 de la tarde, y yo que llego y me
metieron en ese momento, me encaletaron ahí en una pieza y la guerrilla que llegaba.
Llegaron los manes. ¡Uy, dios mío! jueputa. No en ese momento ya mi pensamiento ya
estaba dispuesto a que me mataran porque ya yo no me aguantaba más. Fueron a ver,
exploraron la comunidad, y no había nadie. Porque yo estuve ahí, pero no me informaron. Si
me informan yo creo que ahí me joden. Llegaron al otro día y pasaron a mi casa, a LUGAR1
ya. Llegaron a la casa y mi finado papá ya había sospechado lo que estaba pasando conmigo.
Y llegaron diciéndole a mi finado papá que no, que el hijo suyo está bien bueno, está en
--------- tiene dos mujeres, él es combatiente, es comandante, ya él es un jefe, orgullese de su
hijo que es una representación de aquí de la comunidad y con qué interés. Y usted debería
como padre de familia sentirse orgulloso de su hijo que está mejor dicho, ¡contento! Es uno
de los hombres que ha dado buenos resultados en campos de combate, en comportamiento
y cumplimiento de las órdenes. Bueno, una cantidad de mentiras. Fueron dos días
explorando las cuestiones de nuestra casa. Ahí les [INTERRUP]
ENT: esperando a que usté llegara.
TEST: sí. Llegaron a ------------- y yo que arranco a mi casa. Llegué. Estuve un mes en mi
casa.
ENT: ¿de su papá?
TEST: de mi papá. Me quedó ciertas prevensiones, pero yo no dormía en mi casa, sino que
dormía fuera de mi casa en la chagra, mejor dicho. Me hicieron cambuche [INAD 1:17:131:17: 23] un mes y yo bajé con un boté... y ya pa venir a entregarme acá. Y, y me vine. Y yo

que llegué a ------- y la guerrilla ya estaba aquí en boca de río.
ENT: ----------- [DUD 1:17:40]
TEST: --------------- [DUD 1:17:41] Y cuando ya íbamos llegando a embarcar allá, y la guerrilla
que llegó a -------------. Pero por un pelito. Y fue así como yo llegué. Me volé de esa gente,
perdí sueño, y pa llegar a [INAD 1:17:56-1:17:58] Esa es otra etapa más... así termina lo que
es el mío como tal del movimiento guerrillero. Y fuera de esos hay muchas cosas, porque
hubo muchos asesinatos, hasta con la guerrilla, tanto que los hombres .... [DUD 1:18:101:18:22] Esos asesinatos no se resaltó aquí en el territorio como tal en el territorio indígena.
Eso se resaltó afue... de ---------- hacia arriba. Eso sería fue en --------ENT: sí.
TEST: eso es lo que pasó en este sector cuando yo estuve en el movimiento. Si hubieron
contactos directamente el narcotráfico con la guerrilla. Porque eso son personas que se
encargan de cofinanciarlo a ellos.
ENT: yo tenía entendido que había un laboratorio por aquí por el río ----------------. Ahí
tuvieron un laboratorio las FAR [FARC], ¿no?
TEST: mire, por -------------por ---------no hubo laboratorio. Lo que allá hay es un
campamento general que estaba capacitado pa 200 hombres, ¿si? Allá habían bombas de
gasolina capacidad pa 200 galones. Había 15 motosierras, motores 40, 200, habían 5
chalupas, había enfermería, había una cancha, había hoja de Zinc, ollas por cantidades,
remesas por toneladas, coca por cantidad llegaba ahí. Y en ------------- eso era un
campamento general donde que todos llegaban ahí. Pero de igualmente los algunos de los
muchachos que hicieron la carretera, ahí salía una carretera que llega hasta --------y hay una
carretera que conduce hacia los pueblos de allá contra voluntario [DUD 1:20:13] que fuimos
a conocer.
ENT: a los...
TEST: y una de las estrategias que nosotros teníamos era a convencer de ellos a través de
ellos, cosas por el estilo, y finalmente era reclutar a todos esos indígenas, y no se dejaban
reclutar.
ENT: ¿cómo le fue con eso? Cuando ustedes llegaron ¿cómo fue el contacto con esa
gente? 1:20:33
TEST: el contacto fue muy fuerte por la situación de que ellos nos hacían la cazadora casi
todos los días hasta que un día, yo creo que llegó un man... dos, tres manes llegaron ya a
enfrentar las cosas a través de boguero y velero [DUD 1:20:49 -1:20:50].
ENT: sí.
TEST: y la orden era de no matar los manes. Y lo que hicimos es quemar dos, tres tiros al
aire. Y eso son cosas de que pues, ellos salieron corriendo, como que ya se empezaron a
calentar las cosas. Y fueron seis meses donde que ellos llegaban a donde uno, le llegaban
como hasta cierta parte, cierta parte con un ramo de hojas y sacan ahí la cabeza y se metían
ahí cuando uno le llegaba. Y mientras que le estuve mirando... persona igual que uno.
Inclusive fuimos a ver la casa de ellos, un campamento y cuatro, tres malocas.
ENT: ¿había maloca?
TEST: sí. Ellos tienen chontaduro, tienen piña, coca, yuca. Tiene matas de, de plátano.
Indígena normal.

ENT: que la chagra, pues normal.
TEST: sí. Tienen normal la chagra. Y yo sí, el único de los que salí sé dónde están ubicados.
De ahí siempre... Pero nunca se hizo una exploración del -----hacia abajo. Solamente ese...
porque era un corredor estratégico pa llevar la coca de acá del pueblo, toda la remesa que
llegaba ... a estos lados [DUD 1:22:03- 1:22:12] [INTERRUP]
ENT: o sea que era la cabecera, y hasta ahí ...
TEST: [CONT] sí, hasta ahí queda. Queda acá, el --------- -------y el hilo así.
ENT: sí.
TEST: y entonces todo lo que es la remesa que sacaban ellos a través de las extorsiones de
por partes, el ---------, el --------- también llegaba del --------- a mi me cambiaron de ...
entonces era una cantidad -y por toneladas- de remesas que llegaba pa'llá, y de igual
manera la aparecía [DUD 1:22:42-1:22:43]
ENT: sí.
TEST: y eso del cual pues se destruía toda la gente, y eso la gente que comía de ahí.
ENT: y ahí cuánto habló con los vecinos de los aislados, ellos... digamos, finalmente ustedes
los dejaron en paz, ellos se devolvieron, ustedes ...¿cómo fue ahí?
TEST: no, eh, la cosa fue de que, queríamos que ellos se conscientizara el indio para hacer el
reclutamiento a ellos, de manera voluntaria también. Pero el problema es que pasó desde
que nadie sabía el idioma de ellos. Y pa tener contacto con esa gente uno es difícil, por la
situación de que pues eh, ellos son casi que muy, gente no es común. No son casi que tiran
más al ... a qué, a animales que a ser... tienen un pensamiento como todo ... que tira más... El
pensamiento de ellos casi tirando al animal que al ser humano. Y de que comen carne cruda
sí lo comen.
ENT: ¿sí?
TEST: sí señor. Comen carne cruda. Y una vez al ver de que esta situación, lo que se
buscaron fue una... se buscaron varias estrategias cómo entrar, y nadie pudo. El único
estrategia que encontramos fue de que dejarles unas cantidades de remesa: olla, hachas,
machetes, todo lo que tenía que ver, y coger una cámara oculta. Instalarla y dejarla en el
campamento y nos fuimos de cierta parte. Y mientras ellos llegan, uno mira, resalta el vídeo
de que ellos llegan. Cinco manes, dos mujeres y tres hombres. Y revisan todo lo que es la
olla, mechera. Cogen la bolsa de leche, lo huelen y lo prueban, y botan toda la leche ya la
bolsa. Y cogen enlatadaos, sardinas, atún y lo rompen con los dientes, lo prueban, no sirve y
lo botan. De igual manera pasaron con la sal. [INTERRUP]
ENT: toda la sal.
TEST: [CONT] con el azúcar. Sí. Y pasaron con pasta, por ejemplo. Pasaron con varios ... El
único que a ellos les gustó fue las hachas que llegaron. Fueron 50 hachas que llevaron.
Machetes, ollas y mecheras. Eso son cosas que uno mira que ellos llevan.
ENT: ¿llevaron el mechero, el machete y la ollas? Pero comida nada.
TEST: nada, no llevaron nada. Y entonces eso fue de que nos hizo pues nosotros meter
lógicamente que después que encontramos el campamento, después a los dos días lo que
quemaron también.
ENT: ¿ellos lo quemaron?
TEST: sí. Ellos lo quemaron. Y de ahí son 5 horas más al centro de donde que hay tres

malocas por el río. Hay niños, niñas, perros, con ellos. Se escucha bien lo que cuando un niño
llorando, gritando, jugando, pero ellos son demasiado traicioneros. Ellos son tigres.
ENT: ah.
TEST: ellos son gente que se dan cuenta a qué hora llega el enemigo. Último ya, al ver de que
nosotros les habíamos dado mucho a ellos ya, estaban buscando una estrategia de cómo
matarnos nosotros. A, y eso para matarnos ellos colocaban ollas de tierra duro, con un palito
metido y veneno, como un chuzo. Y lo ponían en el camino como uno pisara ahí.
ENT: pa que pisara.
TEST: sí, pisara allá. Y de igual manera cogían palos así grandes y iban y lo revolvían y lo
amarraban, con no sé qué significado tiene eso pa'llá. "No pase o sí pase". Pues yo uno como
ni recuerda qué quiere decir eso. Pero un vago que viene por ahí de ------- por ahí un
guerrillero, por más guerrillero que sea del monte, sea no entiende qué quiere decir. Una
vez casi se coge una pelada de las mías, pero no, no fue posible. Son muy ágiles, muy ágiles
en el monte ellos... Bueno hasta ahí lo que es asuntos de ... igual manera esta situación pasó
ese mismo reclutamiento, ese mismo política, ese mismo cosa pasó aquí en --------- en
LUGAR1 y --------ENT: y -------------.
TEST: tres sectores pasó. Este mismo procedimiento.
ENT: lo que pasó así con usté.
TEST: exactamente. Y en lo más berraco es lo que pasa cuando yo llegué fue ya al Ejército.
Pues yo pensé que a mi me iban a coger de una manera formal, porque yo me había
entregado a donde el cura CONOCIDO15 que llamaban entonces en ese pedazo. Entonces
cuando yo y el CONOCIDO15 me llega a presentar un GRADO 1 DEL EJERCITO no me
acuerdo cómo se... ----------se llamaba de apellido. Y cuando el padre le dice "ey, GRADO 1
DEL EJERCITO vea le presento a un amigo. Vengo a traerle un guerrillero que había en el ...".
Mano eso fue yo creo que... no, metieron tiro al fusil. Y me amarraron miren a cómo ... allá se
pasaron. ¿Sí ve? Allá vea. De aquí allá.
ENT: ah, okay.
TEST: eso pica bueno, amigo.
ENT: ¿casi veneno?
TEST: eso pica demasiado. Y entonces me cogen y me, me echaron pañolete en mi manos, en
mis ojos, me amarraron y samparon dos pati, y me caí de puente a pie. Y me empezaron a
puratearme. Era por poquito a las 11, a las 12 que yo había llegado, me cogieron y ya aquí ...
me cogieron... sí me torturé prácticamente... mejor dicho, a mi me iban ... Y allá me hacen
indagatoria, la Fiscalía [DUD 1:28:20- 1:29:00] Y termina la investigación quince días, y el
Ejército me obligó ya en ese momento ya a prestar mi servicio militar de manera obligatoria
como soldado profesional.
ENT: para que luego fuera informante usté.
TEST: imagine. ¿Cómo uiliza el Ejército como pa ponerle uno como carnada, carne de cañón?
Sabiendo de que uno ya es una cosa y llega de que ya exigir otras cosas de manera
arbitrariamente ... ni de respeto... ahí viene la cosa con más peor de la [DUD 1:29:321:29:40] Ya hice mi práctica, ya hice mi todo lo que tenía que ver a los, un mes... [INTERRUP]
ENT: ¿izó bandera?

TEST: [CONT] ¿ah?
ENT: había jurado bandera, ¿no?
TEST: no en ese momento yo no juré bandera porque era prácticamente... o sea, que me
legalizaron como si fuera yo soldado raso, ya, pasó todo lo que son los conductos regulares,
y me legalizaron como si fuera soldado profesional de cinco años.
ENT: ajá.
TEST: pero sin querer los conductos, si no que así no. Y cuando llegaron otros parceros que
ya se habían volado, que yo le digo RANGO 5 DE LAS FARC que en ese momento estaban de
comandante aquí cuando yo salí, me volé. Y lo que ellos hacían es armarlos. Nos armaron ya
con fusilería, pistola, todo. Ahí donde que ellos nos meten de -------- llegamos a un pueblo
peruano que se llama puerta, ---------------- y eso fue mandado de por mi ----------------que fue
retirado hace diez años y mandó a matar tropas [DUD 1:30:37 - 1:30: 43]
ENT: ¿Colombianos?
TEST: Colombianos. Y milicianos de la guerrilla. Y ya viene lo que es el asesinato como tal.
[INTERRUP]
ENT: ¿lo mandaron a usted a matar?
TEST: [CONT] sí, a mí me mandaron a matar, pero como el RANGO 5 DE LAS FARC era más
veterano que yo. Llevaba 15 años en la guerrilla, y al ver de que ese man tenía más
confianza al man, ahí yo como que perdí credibilidad ante a esos manes. Porque yo era más
nuevo, o sea, como quien dice "sabe, pero..."
ENT: hay que tener cuidad.
TEST: exactamente. "No tiene mucha práctica. Ese man que tiene más experiencia sí se ...".
Entonces como que me quitó esa confianza. Y directamente la orden de nosotros era matar a
un señor que estaba en Puerto Colombia. Entonces para esos operativos yo me fui yo y
RANGO 5 DE LAS FARC y para eso estaba 10 millones de pesos.
ENT: ¿de recompensa?
TEST: de recompensa. Y fue, empezó ya por parte del Ejército. Fue así que nos metieron por
Perú y llegamos a ----------------a las 5 de la tarde. Un cuadrante de fusilería, todo el chaleco,
todo lo que tenía... y yo le dije al man. "Mano, usté que es veterano que yo me mueva. Haga la
vuelta. No te estoy dando órdenes, pero usté tiene, ya recibió órdenes, por lo tanto yo a usté
le pagaron, y yo prácticamente estoy acompañando". Aquel que maneja la vuelta, ¿sabe? Y él
tienía toda la croquis, toda la, la ya dibujado el terreno como tal. Ya sabía de todas las
salidas. Él sabía ya dónde que el man vivía. Y cómo se llamaba el cucho.
ENT: ya lo tenía pisteado.
TEST: ya, ya. Y llegamos a las 6 y media, y el man salió. Y preguntó por el man, hombre. Que
tenía una casita de dos pisos el man. Estaba mirando televisión la familia. Y entonces el man
llegó y preguntó por el man, y entonces, RANGO 5 DE LAS FARC me dijo "no, lo que pasa es
que veníamos por orden de RANGO 6 DE LAS FARC diciéndole que teníamos que llevar a su
marido hasta ---------.
ENT: estando lejos.
TEST: "y dónde él está". Una palabra de convencimiento por uno. Bien suave, bien
interesante. Y entonces la vieja sin conocer nada, y le dije "mi marido si fue a -------------y
mañana empieza". "Ah, bueno, listo". Bajamos y subimos y ya lo estábamos esperando a la

mitad del río. Y el man ya venía subiendo.
ENT: ¿con el RANGO 5 DE LAS FARC? ¿Con RANGO 5 DE LAS FARC?
TEST: no, el miliciano ya venía subiendo él ... [INTERRUP]
ENT: ah, verdad que él venía de otro lado.
TEST: [CONT] exactamente. El miliciano ya venía él, el cuñado, casi que eran unos 5, 6
manes, entre otras mujeres, niños. Y lo traté y "qué, fulano, ¿cómo está?", "bien". Entonces él
me dijo "no, yo recibo órdenes directamente ya". "Vaya deje a estas personas. Te esperamos
acá". Fue a dejar al man a -------------y regresaron. Y estaban hablando, y nos metimos por un
caño. Y él tenía un deslizador 40. Nosotros teníamos deslizador 40.
ENT: ¿el miliciano?
TEST: sí. Entonces empezaron a hablar, y él tenía un machete. Hablaron un buen rato.
Entonces me dijo, me picó los ojos, me dijo "hágale", yo le "no". Y yo estaba un poco
nervioso. Nervioso yo estaba porque sí, yo he estado en combate pero no de matar gente a
sangre fría, no. Es muy diferente. Él me hizo las cejas, yo le ... hasta que las cosas ya ... y
cuando el cucho alcanzó a voltear, [INAD 1:34:59- 1:35:00], ta, ta, ta, le metió cuatro tiros en
el pecho [INAD 1:35:07-1:35:08] Y yo que estuve allá al lado, una de esas balas me cogieron.
Me cogió en las piernas. Y el cucho cae y yo que me caigo. Y yo que me caigo y yo que cojo la
pistola y le metí dos tiros al man y no le alcancé a pegar.
ENT: ¿al miliciano?
TEST: no, al guerrillo, al compañero.
ENT: ah, al compañero. RANGO 5 DE LAS FARC.
TEST: no ve que él me había quemado. Yo pensé que ya me había toteado en las piernas, y
yo caí de rodillas y le metí dos tiros y ni uno le cogió. "No, ese man me calumnió. Gran
hijueputa sabe que yo" mejor dicho "si es de matar, te mato". Y yo que si había que meterle,
pues... en la guerra todo se pierde.
Bueno, así, legalizaron y el man lo cogieron. El man lo cogió y lo tiró en un rebose. Y esa
sangre tan brava. Y el man le quitó 200 mil pesos. Y el me entregó 100, 100 pa él. Cogió el
deslizador y ... [INTERRUP]
ENT: y usté herido.
TEST: [CONT] y yo herido. Y el man también se abrió aquí. Subiendo por, ya por ------------arriba ya al frente de un pueblo que yo no sé cómo se llama el pueblo, ------------- al frente de
------------- de ---------------- ahí es dónde que llegué. Cuando de repente sale dos NPR del
Ejército Peruano, y dos Pirañas. Y nos cogieron y nos pegaron una torturada del siglo. Casi
nos matan. Y nos metieron pa'l calabozo, y entonces el man habló "no, yo soy del Ejército
colombiano. Yo vengo por orden del GRADO 2 DEL EJERCITO". Hablaron claro. Y el GRADO
nos fue y nos recogió. Y nos sube pa ---------Estuvimos con otra operación y nos metieron
para ----------------.
ENT: a donde usté conocía.
TEST: allá conocía. Y ya nos metieron tres. RANGO 3 DE LAS FARC [INTERRUP
ENT: RANGO 5 DE LAS FARC.
TEST: [CONT] RANGO 5 DE LAS FARC y yo.
ENT: ya se había recuperado usté la pierna.
TEST: ya estaba recuperado, estaba como unos ... ya yo me sentía bien. Pero llegar yo

colocar de lleno, siento que algo se ... ahí. Y cuando estuvimos ya ahí un man se voló.
Llamaba XCONOCIDO, le decían ahí. Uno bajito, gordo. Él era de Huila, huilense. Y ese man
también le obligaron a que cogiera el cargamento como compañero de nosotros pa que
metiera a la guerrilla. Combate ya con la guerrilla. Y nos metimos, los... por el ----- Llegando
al chorro de la mitad hay un camino que sale. Y yo en ese momento ya me dotaron un MS, un
tipo comando de metralladora. Tenía 4 canales, todos los fusiles los cargaba por parte del
Ejército.
ENT: ¿camuflado ya?
TEST: ya camuflado. Inclusive yo tengo mi foto en la casa también de eso. Y con el parcero
que ya había salido hace como cuatro días ya había salido de las filas cuando ahí lo
obligaron a que, que se metiera en el mismo. Y el man sale por el camino amarrando un
deslizador y cuando se cae en un minado... la embarró todo lo que era la pierna. Se le volvió
como coger un pedazo de carne y picársela. Todas las esquilas en una. El man se desmayó en
la parte. Ahí nos cogieron a todos la guerrilla. Nos dieron plomo como un... Llegamos,
llegamos a ----------------- y lo hospitalizaron al man de una pa ... a los cuatro días le
mocharon la pierna a él. Y le metieron ya pa'l [DUD 1:39:38]. Ahí en ese momento me
recibió el personero. Nos recibieron los tres. Nuevamente les dije, ------------yo veo que me
mandaron al plan de resarcir. Ya me mandaron a hacer plan de retroceso, supuestamente a,
a pues legalizar mis documentos como tiene que ser aquí".
ENT: como excombatiente.
TEST: exactamente. Ya me hicieron mis certificados de recersivo, que tal. Y me metieron fue
en el armario de puro paramilitar, o sea que me estaban haciendo la misma carnada, o sea
que la idea era que la gente pensabe que yo mataba ahí directamente, entonces yo entré en
comunicación y aquí .... [DUD 1:40:18 - 1:40:38]
ENT: ¿y eran puros mercenarios?
TEST: exactamente, y de esos 35 millones de... todo eso... ------- todo ... cuando ellos
compran pa ... [DUD 1:40: 42-1:41:12] Entonces a cuál yo, la verdad si a mi me preguntan,
yo digo "no mano, la verdad no es así. Las cosas no fueron así". Y me tuve pa cuando la
recersión, tuve, estuve ahí como un año haciendo unos talleres, me pagaban por estar en el
plan. Dos mil pesos diarios. Y hasta que yo metí un proyecto, los taitas me estaban diciendo
de que "búsquese un sitio dónde reubicar también y haga su proyecto para que nosotros le
demos un beneficio". Entonces así pues pasé a tener una vida bien. Y en ese momento ....
ellos se encargaron de estudiar... de mecánica para automotriz, toda esa cosa... tuve un...
administración de [DUD 1:41:52 - 1:42:23] Y ese, esa, ese cómo yo lo pasé mi proyecto, eso
valía como cerca de 6 millones de pesos y yo busqué sitio para mí, para mí en la ... el sitio era
por fuera de... tiene que sacar... y no sé dónde llegaron con coca, y llegaban... con cantidades
de coca... en los diarios de ... en ----------------sacaron como unos 15 millones de pesos y eso
fue legalizado... Entonces ahí hay torcido... torcido por todas partes [DUD 1:42:38-1:43: 40]
Y entonces estuvo como dos meses ahí con mercenarios, cuidando los barcos que llegaban
de Panamá y México y todo eso. Y se miraban torcido. No solamente pasaban cocaína yo veía
que pagan armamento, y no se sabe dónde ... el vestido de ellos, nadie sabía. Y de igual
manera me pagan unos dos milloncitos de pesos. Y cuando yo llegué me sale el proyecto. Y
yo busqué un pueblito que se llamaba del ------pa'cá ya parte del departamento de ----------

que se llamaba -----------ENT: sí. Yo conozco ------------.
TEST: ------------. Ahí estuve.
ENT: cerca a --------TEST: exactamente, ------------ y todo eso. Y estuve ahí. En la primera casa ya subiendo a
------------hay una casa de pisos, ¿se acuerda? Ese no, de acá. Hay una casa de dos pisos.
ENT: sí, sí, sí.
TEST: ahí yo estuve. Entonces yo quería montar mi negocio al frente de la cancha, al lado
queda la Policía. Ahí hay un colegio... y... para nada. Me tocó que pagar... y yo hacía
diariamente... y pa llegar al mes... y yo salía ... mano eso no me dio. Yo quedé dos meses mal,
mano. Sinceramente. Ya me estaban como que cortando la energía y todo eso. Pues me
mantengo con ... que chichigua [DUD 1:44:54- 1:45:51] Y había un patrón y yo le dije "mano,
con pena le doy este puto negocio. Pequeño [INAD 1:45:59-1:46:02] a ver si el man me lo
revendió por cuatro millones de pesos. Y ahí me vine de ------------ Llegué, pasé, llegué a
-------- Después... [DUD 1:46:15- 1:46:41] Y llegué todavía mi finado papá estaba vivo, mi
finada mamá estaba viva también. Y alegría ese día llegamos, llevé unas cuantas botellas pa
hacerme como todo y habían hecho guarapo, o sea tomamos guarapo. Y llegamos, yo tomé
con ellos [INTERRUP]
ENT: ¿con su papá?
TEST: [CONT] y nuevamente la familia, y para qué me atendieron muy bien. Y estuve como
dos meses, tres meses. Y se escuchó el comentario de que "llegó fulano de tal".
ENT: que había llegado usté.
TEST: automáticamente, llegué y... [INTERRUP]
ENT: llegado...
TEST: [CONT] y me metieron la perseguidera.
ENT: nuevamente.
TEST: nuevamente. Ahí me tocó más. Venirme de una vez a -----------. -----------, ------------.
Entonces yo me metí y cuando me llama el GRADO, me dijo "oiga, ¿cómo es la cosa
hermano? La idea es que usté venga de aquí a Bogotá, de Bogotá te quieren mandar pa
----------. Ahí hay un correo que hay que hacer". "Ya usté ya sabe cuál es mi problema. Yo con
esa maricada no quiero saber ni mierda", le dije "sinceramente. Ya yo dejé un arma pa'
coger otra, no, no, sinceramente no quiero saber más. Yo quiero estar tranquilo, no quiero
que nadie me grite, que me mande, y fuera de eso usté es un man de corrupto, mi GRADO",
le dije. "Todos los trabajos que yo hice y no me gané ni un peso [INAD 1:48:04-1:48:06]
Mándelo, hermano. Si quiere matar, mándelo matar a todos esos hijueputas", le dije "pero yo
no me meto, marica. Sinceramente. Yo voy lo puedo hacer siempre y cuando usté me pague,
pero usté no me paga ni mierda y yo... usté es el ... " Y ya en el 2008, 2009... la historia de la
exploración, de todo. Conseguí mujer [DUD 1:48:20-1:48:48] mi finado papá se muere de
una vez [INTERRUP]
ENT: ¿en qué año se muere su papá?
TEST: [CONT] eso fue hace cinco años, creo.
ENT: o sea, en el 2015.
TEST: por ahí.

ENT: 14.
TEST: sí, por ahí el ---- de --------ENT: y luego su mamá.
TEST: y luego... mi finada mamá es la que murió primero. Después mi finado papá. Y ... [DUD
1:49:15 - 1:49:30] Empecé a buscar la forma cómo yo revestirme, porque tenía muchas
varias ideas del interior del país, cómo la gente se reubicaba. Entonces yo empecé a hacer lo
que es asuntos de guarapo. Conseguía panela, callo...le metía levadura, y eso se fermenta.
Guarapo. Cosa que usted lo saca y lo cocina [DUD 1:49:47- 1:49:54] [INTERRUP]
ENT: y lo destila.
TEST: [CONT] ajá. Y sale... [INAD 1:49:57 - 1:50:28] Y cosa de Dios eran once, la verdad no
en ese momento yo dije "me morí de tal cosa". Y me puse de terco a meterme, y cuando me
di cuenta la guerrilla al otro lado del LUGAR1 ya. Y esa noche era lo mío. Y ya, no cuando
sean grandes no, toca bajarnos. Toca bajarnos. Mano, a las 7 de la noche bajaba un señor de
LUGAR1. Ahí yo le dije a mi mujer "vamos", estaba de hora, mano "si usté quiere que yo viva
con usté, vamos, si no, me quedo acá". Y fue así de que pues, me vine a las 7 de la noche sin
decir nada. Dejé mi computador, mi chagra, mi casa... botado. Porque yo era consciente qué
es las consecuencias que uno como... desertor, como ... cuáles son las consecuencias que
ellos le tienen a uno.
ENT: y más si estaba para fusilamiento.
TEST: y más cuando estaba fusilado. Un desertor no tiene derecho a vivir, como se dice. O
donde que lo encuentra, ahí está. Y me vine. Llegué acá. Y buscando yo me ubicaba en
medio... en dónde quedarme, mano. Quería porque la vida nunca quería estar en el sitio de
origen de nosotros, los INDIGENA1 ser maloquero, ser cantor, ser todo, ¿sabe? Pero las
posiciones no me dieron. Quería regresarme a donde mi hermano me dijo que está en
LUGAR1, me dijo "hermano venga. Se le olvidó su territorio hasta aquí porque usté no
regresó. Porque te están buscando". Y ese caza... y le comentaron a él. Mismos guerrilleros,
le dijo a mi hermano que ellos ya sabían en dónde estoy en este momento yo. Que yo estoy
en tal, tal, tal, y fue informado por la misma gente de aquí, por la... ellos saben dónde es uno.
Y que no le están moviendo la fecha, mejor dicho, pero cuando .... todo marrano tiene 74
días. Está. Lo que ve [DUD 1:52:27-1:52:36] Y en estos momentos ya tengo mis tres niñas
más.
ENT: o sea, tiene tres ahora.
TEST: tres niñas más.
ENT: ¿o sea tiene cuatro?
TEST: cuatro niñas tengo [INAD 1:52:46- 1:52:49] Pero más de igual manera, yo me siento
inseguro sinceramente, porque ya a mi me metieron la primera perseguidera hace como dos
años. Y la guerrilla llegó a buscarme y casi que a la casa, y me tocó que meterme al pueblo. Y
mi cuñado, el que ha sido ... con nosotros, y es alguien que pues yo me siento en estos
momentos con toda esta información que le estoy dando... es como... inseguro, mano. La
Policía puede saber, el Ejército puede saber, pero no le dan esa garantía, a un lugar
asegurado donde uno puede decir "estese allá. O vea, este pedazo de tierra es suyo. Cultive
café, plátano, o dedíquese a esta situación". Porque yo si conocer de aquí, yo sé cómo las
cosas aquí en el territorio como tal, y para uno conocer esta situación a un púbñico como ...

uno no sabe a dónde tiene que ir [DUD 1:53:51- 1:52:55] El mejor amigo de uno es el peor
enemigo. Y eso son el remordimiento que tiene la gente en ese entonces conmigo por ahí.
Aunque uno no hace las cosas. y yo sé que los primeros que pasaron las ... a la guerrilla.
Todos los asentores que pasamos... hay gente que ... [DUD 1:54:18 - 1:54:45] Y ahora
escuchándole el argumento acá en uno de los padres que están, que se llevaron al hijo
obligatoriamente. No, es un argumento falso, mano. Y por lo tanto, algunos padres de familia
fue y lo conocía. Conocidos que se metían allá.
ENT: ¿les dieron?
TEST: exactamente.Todo. Motores, gasolina, motosierra. A excepción de mi finado papá. A
yo me siento un poco adolorido, mentira ya que le iban a matar y que podía entrar en ...
[DUD 1:55:18-1:55:26] Ya se murió esperando ese [INTERRUP]
ENT: reconocimiento.
TEST: [CONT] reconocimiento. Y me metí, llegué al Ejército sabiendo que también iba a
ayudar al Estado, pues tampoco, no hubo resultados ni acá, ni acá [DUD 1:55:32- 1:55.46] Y
vuelta al país de Colombia, en -----------, ------- en ------- -------- en --------- en -------- en --------falta el --------- Di las vueltas, di las vueltas buscando la forma cómo reubicarme, buscando
buena vida... di vueltas que llegué al mismo sitio. Eso quiere decir que uno no espera nada
bueno del Estado como tal. Los torcidos existen por todas partes. Ahora que yo me estoy
aquí, por ejemplo, yo estoy solo. De los tres hermanos míos que lo mataron, mi hermano
vivía, el mayor vivía allá en LUGAR1 arriba y yo estoy acá. Esos son situaciones que nos
dividió yo con mi hermano ... [INAD 1:56:35-1:56:39] Nosotros estaríamos juntos,
compartiendo nuestra herencia, nuestra vida, y por cosas de la vida pasó lo que ... Y una
parte yo me considero como culpable por llegar a meterme a cosa de manera así.
Obviamente que fue a nivel de engaño también. [INTERRUP]
ENT: pero, ¿usté era menor de edad en ese momento?
TEST: [CONT] sí, yo era menor de edad.
ENT: claro.
TEST: y fue así de que pues, yo me metí las patas, así como decir... a ese movimiento
guerrillero sin saber lo que me estaba esperando.
ENT: ajá.
TEST: y así fue las cosas que hasta el momento pues, se... se mira. Y es algo que a mi, ya
pasaron pero no se me olvida. No se acuerda que usté las deja, pero no lo olvida. Muchas
veces a mi me han contratado... inclusive, y aquí en ese momento el problema tan berraco
que hay... ninguno de los cuatorianos, los dias, los están desplazando. El problema tan
berraco que ahorita hay a nivel de resguardo y a nivel de todo, es el ... la marihuana.
¿Cuántos tipos de ... ? Llega gente de ------- de por adentro... toda la gente se están... de
blanco, están, llegan ... diaria [DUD 1:57:56- 1:58: 15] Mundo de personas que usté nunca lo
ve, trabajando, ni pescando, ni cultivando. Y son gente que tiene más plata que uno.
ENT: ¿con bote? ¿Tomando cerveza?
TEST: tres, una semana tomando cerveza. Uno que más o menos lo trabaja en la chagra, en
la casa, y no se consigue la plata. Y unos que ni siquiera trae, usté lo ve caminando pa'rriba y
pa bajo. No más. Y cuando toma, toma una semana. Y plata... Y aquí hay muchachos que
están metiendo.

ENT: ¿muchachos?
TEST: muchachos.
ENT: ¿con el negocio?
TEST: con el negocio de ellos.
ENT: ¿y consumieron?
TEST: sí. Y la Policía sabe. El Ejército hace como dos meses cerca decomisó cerca de 5, 6
bultos de Marihuana. Y eso fue sacado por la pista de -----------a través de la carga de -------Y aquí todo el mundo sabe. Lo que pasa es que la gente se hace callar, porque ¿sabe qué?
Compadre, mire. Si ellos llegan a preguntar este mismo, ahí como yo le digo. Tarde que
temprano llega a los oídos de los... y se dan cuenta quién es el sapo. Se les lleva.
ENT: y quien fue el sapo.
TEST: ve las cosas así. Y es un problema que la gente honestamente está sufriendo, pero vea,
callaito. Callaito está sufriendo porque hay poquito unas personas que se están beneficiando
a través de eso. Y no son poquito. Para mi 5 millones es mucho. Diez millones para mi es un
traqueto. Pero están creciendo esos hijueputas que están tomando de una semana, dos
semanas tomando cerveza. Y se están pasando por el culo ahorita [DUD 1:59:54- 2:00:04]
Hace cuatro días pasaron en mera hamaca.
ENT: ¿vienen de a'ónde? ¿--------?
TEST: esos vienen de ---------- pasan por --------- y vienen aquí, pasan por la -------- pasan por
--------- [INTERRUP]
ENT: y se va pa ------TEST: [CONT] de igual manera pasa con la cachaça. La Policía es conocedora a quién vende
cachaça. Y aquí cachaça es ilegal. Hace dos mes, dos años había un tombo que me estaba
pidiendo una indagatoria acerca de todo lo que estaba pasando cuando yo estaba en el
mando. Entonces yo le dije así de recocha "pues, si vamos a hablar, pues hablamos de
cigarrillo, coca y cachaça". Porque así yo hablo como ... y entonces él había comenzado dos
cajas de cachaça, y de eso él me [INAD 2:01:08- 2:01:09] Después negociamos la caja de la
cachaça a 35mil pesos. Y la mía, pues yo me la saco de la casa. O sea que decomisan pa poder
vender.
ENT: creo que si quiere dejamos hasta ahí.

