324-PR-00001_(51075)
ENT: ORGANIZACION PUBLICA1, 9 de ------- de 2019. Entrevista con TEST. Listo, TEST,
entonces como le comentaba, eh, la idea sería que pudiéramos abordar su experiencia,
primero en el ELN y después en las FARC. Usted cuenta por ejemplo en el libro que su
vinculación con el activismo político se da primero que nada como en un grupo de teatro, en
el barrio ¿no?, ¿cómo es esa experiencia?
TEST: A ver, primero al barrio llega un sacerdote que empieza a hacer un trabajo con
jóvenes, ¿sí?, ese sacerdote, ya se le puede decir el nombre porque ya murió fue Saturnino
Sepúlveda Niño, ¿qué era lo hacía fundamentalmente Saturnino?, era un activista social y
promovía invasiones de tierras, de hecho, la gente que salió de las casonas de acá del centro
cuya referencia la hace Sergio Cabrera en la película La Estrategia del Caracol es parte de
eso, ¿no? esta gente salió de ahí, nosotros colaboramos con el padre y se asentó en el
---------------- la parte del piedemonte del ----------------en el barrio ---------------, ahí se asentó
gente de esa zona de LUGAR1. Entonces nuestro trabajo...el padre [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál de los dos?, ¿El de acá de ----------?
TEST: De -----------, al lado de -----------------y eso eso. Eh, entonces bueno, nuestro trabajo
con el padre Saturnino era leer documentos, era un proceso de formación, él no nos habló
inicialmente de guerra ni de nada de ese tipo de cosas, simplemente de formarnos como
gente crítica, mmm, empezaron las primeras lecturas de Marx, de Lenin, incluso de Mao, eh,
y nuestra actividad fundamentalmente era apoyar al padre en su labor social que era
pastoral y social a la vez, siguiendo un poco el legado que había dejado Camilo Torres, el
cura Camilo Torres.
Después de un tiempo ya el padre nos habla de su relación con el ELN y de la necesidad de
fortalecer la guerrilla rural en el país, tonces que nosotros teníamos que ser personas que
nos íbamos a formar para engrosar las filas de la revolución en las zonas donde el ELN
estaba. En ese momento había tres frentes del ELN, en Antioquia estaba el José Antonio
Galán.
ENT: ¿Eso es para inicios de los años 70s?
TEST: Eso es del 73 al 77, más o menos, no, al 76. Eh, Estaba el Frente Camilo Torres y
estaba en la zona del César y estaba el José Solano Sepúlveda que estaba en el Magdalena
Medio por los lados de San Vicente de Chucuri y esa zona, eran los tres frentes que existían.
ENT: ¿Cuál fue el primero?, perdón.
TEST: José Antonio Galán, que fue el primero, fue el de base.
ENT: En Santander, sí.
TEST: Donde estuvo Fabio Vásquez y que después se trató de desdoblar y entonces una
gente sale hacía Anorí y son los hermanos Vásquez que mueren en el 73. A finales del 75 el
padre Saturnino se nos desaparece, hubo un tiempo que se perdió, nosotros creíamos que
era que se había ido pal monte, que iba a aparecer, y no, apareció y nos dijo que él había
roto con el ELN y empezó a hablarnos de los grupos MLS, ya no nos habló más de la lucha
armada ni nada de eso, entonces, pues quedamos como en el aire, ¿no?, en relación con él
muy esporádica y en el aire.
Yo entro a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 me contacta un
compañero y cuando él me plantea que es con el ELN pues yo ya tenía...ya estaba tocado por

el ELN y ya...y yo le planteo inmediatamente que sí, que yo quiero trabajar con el ELN y
organizamos una pequeña estructura ahí, fundamentalmente de estudio. Así estamos por
ahí hasta finales de 1976 cuando el compañero dice que él se va a marginar, pero me
entrega una relación, esa relación ya es con un compañero de más trayectoria que ya había
tenido que ver con operativos en LUGAR1, que había estado preso, que tenía un problema
en una pierna porque lo habían herido, lo habían dejado tirado los mismos compañeros,
pero él seguía en la lucha.
ENT: En los dos casos el vínculo se empieza como a establecer a partir de los grupos de
estudio, ¿no? Con el padre y con...
TEST: Sí, sí, que es lo que se vuelve una constante y es que primero se empieza a hablar con
la gente, se empieza a hacerle entender la necesidad de la lucha, las características de las
organizaciones revolucionarias, porque nosotros, pues nos hablaban más del ELN en ese
momento pero sabíamos que existía las FARC, que ya había irrumpido en la escena política
el M-19, que el EPL era una división del partido comunista y había formado el partido
Marxista-Leninista y tenían su brazo armado que era el EPL, bueno, ese tipo de cosas, ¿no?,
toes empieza a hacer lectura y crítica de las noticias, noticias escritas, noticias televisivas o
de radio. O sea, es un proceso inicial de formación, formación de cuadros, ¿sí?
Y se dan orientaciones, yo ya estoy en la universidad, entoes me dan orientaciones de como
trabajar en la universidad, contrarias un poco a lo que yo ya estaba viviendo en la
universidad, ¿no? eh, la organización planteaba que había que hacer era clandestinos, que
ubicar un poco la gente de más confianza, hacer un trabajo muy pausado, muy tranquilo sin
participar en el activismo estudiantil, pero yo ya tenía relaciones, yo ya andaba desde el
bachillerato en tropeles en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
y entonces pues ¿cómo desvincularse de eso si había generado hermandades, amistades con
compañeros que estudiaban ya en la universidad?, cuando yo entro, entro pues ya a afianzar
esa relación, nosotros ahí fundamos en el 76 la Brigada José Antonio Galán y la Brigada
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año entró a la universidad?
TEST: En el 76
ENT: ¿Y terminó el colegio en el 75 o...?
TEST: En el 75. Entro a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 en el 76 y entro a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 en 76 a Zootecnia en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y a Biología en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, entonces con compañeros de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 se funda la Brigada José Antonio Galán que no tenía nada
que ver con el Frente José Antonio Galán del ELN, sino...ni que tenía que ver con la Brigada
José Antonio Galán de Cuba.
ENT: Con la primera.
TEST: Sí. No, era otra cosa, ¿sí?, porque reunía además a sectores MLS ligados al PLA, ya se
había dividido el EPL en el PLA y el EPL tradicional, toes ahí había gente del PLA, gente del
EPL y gente del ELN y gente que no pertenecía a nada, pero que eran tropeleros. Tonces
empezamos a darle una orientación más a esa brigada que era un poco espontánea, que
reunían a unos 50, 60 compañeros conocidos entre sí de las universidades. Siempre
había...si había dudas sobre alguien se preguntaba, bueno, ¿quién lo trae?, ¿cuál es su

referente?, entoes el que ya era conocido lo presentaba o si era realmente... y nadie lo
conocía entonces no se volvía a invitar a las reuniones, ¿sí?
ENT: Esta brigada puede tener un simil con los grupos de capuchos y eso que ahí que
posteriormente en las universidades, como los grupos de choque, pero...
TEST: Sí, sí, porque nosotros éramos grupos de activistas, grupos de choque que no solo
actuábamos en las pedreas en las universidades, especialmente en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, sino que además pues teníamos otro tipo de acciones que empezamos a darle
un sentido más de operación tipo comando, ¿sí?, por fuera del ELN y del EPL y de esto, era
más nuestro, de grupo estudiantil y entonces, por ejemplo, se hicieron ataques a la
corporación financiera del transporte, en un alza del transporte, se apedreaba los buses, los
trolis, que eran los buses del Estado, en las alzas del transporte y a Sidauto, por ejemplo,
porque sabíamos que era un culto privado que tenía hasta concejal en ese momento.
ENT: ¿Cómo se juntó esa Brigada, gente de tan diversas tendencias? porque usted en el libro
también comenta...
TEST: Sí, se empezó a juntar por empatías entre la gente, ¿no?, tonces por ejemplo yo había
vinculado GUERRILLERO1, al turco, al ELN pero el turco tenía un parcero grande que era
GUERRILLERO2, pero GUERRILLERO2 no era el ELN, era del EPL, del partido EML y
entonces esas confianzas fueron que nos fuéramos juntando para hacer acciones, no, de
pronto GUERRILLERO2 y la gente del EPL decía: "A ver si ustedes quieren participar en tal
cosa que vamos a hacer tal cosa" pero es tan [INAD: 12:05:] cerrado y entonces hacíamos
una reunión en un sitio donde se planeaba, íbamos 10, 12 los demás confianza y nos
distribuíamos las tareas, ¿sí? y ya se hacía una acción tipo comando que a veces no se
reivindicaba, o se reivindicaba como estudiantes, pero, es decir, aprendimos más el tipo de
operatividad urbana de la guerrilla en la brigada que en el mismo ELN, porque el ELN los
que nos decía era: "No, compañeros, hay que ser armados, hay que...", por ejemplo, en el
paro cívico del 77 la orden ya no era del RANGO1 el jefe, que yo tenía porque ya había
pasado a INSTITUCION EDUCATIVA2 ya había pasado al RANGO2, la orden del RANGO2
fue: "Compañeros esto va a estar muy fregao, los organismos secretos del Estado van a estar
pendientes de quién participa para jodernos, nosotros tenemos que preservar nuestras
fuerzas entonces estense en sus casas encerraos", pero ¿cómo estar uno en su casa
encerrado cuando a las cinco de la mañana van y le tocan los muchachos del barrio que yo
mismo había contactado, sí? que eran de mi confianza y me dicen: "Hermano, ¿qué pasó?
nosotros tenemos que hacer algo aquí en el barrio, ¿sí? y entonces estaba la Calle ------ y
tocaba bloquear la Calle ------- y entonces independiente y desobedeciendo la orientación
pues tocó participar en el paro, toes fue bloquear la 80, fue unirnos con la gente, con la ----de gente Las ----- y del barrio ------- que salieron a romper las puertas del JEP y a saquear el
JEP, eran más delincuentes pero nosotros decíamos: "Ese es un objetivo porque es gente de
grandes superficies que hay que afectarlas", y a los ONLYS y al TIA del Quirigua y entonces
empezamos a hacer acciones tipo comando ya de mi cuenta con los muchachos del barrio,
¿sí?, en el marco del paro cívico, ¿sí?, no salimos a otras zonas, no salimos al centro, porque
no había movilidad y nosotros mismos garantizamos que no hubiera movilidad en la zona.
ENT: ¿Qué actitudes y qué definiciones tuvieron otras organizaciones armadas en relaciones
al paro? y usted cuanta que la orientación del ELN y para usted era quedarse en la casa.

TEST: Era quedarnos en la casa...las del EPL no sé, porque no...después fue que a la semana
siguiente que nos fuimos encontrando con los compañeros de la universidad: "No, que unos
habían estado en la barrio, por allá en -----en El -----, otros en... GUERRILLERO1, por
ejemplo, estuvo en el ----------------con algunos compañeros que eran de provincia de la
universidad y vivían ahí y terminaron participando también en las acciones del paro, muy
calladitos, muy en secreto y cuando nos encontramos con el responsable nuestro, con el
RANGO2 que venía muy autocrítico: "Compañeros, yo la cagué con ustedes porque ese paro
es una manifestación puede ser un momento insurreccional que es importante de
analizarlo, que es importante participar ahí" y entonces ahí ya nosotros nos atrevimos a
hablar porque sino hubiera quedado en secreto entre nosotros, toes: "No, yo estuve en esto,
en esto y organizamos esto y probé los muchachos del barrio para los tropeles en esto, sí?
Entonces si bien no fue un paro propuesto por organizaciones armadas como decía la
prensa y Alfonso López, el presidente, ¿sí?, que la mano de las organizaciones había estado
ahí y habían financiado, carreta, unas estuvieron al margen pero los integrantes, los
militantes se vieron en un momento dado abocados a participar, ¿sí?, porque había trabajos
políticos, trabajos de masas que nos conocían y que nos empujaban a eso, ¿sí?: "O sale o sale
¿sí?", yo tenía mi fortaleza en el ------- y los muchachos que eran unos ocho o diez, se fueron
a buscarme y me dijeron: "No, mano, ¿cómo así?, póngase al frente, ¿sí?" y tocó ponerse al
frente, ¿sí? y eso permitió que se ganara uno el reconocimiento. Toes ya se fue acumulando
una experiencia político-militar con estos muchachos.
ENT: Yo tenía una pregunta sobre eso, en el diálogo que tuvimos con su amigo allá en -------,
él comentaba que en el 83, según él recuerda, después del asesinato de un estudiante que se
llama Yesid González, es como el primero momento en ese periodo en el que hay un
enfrentamiento de los estudiantes armados con la policía, o sea, armados con armas de
fuego. Le quería preguntar sobre esto, o sea, sobre la operatividad digamos de estas
organizaciones tipo comando al interior de las universidades y si en estas otras acciones,
por ejemplo, de sabotaje, o las acciones de la Galán, ¿ustedes qué tipos de armamentos
utilizaban, o cómo accionaba?
TEST: Bueno, nosotros generalmente en ese tipo de acciones de la Brigada José Antonio
Galán no teníamos armas. En primer lugar porque en el año 76, 77 no teníamos armas,
nosotros dentro de la estructura del ELN ¿qué era lo que hacíamos? estudiar, de vez en
cuando salir a una zona cercana a LUGAR1 a hacer polígono, pero el arma la tenía siempre el
responsable y él mismo se la llevaba, o sea, nosotros la veíamos ahí, la estudiábamos ahí y
hacíamos la práctica del polígono pero no y en nuestras casas hacíamos una silueta con una
arnita de madera, usábamos una linternita de esas pequeñas de plástico y entonces uno
hacía esto, practicaba para mirar en la silueta hacía donde daba que...era como más o menos
sin el peso real del arma, ¿sí?, pero ir estableciendo un triángulo, porque eso es geometría
entre el ojo del punto de destino de la bala y la mira del arma, entonces es un triángulo que
uno hace y dónde va para ir teniendo la práctica, incluso las poses, ¿si?, porque uno no
saca...así como se ve en las películas porque esa es la posición más vulnerable del tipo que
esté armado, ¿sí?, el arma siempre tiene que estar así protegido y parado de escuadra para
evitar cualquier empujón y lo tumben entoes todo ese tipo de cosas las íbamos practicando
nosotros con el grupo armado sin que nosotros todavía participáramos en acciones

armadas.
Las acciones en las que participábamos nosotros eran más en el marco de lo que planteaba
el cura Camilo, de hacer acciones donde la sorpresa sea lo fundamental y garanticemos la
retirada para que no nos vayan a detener ni a dar golpes pero la idea era salir bien, ¿sí?, con
un informe positivo sobre lo que se hacía, pero vea, por ejemplo, le dimos un día en el barrio
----------------a la casa de la Defensa Civil porque la Defensa Civil estaba haciendo
empadronamiento de los vecinos y para nosotros eso era inteligencia, estaba haciéndole
inteligencia a los vecinos, dónde trabajaban, dónde vivían...pues ya sabían porque estaban
visitando su casa, pero era más o menos un control civil de la población por civiles, ¿sí?, y
por lo general los que dirigían la Defensa Civil eran sargentos retirados, mandos medios
retirados del ejército, entonces dijimos: "No, vamos a..." y le hicimos un ataque con bombas
molotov, ¿sí?, le quemamos una bicicleta y se le prendió un ratos ahí su oficina ahí en una
casa en ese barrio, tuvo que venir los bomberos.
Pero ese era el tipo de armas que nosotros usábamos en las acciones, el ataque, por ejemplo,
a la corporación financiera del transporte fue a solo piedra, y esperamos a que salieran los
empleados, ¿sí?, y que no hubiera casi vecinos, es decir, tipo seis de la tarde vino el ataque a
piedra, las consignas y fiushhh todo el mundo se dispersó, eran acciones que no duraban
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso en dónde quedaba?
TEST: Eso quedaba en la ---- con ---, ¿sí?
ENT: En este libro de Al Calor del Tropel, CONOCIDO2 narra acciones como esas, pero no le
pone los nombres de los lugares en algunos casos, pero sí como que se reunía un grupo de
gente, piedra y [INTERRUP]
TEST: Lo que pasa es que la época en que CONOCIDO2 escribió ese libro era una época
difícil en que no se podía hablar de eso, ¿sí?, podía caerse facilito en la delación o podía
servirle a los organismos de inteligencia para mirar cómo se operaba, ya, eso los
organismos de inteligencia tienen todo eso estudiado, por la misma delación de los
guerrilleros que han caído, por la infiltración que ellos tuvieron, por todo ese tipo de cosas,
entoes contar las cosas desde los protagonistas es mostrar la versión del que uno tuvo de
esas situaciones, entoes bueno, nosotros esporádicamente por ahí recuperamos algunas
armas.
ENT: ¿En qué año fue esto de la Defensa Civil, por ejemplo y recuerda también el de la
corporación de transporte?
TEST: Eso fue como en el 77.
ENT: ¿Y eso fue como Brigada o como estructura del...?
TEST: No, como Brigada José Antonio Galán, ahí participó gente que después supimos que
era del EPL y nosotros que ellos no sabían tampoco que éramos elenos, sino que éramos
activistas de la universidad, ¿sí? De mí sabían que estudiaba biología y que andaba con
GUERRILLERO1 y por eso me decían el hijo, el hijo del GUERRILLERO1 porque el
GUERRILLERO1 era grueso grande y yo era un flaquito chiquito al lado de él, entoes ahí
vienen con el hijo, ¿sí?
ENT: Le voy a preguntar, usted nombra mucho la relación como que hay entre el barrio y la
universidad, le quería preguntar, ¿había otros barrios con dinámicas así similares? porque

también plantea, usted plantea el caso del -------- pero ahorita me nombraba el del
----------------y ahí me gustaría ver si exploramos un vínculo entre eso, o sea, los estudiantes
que viven en un barrio, que son algunas veces de provincia, otras veces son bogotanos y las
residencias universitarias que están y las residencias que están cerradas desde el 76.
TEST: Sí, eh, a ver, el principal activismo de los estudiantes, como estudiantes, lo hacían en
las residencias, ¿sí?, y en las oficinas locativas, los proyectos que habían de estudiantes en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 o en la INSTITUCION EDUCATIVA2, esos eran los sitios donde
se hacían las reuniones, las reuniones clandestinas, normalmente no era en la casa de nadie,
eh, el caso del -------- es excepcional porque porquesque es un pueblito, por eso es que yo
hablo de Macondo, ¿sí?, nos criamos una generación de muchachos, unos cinco o seis años
mayores que yo y otros cinco o seis años menores que yo que fuimos impactados por un
boom cultural, ¿sí?, ese boom cultural lo orientaron los mayores que yo, la generación
anterior, que no es generación, es la misma generación pero son mayores unos años, que
fueron los primeros que entraron a la universidad pública, unos a la INSTITUCION
EDUCATIVA1, otros a la INSTITUCION EDUCATIVA3, otros a la INSTITUCION EDUCATIVA2
y entonces trajeron el boom de la universidad al ---------.
Entoes el padre García Herreros organizaba su semana santa litúrgica y religiosa, ¿sí? y con
un grupo de seminaristas, que después fueron curas, que eran de ahí, muchachos que eran
del barrio, montaba sus obras, su representación de la Semana Santa, ¿sí?, de la
peregrinación de Jesús y la muerte, eso y nosotros que éramos alternativos pero no
teníamos un espacio físico en el -------- pues, para hacer nuestra labor un poco contestataria,
a eso, entonces hacíamos otros tipo de actividad, ¿sÍ?, conseguíamos recursos a través
de...como había mucha basura de madera que tenían los talleres del ------------ de carpintería
y otros que eran de curtiembres, de cueros, entonces con eso armábamos un Cristo, una
cruz y con la cuerda lo vendíamos, lo vendíamos ahí como pegaos a las misas campales que
armaba el cura García Herreros, ¿sí?, entoes era una forma de...un mecanismo nuestro de
conseguir unos recursos y reunirnos en la casa de algún compañero para ver qué hacíamos
con esos recursos y entonces empezamos a hacer una serie de actividades, como traer
invitados a que nos dieran charlas, entoes alguna vez un estudiante de la INSTITUCION
EDUCATIVA2 se trajo a Orlando Fals Borda, ¿sí?, y nos dio una charlita a diez muchachos, yo
todavía estaba en bachillerato, ahí en la sala de una casa y nos habló de la investigación
acción, de la relación de la sociología con el avance de la sociedad, todo ese tipo de cosas y
nos pareció pues la berraquera que uno ya aspiraba a entrar a la INSTITUCION
EDUCATIVA2 a estudiar cualquier cosa pero a estar allá, el viejito CONOCIDO3, al que yo le
hago un homenaje ahora acá en el libro de ------------, era un viejito de unos casi setenta
años, barbado, era nuestra réplica de Carlos Marx, muy sabio él contaba que había sido
guerrillero liberal, era dentista de profesión, no odontólogo pero sí dentista y terminó
vinculado con sus hijos que estudiaron en la INSTITUCION EDUCATIVA2 y por algunas
recomendaciones a la biblioteca de la INSTITUCION EDUCATIVA2, entonces era una
referente importante de la INSTITUCION EDUCATIVA2 y el viejo estaba desde la cinco de la
tarde parado en una cafetería, en la cafetería de don CONOCIDO4 en el ------- hablando
carreta, hablando de política, hablando de cosas, haciendo chistes, ¿sí?, satirizando los
gobiernos y entonces nos empezó a encantar ese espacio entre cinco de la tarde y siete de la

noche que llegaba el viejo y se reunía con nosotros ahí a hablar, era un espacio informar y
de ahí empezaron a surgir esas ideas, la idea de traer alguien que nos hablara, la idea de
conseguirnos un espacio, entonces fue cuando hicimos de alguna manera las paces con el
padre García Herreros y nos dio un espacio para crear una sala de teatro, eso fue en
1975. En el 75 yo estaba en bachillerato, ya estaba vinculado [INTERRUP]
ENT: ¿En qué colegio estudiaba?
TEST: En el INSTITUCION EDUCATIVA4 y el en INSTITUCION EDUCATIVA4 teníamos grupo
de teatro y teníamos consejo estudiantil y el que dirigía el consejo estudiantil era RANGO3,
que yo lo conocí en esa época como RANGO3 y él se graduó de ese colegio, y después,
muchos años después en el 86 me lo encuentro como instructor y como jefe de la escuela de
las FARC y entonces le hice el comentario...él no se acordaba de mí pero yo sí me acordaba
mucho de él y entonces me hizo unas preguntas provocadoras, no, ¿de qué profe se
acuerda?, entonces le dije: de tal, tal, tal "uy, sí, claro, y yo por qué no me acuerdo de usted"
y yo le dije: "pues yo no sé pero los dos fuimos del concejo estudiantil, o sea, era fácil
acordarnos y le nombré un monito que era un pelaito de sexto grado que en esa época era
primero de bachillerato, que era muy pilo y me dijo: "Sí, claro, yo me acuerdo de él y de
CONOCIDO5 y de CONOCIDO6”, CONOCIDO6 después ha sido utilero del ---------- y siempre
ha sido del partido y CONOCIDO5 fue como del MOIR después, entoes claro eran los
activistas de esa época y ya se acordó y bueno...
Fue muy grato ese reencuentro y entonces logramos ese espacio de teatro y empezamos a
hacer teatro, creamos el grupo de teatro, pero el grupo de teatro inicialmente estaba en
proceso de formación de actores, era un teatro experimental, conseguimos un director que
había estado por Chile, que tenía la experiencia de Allende, de la muerte de Allende y la
salida de él con su señora chilena, aunque él era colombiano acá, entonces las primeras
charlas que nos dio fue eso, cómo había sido el golpe, cómo había sido la situación y cómo
habían salido ellos para Colombia a través de la embajada y bueno, todo ese tipo de cosas,
pero como estábamos en formación no teníamos presentación propia, entoes invitábamos
grupos de teatro a que se presentaran pero cuando no había grupos de teatro para traer,
traíamos conferencistas y entonces alguien nos habló del petróleo y del problema del
petróleo y de las multinacionales y así, toes ya casi que cuando a finales del 75 se nos pierde
Saturnino, nosotros ya no lo extrañamos, ¿sí?, ya teníamos vuelo propio y estábamos
organizándonos en el barrio y diijimos: "tenemos que seguir organizando el pequeño
núcleo" que teníamos ya contactado con el ELN y dijimos: "En algún momento aparecerá el
cura otra vez o aparecerá alguien y ya", ¿sí? pero mientras tanto estábamos en proceso de
formación, circulábamos entre nosotros libros de marxismo, ¿sí?
ENT: En ese momento el cura hacía parte de alguna estructura aquí en LUGAR1 o él tenía un
vínculo con otra región del país o cómo...
TEST: No, los vínculos con el campo eran muy secretos, si acaso era una persona que viajaba
y no más, y en LUGAR1 había mucha dispersión, ¿sí?, el cura parece que hablaba con alguien
que era el que iba, ¿sí?, pero no más y traía algunas orientaciones o algunas cosas pero
todavía no nos vinculaba a nosotros a esas tareas orientadas del ELN desde allá, era más
como una reservita que él tenía ahí, ¿sí?, por si le decían: "¿Qué ha hecho, qué gente tiene?",
¿sí?, así lo entendí yo mucho después. Ya cuando me vuelvo a contactar que ya es con una

estructura.
ENT: ¿Qué estructura es?
TEST: Esa estructura no tenía nombres en ese momento, ¿sí?, pero era la estructura oficial
del ELN aquí, entoes ellos sí...nos dirigía un compañero que tenía un hermano allál que
tenían comunicación, entonces eso ya era más orgánico.
ENT: Ese es el que usted nombra, el que lo vincula a usted que es GUERRILLERO3 que le
decían GUERRILLERO3.
TEST: No, no, GUERRILLERO3. Él nos vincula y él después se abre.
ENT: Ah, ya.
TEST: Él nos conecta con el otro y ese otro si era el que tenía vínculos con, ¿sí?, pero él
después lo...él ya era militante, él iba a acciones...él ya nos puso en tareas de averiguar por
ejemplo dónde había alguna economía que no fuera tan difícil para ir a recogerla, entonces,
por ejemplo, surge la información por parte de un compañero que trabajaba allá de la
Compañía Nacional de Microbuses con los micros, ah, esa era la nómina, y nosotros le
pasamos el dato pero nosotros no participamos, ¿sí? y ellos la hacen y les va bien.
Y el contacto permanente con el compañero que estaba allá permite que habían sido
seguidos y tenían una casa chequeada, y les iban a caer y entonces el rápido contacto con los
compañeros permitió que evacuaran la casa y cuando llegaron efectivamente sí había
información sobre la casa y les cayeron pero ya no había nadie, ¿sí?, ya ellos había dejando
abandonada la casa y estaba en otro lado y la plata se había salvado, que no eran grandes
cantidades, una nómina que no era muy grande, bueno, y así.
ENT: En ese caso, ¿la estructura de acá qué tipo de estructura era? era un frente, porque
usted habla de [INTERRUP]
TEST: No, eran grupitos de apoyo al campo. Más en relación individual porque no se había
todavía organizado un regional o un frente urbano, no nada, eran...¿cómo surge el ELN en
LUGAR?, pues primero surge con personas no más que van y vienen y que tienen dos o tres
gentes de confianza que les ayudan a conseguir una cosa, un médico, medicamentos y cosas
de esas, no más. Después se empieza a formar varios grupitos pero unos no tenían ni
siquiera contacto con el monte, sino que alguien los había dejado organizados y se había
vinculado al monte y habían quedado ahí sueltos. Otros tenían un contacto esporádico que
era cada que venía alguien de allá, ¿si'?, pero no había una relación directa y orgánica
porque era una organización recién golpeada, había pasado lo de Anorí, había pasado en el
76 lo del ------- de LUGAR1, que era cuando viene RANGO4 y varios que sale del frente muy
enfermo, que los narra GUERRILLERO4 en su libro y aquí los golpean, a unos los detienen,
otros tienen que escaparse, RANGO4 entre otras tiene que escaparse.
ENT: Se salva de...
TEST: Sí, entonces eran relaciones demasiado esporádicas. Se están poco tiempo, de pronto
mandan a alguien y se encuentra aquí y viene a buscarlo y se encuentra por alguna
dirección o alguna cosa que tenía y vuelve a reactivarse. Realmente estructuras había unas
diez, doce, especialmente de estudiantes que habían sido tocados y que trabajaban bajo los
parámetros del ELN pero no era una organización sistemática, organiza ni nada de eso, no,
era esporádico.
ENT: Usted nombra, e incluso con detalle en el libro los nombres de algunos de los grupos

pero a mí me quedaba la duda, ¿esos son como grupos que se organizan dentro de
comandos, cierto?
TEST: Sí
ENT: Porque usted habla del Eleuterio Ortíz que estaba compuesto por varios grupos...
TEST: Nosotros primeros fuimos un grupito que se llamó Myriam Ramírez. Myriam Ramírez
fue [INTERRUP]
ENT: La esposa de Antonio Vásquez.
TEST: La compañera de Antonio, Antonio o Manuel, uno de ellos dos que murió con ellos
allá. Entoes la reivindicamos porque el compañero responsable la conoció y la apreciaba
mucho entonces nos pusimos ese nombre, ese grupo Lucía o Myriam Ramírez, por ejemplo
nunca hizo un operativo, ¿sí?, era más un grupito de estudio, de apoyo, ¿sí?, los operativos
los hacíamos en la brigada Galán o en la Patricio Silva que surgió después como un apéndice
de la Galán [INTERRUP]
ENT: Usted me comentó la otra vez algo de Patricio Silva, perdón el paréntesis, que él era
militante de alguna organización, ¿él participaba de la Galán o?
TEST: Él participaba...no, no participaba de la Galán, era un estudiante de la INSTITUCION
EDUCATIVA2 que tenía vínculos con el sector ML, no sé con qué grupo exactamente y murió
en un pedrea, tonces la gente ML de la Galán creó su grupito pero resulta que esa brigadita
Patricio Silva, hijito de la Galán, era más beligerante, entonces nosotros varias veces
operamos con ellos, ¿sí?, además porque nosotros retuvimos los restos de Patricio Silva en
la INSTITUCION EDUCTAIVA5 y eso fue un tropel ahí, nos tomamos la INSTITUCION
EDUCTAIVA5 de la Facultad de Derecho y afuera estaba la policía tratando de entrar.
ENT: ¿Usted estuvo ahí en esa acción del ML, hasta que vino el papá fue, ¿no? desde --------?
TEST: Y ya la cosa se calmó y dejaron salir los restos, pero nosotros tuvimos y logramos
meter ácidos porque estudiábamos biología, química y había muchachos que estudiaban
Química en la INSTITUCION EDUCTAIVA2 y trajeron entonces esa era la amenaza, sí, la
amenaza era que policía que se acerca a la puerta, le echamos ácido, ¿sí?, no se dio
afortunadamente porque hubiera sido un problema más grave, pero eso los retuvo, ¿sí?, los
retuvo y los frenó y, bueno, ese episodio fue así.
ENT: Volviendo a lo de las estructuras, el primer grupo fue el Myriam Ramírez.
TEST: Sí
ENT: ¿Y ese se ramificó y crearon el comando?
TEST: El Myriam Ramírez realmente éramos tres compañeros del barrio con el responsable,
¿sí?, cuando el Myriam Ramírez empieza a crecer, que ya vinculo a un grupito de Biología de
la INSTITUCION EDUCTAIVA1 y a un grupito de Forestal, a través del GUERRILLERO1, que
ya son dos subgrupos y yo ya tenía dos subgrupos en el ------, que éramos más o menos
alrededor de doce compañeros, entonces es cuando nos dan la relación con el RENGO2 y el
RANGO2 nos pide un informe y entonces le hacemos un informe: "Vea, tal, tal, con
pseudonimos, ¿sí?, por este lao, pero este grupo no se conoce como este, hemos trabajao en
la clandestinidad bien y la compartimentación", entonces son estructuras de cuatro, de
cinco, de tres, había individuales, había compañeros que eran colaboradores y me decían,
por ejemplo: "Yo le colaboro a usted, pero no me meta ni a estudiar ni a nada que yo no
quiero saber nada de eso", a mí me da mucho miedo esas cosas pero yo le colaboro a usted

en lo que quiera, pero a usted, no me traiga a nadie", toes eso se planteó ahí, entonces el
RANGO2 ya le da una organicidad diferente, llega el RANGO5, entoes el RANGO5 que era
muy amigo del RANGO2 eran abogaos y habían trabajado como defensores de presos
políticos pero ahora estaban clandestinos porque los andaban buscando, entoes ya le dan
una estructura de comando, entoes el RANGO5 propone a Elirterio Ortíz y nos habla del
ejemplo de Elirterio Ortiz que era un campesino que lo cogieron con el médico
GUERRILLERO5 y con varios que fueron detenidos, que se vinieron enfermos y los
detuvieron aquí y el campesino según decía el RANGO5 y el RANGO2 el único que no habló
en ese época fue Elirterio Ortiz, que volvió famosa la frase de que cuando el abogado le
preguntó que, el abogado era el RANGO5, le preguntó que él qué había dicho, entoes el
Eliterio le dijo: "Cuando la cabeza no quiere, ni la boca ni el culo cede", ¿sí? entonces fue una
cosa como interesante y se volvió casi que el eslogan nuestro del compromiso, no tenemos
por qué cederle al enemigo en sus cosas, ¿sí?
Cuando a mí me detienen yo les hablaré mierda de lo que sea pero no les voy a contar nada
real, ¿sí? y hablar es un mecanismo de defensa porque o sino lo maltratan a uno mucho, ¿sí?,
entonces yo les decía: "¿Qué quiere que les diga? y les digo" y yo les inventaba, ¿sì? pero
tenía claro y como homenaje al GUERRILLERO1 y a GUERRILLERA6, compañeros que
habían muerto cuatro meses antes de que hasta la muerte. La consigna era "Ni un paso
atrás, liberación o muerte" entonces si a mí me iba a tocar en circunstancias de tortura o
desaparición o lo que fuera pues iba a ser así y en eso estaba claro, y a ellos les había tocado
en combate, pues, era otra cosa, ¿no?
ENT: Ahí, una pregunta, usted comenta y pues he sabido que en el febrerazo cae la mayoría
de las estructuras urbanas del ELN y sobretodo hay muchísimas capturas acá en LUAGR1y
en LUGAR2. Sí, ahí usted apenas llevaba como tres meses adentro de esa organización y
[INTERRUP]
TEST: De la nueva incorporación.
ENT: De la nueva vinculación, claro, y pero esa parte de la estructura no fue golpeada.
TEST: No, primero porque era una reunión entre los que estaban replanteando la
organización y RANGO4, y resulta que los tíos, el RANGO2, el RANGO5 no estaban
replanteando y estaban en contra de eso, entonces ellos estaban al margen de eso, además
porque eran muy radicales y no los convocaron a esa reunión, a esas reuniones, porque eran
una serie de reuniones, ¿sí? y entonces esta parte de la organización no sufrió y más bien
apoyó, a mí el RANGO5 me dijo: "Vea compañero, ha habido un problema grave en LUGAR1,
están cogiendo mucha gente y gente muy importante de la organización, de dirección de la
organización y vamos a necesitar que nos asilen uno o dos entre la gente que usted tiene en
el barrio". Listo, entonces me traen a dos compañeros que inicialmente se quedan en la sala
de teatro, pero en la sala de teatro había mariguaneros y entoes los compañeros no les gustó
eso porque había mucho olor a marihuana y eso, y entonces finalmente me los llevo para mi
casa, uno, y para la casa de un compañero del de más confianza a otro y así pasaron los días
hasta que ya ellos pudieron resolver sus problemas. Uno salió del país, de apellido
GUERRILLERO7, salió para Costa Rica o a Nicaragua y se quedó por allá. El otro se quedó
aquí y después se marginó y ahora yo sé que es profesor universitario pero no más, ¿sí? o y
otros grupos, por ejemplo, el GUERRILLERO1 que no tenía que decir muchas cosas en su

casa, podía llevar a alguien toes también asumió a otro compañero y así.
ENT: A mí me llamó la atención que pese a esas capturas masivas de febrero, del 77, creo
que es, usted en algún punto del libro comenta que hacía el 81, cuando tenían como 10 o 13
grupos o comandos, era una estructura de más o menos 100 personas acá en LUGAR1, o sea,
fue un crecimiento bastante grande.
TEST: Sí, lo que pasa es que como no había un estructuración, toes había grupos que...por
ejemplo, el Euterio tenía doce militantes más el responsable del grupo, éramos trece, ¿sí?,
militantes que estaba en disposición para irse a cualquier ciudad, para cualquier trabajo,
para el monte si era necesario, ¿sí?, había un acumulado de unos treinta personas que eran
colaboradores, gente de confianza, gente de manera individual, otro como grupo que
pertenecían a un grupito de estudio de la organización y colaboraban, todavía no
participaban en acciones militares y una nube de gentes que podían ser 50, eran
simpatizantes, algunos con algún nivel de colaboración esporádica, otros que simplemente
que uno charlaba con ellos y les parecía interesante sin que ellos supieran...los
simpatizantes normalmente no sabía que uno militaba. Los colaboradores sí. Esa era
nuestra estructura pero en la universidad, por ejemplo, varias estructuras que uno conocía,
de los de la Galán, por ejemplo, había un grupo que se llamaba "José Manuel Martínez
Quiroz", ¿sí?, otro grupo que se llamaba "Siglo XIX", que eran más intelectuales, había
incluso dos decanos de la Universidad.
ENT: ¿De la Universidad?
TEST: Sí, ahí estaba CONOCIDO7, que fue decano de ---------, estaba CONOCIDO8, que no era
decano pero era creador de la Escuela de ---------, estaba CONOCIDO9 que era gente...
CONOCIDO9 creo que tampoco fue decano pero eran maestros...el otro decano era
CONOCIDO10, ¿sí?, decano de ---------, entonces había gente muy importante y de alto nivel
pero ellos eran más teóricos, de análisis de la línea, nunca participaron en operativos, era lo
que nosotros llamábamos con cierto desprecio, por nuestra ignorancia también, ¿no?,
teoriquitos, era gente que tiraba línea y se reunían y se decía que pertenecían a una
estructura, ¿sí?, pero no hacían acciones ni nada, de pronto hacían algún tipo de
colaboración económica o de medicamentos o de cosas a la gente del monte, ¿sí?, estaban
los GRUPO FAMILIAR1, por ejemplo, CONOCIDO11, CONOCIDO12, CONOCIDA13 que tenían
vínculos que tenían vínculos directos con la gente de arriba, pero que aquí en la vida eran
actores ligados a la televisión, al cine, al teatro y que nunca actuaron más allá de cierta
colaboración, ¿sí? como había grupos de tropeleros que asumían un nombre y estaban
buscando quién los contactara, ¿sí?, pero nosotros...como no era gente...es decir, uno tenía
que tener un proceso muy de acercamiento y estos eran muchos estudiantes de provincia
que tenían algunos vínculos, por ejemplo, en Ocaña, en Cúcuta, en zonas en Aguachica, en
César, zonas de influencia del ELN pero que aquí eran estudiantes no más y entoes un les
tenía confianza en los tropeles pero no sabía más de ellos, no conocía a sus familias,
entonces nunca los vinculó, pero ellos sí estaban agrupaos y asumían un nombre. Cuando se
hizo el primer intento de organizar grupos resultaron como doce grupos.
ENT: Y usted señala en un punto...¿ese intento fue en el 83?.
TEST: No, ese intento es anterior, eso fue como en el 79 inicialmente y ya funcionábamos
como comando, ¿sí?, ya, por ejemplo, en el 79 se volaron tres compañeros de la cárcel -------

con dos compañeros de Autodefensa Obrera y nosotros hicimos el apoyo para rescatarlos
afuera, ¿sí?, entonces ya esa es una acción tipo comando, ya habíamos hecho algunos
recuperaciones en asaltos bancarios, tonces ya éramos una estructura...
ENT: Esa operatividad que usted señala como con especial interés entre el 78 y el 81 que, de
hecho, coincide con ese periodo de mayor crecimiento, o sea mucha operatividad y [INAD:
51:17]
TEST: Hay un auge del M-19 en esa época, hay un auge del PLA [INTERRUP]
ENT: De Autodefensa Obrera,
TEST: de Autodefensa Obrera y del ELN, las FARC-EP no despegaba... ellos tenían sus redes,
sus comisiones, sus cosas todavía pero no sonaban, aquí en la ciudad sí. Hubo, por ejemplo,
informes sobre la boletería de un partido internacional que tenía Millonarios con un equipo
Huracán de Argentina, que además le pegaron a Millonarios una goleada la berraca...
ENT: [risas]
TEST: pero la gente agotó la boletería para ir, ¿sí?, y nos pasaron la información sobre el
recaudo de la boletería, una cigarrería que era famosa en esa época, y pues nosotros le
hicimos inteligencia, y cuando lo fuimos a hacer, resulta que había una gente extraña en el
sitio, entonces nosotros decidimos abortar el operativo y esa gente extraña era de otra
organización y también decidió abortar el operativo [risas] y vino otra gente y lo hizo,
porque ya no nos vio en el sitio, ni vio a nadie en el sitio, sino llegaron, se montaron e
hicieron el...¿sÍ? cuando nosotros supimos: "No, ¿pero cómo así?", ¿sí? y entonces nos hacían
la crítica: "Compañeros, ¡ustedes!...", ´No, es que había una gente rara´. Pues resulta que la
persona que pasó la información, se la pasó a tres organizaciones diferentes...
ENT: A ver quién lo hacía...
TEST: A ver quién lo hacía, ¿sí?, porque a él se le daba un porcentaje, toes lo hizo, creo que lo
hizo el PLAS [DUD: 53:04] o el M-19 y nosotros nos encontramos con uno de esos dos o con
el del M-19 pero con compañeros que no conocimos, entonces quedamos locos, ¿sí?, y
así...Un operativo, por ejemplo, que se hizo en un supermercado grande que había frente a la
INSTITUCION EDUCATIVA2, también después de tres días que había algún dinero
acumulado ahí y yo tenía que hacer...siempre había un comando que hacía la seguridad en el
sitio y un comando que hacía la acción. La gente que hacía la seguridad tenía que garantizar
la entrada y la salida de la gente y la ida, ¿sí?, la huída, ¿sí?, y era el que tenía que responder
en caso de que la policía apareciera.
Garantizarles la salida a los compañeros que hacían la acción, yo estaba en el equipo de
seguridad, dirigía el equipo de seguridad y vino el compañero que tenía que dirigir la
entrada varias y me dijo: "Hermano, pero ¿qué pasa, por qué no entramos?", le dije:
"Porquesque ahí gente que me conoce, gente del barrio que quedó yo en evidencia", hasta
que a él se le ocurrió y él me dijo: "Hermano, nosotros nos vamos a meter, usted verá si nos
hace la seguridad o no", le dije: "Hermano, es que vea, ese man que está allí ta, ta, ta, yo le he
hecho el [INAD: 54:27]", me dice: "Guevón, si ese es un compañero de Autodefensa Obrera
que está apoyando"..."Ay, hermano, ¿por qué no me dijeron antes?, entonces, sí, entren"
Cuando él me empieza a hacer señas y yo también le hago señas y después nos encontramos
en el barrio: "No, hermano, ¿cómo así? yo no sabía que usted andaba en esto", sí, y él: "yo
tampoco, que usted andaba...pero chévere, tal" entoes ya hicimos cosas incluso conjuntas,

pero se daba ese tipo de cosas por...precisamente por la compartimentación.
ENT: En el caso de ustedes y, bueno, de pronto de los otros grupos, pero especialmente del
ELN ¿cuáles eran las principales formas en las que se desarrollaba esta operatividad?,
porque hemos hablado, y en el libro usted habla, de asaltos, como recuperaciones, robos,
hay algo por ejemplo de amenazas o amedrantamientos...usted comenta algunas cosas de...
TEST: Se hicieron como dos o tres acciones de apoyo al trabajo obrero especialmente de
mujeres, había una relación con compañeras que trabajaban en empresa textilera y recibían
acoso, por ejemplo para que la trasladaran de jornada o una compañera, entonces tenía que
acostarse con el jefe de personal y así, toes alguna compañera un día dijo: "No, es que
estamos aburridas por esto y esto y no podemos venir a la reunión porque está pasando
esto", ´Dénnos los datos´y entoes nos dieron los datos, y empezamos a hacerle inteligencia al
personaje y resultó que el personaje era un militar retirado, toes tocaba tener cierta cautela,
¿sí? y nos hicieron el apoyo y entramos el GUERRILLERO1 y yo y yo como era chiquito, flaco,
tenía que ser grosero, altanero y impactar desde el comienzo, sino me mamaban gallo. El
GUERRILLERO1 con la sola presencia...es como los perros, ¿no?, perro grande asusta así sea
un bobo, el GUERRILLERO1 con la sola presencia intimidaba, ¿sí?, era más tranquilo, más
calmado pero también si le tocaba reaccionar, uno sabía que sí y me tocó a mí frentear al
tipo y sentárnosle y afortunadamente se sentó en una mesa solo y nos pudimos sentar, él a
un lado y yo al otro entonces ya lo abordé, le mostré el arma, ¿sí?, cometimos un error
inicialmente que fue que no lo requisamos, había podido estar armado y pues, pero no, no
estaba armado, pero le saqué la billetera y tenía para esa época como $80.000 que era por
decir un millón algo, en este momento, entonces lo dejamos como impuesto de guerra, le
aclaré por qué se lo quitábamos, que no éramos ladrones pero que se lo quitábamos y que le
damos plazo para que renunciara.
Entonces lo que el tipo hizo fue llegar a asustar más a la obreras y a balbucear, y cogió una
escopeta del celador y disparó al aire y dañó el techo, y parece que fue -según cuenta la
misma compañera después- cuando se evaluó la cosa, fue al F2 y en el F2 le dijeron: "No, si
lo amenazó el ELN, eso le cumple", toes o pague guardespaldas, sino lo matan o váyase".
Toes renunció y se sentó un precedente ahí, ¿sí?, porque había persecución al sindicato que
era de mujeres y persecución a las mujeres bonitas, acoso y toda esa cosa, entonces se
calmó un tiempo, entonces, hubo otro tiempo, aunque la cosa se puso dura, y fue cuando
dijimos: "vamos a darle a la nómina" y fue cuando murió el turco.
ENT: ¿Fue en el mismo lugar?
TEST: Fue en textiles Scot, sí.
ENT: Textiles Scot. ¿Qué otro tipo de acciones desarrollaban?, por ejemplo, acciones
desarrollaban, por ejemplo, ¿en este periodo se desarrollaban secuestros acá en LUGAR1
relacionadas con esa operatividad?
TEST: Pero nosotros no, no tuvimos que ver en eso, es decir, hubo unas estructuras del ELN
inicial de la época de RANGO6 y de esos que hicieron unos secuestros, incluso los pusieron
presos por eso, nosotros tuvimos bastante información para eso, incluso, tuvimos una
información muy importante cuando el M-19 se tomó la embajada de República
Dominicana, nosotros ubicamos la hija del general GRADO1, ella iba...hacía parte de un
equipo de basquetball y iba al Coliseo --------- a campeonatos y la estuvimos chequiando y

planteamos a la dirección hacer el operativo, nosotros estábamos dispuestos, porque
hubiera sido un apoyo importante a quien se estaba oponiendo a que el presidente Turbay
negociara con el M-19, este había sido un golpe bajo para el tipo pero algo decisivo, pero no,
no fue aprobado entonces se quedó ahí, ¿sí?, hubo así varias informaciones importantes en
esa época pero no...Por ejemplo, teníamos la rutina del General GRADO2 que venía a dar
clases a la INSTITUCION EDUCATIVA6 y se quedaba trancado aquí en la --------al pasar por
esa serie de restaurantes que hay ahí. Ahí había un billar, nosotros teníamos planeado estar
ahí y venía solo él en la parte de atrás y el conductor adelante, el carro no era blindado,
entonces hubiera sido un buen ajusticiamiento y el encargo lo iba a hacer yo, pero no lo
aprobaron finalmente que porque no sé qué, es decir hubo una serie de cosas que se
abortaron, que hubiera podido cambiar la historia de este país pero también la historia de
este personaje que no estaría contando posiblemente, ¿cómo sale usted del centro?, aunque
uno estaba en la decisión: "Sí nos toca morirnos ahí vale la pena" y era cobrarle la muerte de
Camilo Torres y la desaparición de sus restos, era más eso, no, pero no no se hicieron.
Hubo un asalto, por ejemplo a Coca-Cola allá en ---------, económico, salió bien como se
planeó fue más una obra de teatro que otra cosa. Porque yo tenía el pelo largo, entonces
otro compañero me llevaba así y con el brazo torcido y me iba dando patadas para
franquear la puerta, toes salió el celador de Coca-Cola y "este hijueputa puso una bomba
aquí adentro", ¿sí?, entoes nos franqueó la puerta y apenas estuvimos adentro lo
encañonamos y hicimos e hicimos la recuperación de la nómina y Coca-Cola se quedó
calladito.
ENT: Por lo que veo entonces eran principalmente asaltos como de este tipo, ¿no?
TEST: Sí, era recuperación económica a una empresa lechera que quedaba por la ----bajando, de la --------un poquito también y ahí la inteligencia nos dijo que teníamos que
llevar blusas blancas de laboratorio, yo tenía dos o tres entoes se las presté a los
compañeros, yo hice la seguridad y no entré, hice la seguridad y también se recuperó una
plata importante.
El más grande de los que hicimos fue en las armas de --------------------que eso se planeó por
tres comandos diferentes.
ENT: ¿Eso fue en -------- del 81?
TEST: Es fue en --------13 del 81, un día antes de que nos mataran a los compañeros en
---------y yo por eso no participé en ---------en el operativo que había tranochado. Se planeó
unos dos o tres meses antes, no teníamos armas, estábamos mal de armas y los compañeros
de los juzgados que nos pasaron la información se sacaron unas armas de los juzgados para
que nosotros hiciéramos con la condición de que teníamos que hacerlo porque si no ¿cómo
respondían ellos por esas armas? Toes listo, se hizo, participaron tres comandos
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué quedaba ahí, o sea, por qué ahí había una cantidad tan grande de armas en ese
[INTERRUP]
TEST: Es que en esa época cada juzgado que veía un caso de homicidio con arma guardaba
en gabetas ahí o en costales, en lo que fuera, guardaba las armas, le ponían una banda
elástica y ahí un papel de que era de tal proceso, ¿sí? eso no iba a Indumil, después ya las
pasaron a Indumil pero en esa época no, entonces cada juzgado tenía cantidades de armas.

En un juzgado podía uno encontrar y de hecho encontramos en un juzgado treinta y pico de
armas cortas, otras largas, largas eran muy pocas, porque era lo que caía de las vendetas, de
los rateros, de la delincuencia, ¿sí?, todas armas la mayoría ilegales, pues nos dimos un
festín ahí.
ENT: ¿Cuántas armas sacaron?
TEST: Cerca de 1.200 armas pero cuando se hizo el arqueo que se revisó, cuáles estaban
buenas, cuáles les faltaba una pieza, había unas que no tenía por ejemplo las cachas,
entonces tocaba mandarle al compañero colaborador que era carpintero, se fajó haciendo
cachas en madera, había unas 850 en buen estado, ¿sí?: pistolas, revólveres, unas escopetas,
una o dos carabinas, un maletín que era arma, se la habían quitado a un mafioso, un arma
que le habían quitado a alguien cercano a Gacha, que tenía incrustaciones de esmeralda y
cacha de oro, esa se le mandó a RANGO4, ¿quién sabe si le habrá llegado a RANGO4?, si
alguna vez la habrá recibido, el maletín también se mandó para allá, y yo propuse dejarlo
aquí, pero...pero esa una subametralladora, servía más pa las ciudades, imagínese uno
entrando a un banco con un maletín, ¿sí?, toes era elegante y...pero no...pero realmente
dejamos poquitas armas aquí y pasó por lo menos un año y no cayó ninguno que era una de
las conversaciones que teníamos con la gente del M-19 en la cárcel, de que ellos se ufanaban
de que habían sacado 5.000 armas, toes yo les decía: "vea, nosotros sacamos 1.200 pero no
ha caído hasta ahora ninguna"
ENT: ¿Eso tuvo trascendencia en la prensa o pasó más bien de agache?
TEST: Hubo en el periódico El Bogotano salió: "ELN se toma juzgados de -------- y se lleva 32
armas", que eran las de un juzgado, y en la prensa salió, en El Tiempo, creo que salió, ehhh,
le dieron más bombo a la muerte de los dos compañeros y al asalto que se hizo en Textiles
[INAD: 1:06:20], si en un aparte pequeño dice: "incontables las armas que se robó el ELN de
los juzgados de ----------", pero realmente no hubo mucho bombo, me imagino que en los
periódicos de la época habría salido un poco más de eso...nosotros estábamos en ese
momento muy...en ese momento, moviendo cosas, corriendo cosas porque nos habían
matado los dos compañeros, no sabíamos si las familias conocían cosas, no conocían.
De hecho, los hijos de la GUERRILLERA6 que estaban niños me conocían a mí, me habían
visto en varias oportunidades, la familia del GUERRILLERO1 me conocía, no sabía dónde
vivía pero me conocían, y entonces tocó...y además estábamos muy golpeados
anímicamente, eran los dos primeros del grupo que morían y en el 79 había muerto Óscar
Fernando Serrano Rueda, Guillermo, por el lado del cementerio del Sur, cuando iba a
recoger unas armas para un operativo, era el único muerto reciente que teníamos nosotros,
que no era de nuestra estructura pero que era del ELN. De resto, no había habido más,
entoes estábamos muy golpeados porque pa nosotros había sido una victoria pírrica
recuperar unas armas y perder dos compañeros, aunque no se habían perdido en las armas,
sino en el otro operativo.
Después vinieron las caídas, en --------- de ese mismo año me detienen a mí, el 29 matan dos
compañeros en -------que iban moviendo unas armas de un lado pa otro.
ENT: En el caso de la muerte del GUERRILLERO1 y de la GUERRILLERA6, agosto del 81, a mí
me gustaría que para la entrevista usted lo comenta, aunque lo comenta en el libro, ¿cómo
son esas dos muertes?

TEST: GUERRILLERO1 era mi hermano prácticamente, ¿sí?, era mi amigo íntimo, mi amigo
que me ayudaba a...yo en esa época vendía peces tropicales y bolsas para peces, entonces
fabricaba las bolsas, él me ayudaba a fabricar las bolsas, él me ayudaba a ir a cobrar cuando
un vendedor si estaba muy reacio entonces tocaba ir a hablarle durito, pues tenía siempre
como el respaldo de de él, era mi amigo. Estudiábamos en la INSTITUCION EDUCATIVA1,
aunque él estudiaba Forestal y yo estudiaba Biología era la misma sede, participábamos en
tropeles de la universidad, éramos bien amigos.
Yo lo había vinculado, pues tenía como ese mérito de haberlo vinculado aunque él era
mayor y como que él tenía otra trayectoria, y era muy bueno militarmente, era un hombre
obsesivo por las armas, mientras que a mí nunca me gustaron, a él sí le encantaban, era
pesista, fisicoculturista, entoes me había vinculado al gimnasio, yo nunca logré pues una
corpulencia pero tenía la fortaleza física pa después irme cuando me fui al monte, él se
quedó muy triste cuando la vinculación mía porque la idea era que nos íbamos los dos
finalmente, a él lo bajaron del bus y yo me fui, pero cuando regreso yo ya tengo una escuela
de formación y empiezo a replicarla y entonces él fue como mi mano derecha ahí, en
explosivos, en polígono era mucho mejor que yo, pero en la estrategia de guerra y orden
cerrada, orden abierto, psicología de guerra, todo eso que ya había tenido la escuela allá en
el frente, él me apoyó mucho, entoes fue como mi mano derecha.
Y en la mayoría de operativos andábamos juntos, siempre estaba o yo primero y él segundo
o él primero y yo segundo, porque los jefes que eran los tíos, el RANGO5 y el RANGO7 [DUD:
1:10:32] eran muy viejos y aunque ellos participaban, la responsabilidad normalmente no
estaba en manos de ellos, ellos planeaban y todo pero la responsabilidad o la asumía el
GUERRILLERO1 o la asumía yo, toes ese era el GUERRILLERO1, un ser humano muy
especial, ¿sí?, soltero, ni él tenía hijos, ni yo tampoco, ni teníamos vínculos marital con nadie,
por ahí novias y no más, y muere pues en esa acción infortunada, porque ellos se les
complica la situación allá adentro. Son 400 mujeres histéricas, ¿sí?, por más de que se trate
de apaciguar la situación es muy difícil y entoes ellos salen y afuera está el carro ya
enfrentado con una patrulla de la Defensa Civil y se van, toes estos salen a pie, se montan en
un bus y en el bus va tira del DAS, entonces ya se les despelota la cosa, terminan muriendo
en ---------.
La GUERRILLERA6 la conocí unos días antes de irme para el Chocó porque ella fue para el
Chocó, una compañera muy solidaria, una berraquera de mujer, muy bonita, allá todos le
andaban detrás a la GUERRILLERA6, además porque éramos un grupo de 14 y solo eran dos
mujeres entonces más de uno muy atento con ellas, estuvimos...ella regresó primero porque
ella no se iba a vincular, sino que estuvo como un mes larguito.
ENT: ¿Esa que frente era que estaba en el Chocó?
TEST: Ese era un frente nuevo que se estaba fundando que se fundó, en ese momento se
llamaba "El Proyecto", pero después recibió el nombre de Luís Carlos Cárdenas en honor a
un líder sindical que habían matado. Lo capturaron y desde un carro de la Policía lo botaron
en marcha, entoes [INTERRUP]
ENT: ¿Eso dónde ocurrió?
TEST: En LUGAR2.
ENT: Le preguntaba especialmente por el caso de GUERRILLERO1 porque ahí yo

encontraba en la lectura del libro que en el caso de él y de otro que usted nombra: Carlos
Alberto Pacho Luvin.
TEST: Carlos Augusto
ENT: ¿Carlos Augusto? que son...que mueren en diciembre del 87, en los dos casos ellos se
rinden, o sea, ellos están [INTERRUP]
TEST: Desarmados y, es decir, a GUERRILLERO1 se le agota la munición, sale con las manos
en alto y un tipo desde atrás que, si se lee el ---------------, su hermana que investigó, estuvo
mucho tiempo tratando de investigar mucho eso sabe el apodo que le tenían al policía que
desde arriba como francotirador le disparó por la espalda a GUERRILLERO1, para el caso de
Luvin, de Carlos Augusto, de Juanito y de Pachito, nosotros veníamos de una escuela con las
FARC, ¿sí?, pero ellos cuatro: Luvin y Juanito no habían estado en la escuela, pero Carlos
Augusto que era el jefecito de ese grupo y Pacho sí, estaba en duda si entraban a las FARC o
si no, ¿sí?, venían de la estructura del ELN pero estaban todavía como...no estaban en el ELN
tampoco, ellos...eso fue el 17 de diciembre, yo me vi con...Carlos Augusto se estaba
quedando en el apartamento donde yo vivía, incluso muere con la ropa mía, él no tenía la
ropa...la ropa era del Valle, era ligera y esos días no estaban tan calurosos entonces tenía
una chaqueta así incluso, una con capucha café que era la que yo usaba en los tropeles en la
INSTITUCION EDUCATIVA2, mis zapatos, bueno...le dije yo ese día...ese día salió y me dijo:
"Me voy a quedar mañana donde el mono Ovidio", o sea donde Carlos Alberto Ocampo, es
posible que participe en un operativo, le dije: "Hermano, pero usted para qué se va a
participar en un operativo, espérese que aquí nos van a mandar plata la gente de las FARC
para que tengamos ahora y planiemos una serie de cosas, yo les dejo una plata para que
ustedes tengan, pa que lleve pal valle y organice las estructuras y decídase a vincularse", me
dijo: "sí, yo tengo que ir allá y consultar con la gente, pero de pronto participo en esto", pues
participó en eso y se murió.
Era una información que tenía el mono sobre una cosa de vivienda, una corporación de
vivienda que era incluso del partido y parece el recaudo que tenían era un millón de pesos,
entonces entraron a llevarse ese millón de pesos los cuatro, no dejaron gente en la puerta,
nada, es decir, entraron a la loca y cuando estaban en eso iba entrando un policía que iba a
pagar su cuota y entoes terminaron enfrentándose con el policía, el policía quedó herido ahí
pero no les hizo nada, dos cogen hacía la --------, Carlos Augusto y Juanito cogen hacía la
-------- y Pacho y Luvin hacía la ------, Pacho y Luvin...se montar un cerco, Pacho y Luvin no
logran conseguir carro ni nada, iban a bajar a la --------pero son cerrados y ellos botan las
armas y se entregan y los masacran. El caso de Carlos Augusto y de Juanito que están frente
a la INSTITUCION EDUCATIVA7, ¿sí?, ellos abordan un taxi pero el tipo del taxi se para y se
bota del carro y se les vuela y ellos quedan en el carro, y cuando se bajan, se bajan con las
manos en alto y la policía los acuesta en el piso y los mata. Eso quedó filmado por gente de
la INSTITUCION EDUCTAIVA7 y salió en el periódico Voz de esa época, sino que no hubo
mucha cosa porque ese mismo día Pablo Escobar le habían hecho el atentado a Gullermo
Cano y había muerto Guillermo Cano, entonces la noticia fue más...creo que El Bogotano y el
periódico Voz de esa fecha fue el que sacó la secuencia, el periódico Voz sacó la secuencia
cuando ellos salen del taxi, cuando los acuestan y cuando la Policía los masacra.
ENT: Y le pregunto esto es porque este tipo de casos...ahí por lo menos otros dos que yo

recuerdo y seguramente hay más que son el caso de la masacre Sur Oriente en el 85 del
comando del M-19 y otro que no ocurre aquí en LUGAR1 pero sí ocurre con una estructura
que era de acá de LUGAR1 que es el de la masacre de ------- con el EPL.
TEST: Yo conocí a varios de ellos del EPL...ellos se metieron a hacer un golazo en los bancos
de -------, ¿sí?, creo que llevaron algo de plata y salieron no por la carretera que viene a salir
aquí a la de ------- y LUGAR1 sino por la que va...eso se llama la ---------, la vía a la ------- que
sale a lo que ahora es Pan Bimbo y los interceptaron en la carretera, ellos se botan al monte
y los empiezan a cazar, ¿sí? y los sacan colgados del helicóptero.
ENT: De los helicópteros, sí. Y en todos estos casos, incluidos los que usted narra, se repite
como un patrón, digamos, como el estado de indefensión o la rendición de las personas.
TEST: Y no le perdonan la vida.
ENT: ¿Usted conoce otros que hayan ocurrido acá en LUGAR1 o en otros lugares para
profundizar como en esta idea?
TEST: Sí, claro, hubo unos muchachos que...hay un librito por ahí que los escribió Carlos
Antonio Losada sobre Vladimir Zambrano, unos pelados de la Distrital, que los
capturan...iban saliendo de su casa pero ya tenían un infiltrado y el infiltrado dio las
direcciones, ellos salen desarmados, los capturan, ¿sí?, los desaparecen y aparecen muertos
en Mondoñedo, ¿sí?, todos los capturaron en estado de indefensión, ¿sí? pero el infiltrado
sabía que eran de las FARC, entonces los...que eran de la estructura urbana de las FARC y los
desaparecen. Ahí el más conocido era Zambrano, Vladimir Zambrano.
O está el caso de Tito y los que cogen allí en el ------------que los...también están desarmados
todos, los capturan, ellos se rinden, los desaparecen.
ENT: Ahorita, antes de la grabación usted nos comentaba de este caso de Tito y la
vinculación que este tenía, o sea, con la tortura de este que les practicaron, ¿no? entoes para
la entrevista si usted pudiera comentar pues lo que ocurrió con ellos.
TEST: Sí, a ver, Tito, Omar Efrén Vega Maldonado dirigía una estructura de las FARC y les
habían asignado el cobro de una retención, de un secuestro que había hecho el Frente 42 y
que no habían podido cobrar, toes él estaba en reunión con tres muchachos, con cuatro
muchachos de su grupo y salía de la cafetería y hacía las llamadas de un teléfono público y lo
ubicaron...triangularon el sitio y van agentes del F2 a revisar el sitio y los encuentran ahí
todavía, entonces les intiman captura, ellos cogen a cuatro, el otro se les vuela que se mete
en un colegio y se esconde, que es JJ, que después muere bombardeado en la zona de
Buenaventura, en el Valle y a estos cuatro entonces comienza el interrogatorio...ellos no
tenían ni idea dónde estaba la secuestrada o el secuestrado, me parece que era una mujer,
sobrina pariente de Carranza, pero ellos no tenían que ver, es decir, es una orden que les da
Jacobo Arenas que ayudar en el cobro de un secuestro ¿sí?, pero ellos ni tenían que ver con
el secuestro ni qué ver con nada de eso solo tenía que pactar, ¿sí?, la forma del pago y los
capturan ahí, entonces los llevan a una bodega que quedaba entre el barrio Santa Fé y el
barrio Samper Mendoza, donde estuvieron también en algún momento detenidos
GUERRILLERO8, ¿sí? y el GUERRILLERO9 del ELN y que parece que era el sitio donde el F2
llevaba a la gente pa torturarla, la característica es que los cuerpos tenían plumas y
GUERRILLERO8 en su denuncia dice que era un sitio donde parecía que sacrificaban pollos.
Tito y los otros tres compañeros aparecen muertos, torturados, con casi todos los huesos

del cuerpo rotos en un botadero de basura a la entrada de Guayabal de Síquima y los
entierran como NN en el cementerio de Guayabal de Síquima, ellos fueron desaparecidos el
seis de septiembre y aparecen a finales de septiembre enterrados allá, pero parece que
estuvieron solo uno o dos días siendo sometidos a torturas.
ENT: Ese caso es semejante al colectivo 82, ¿no? En el que también hay una acusación de un
secuestro.
TEST: Que habían sido del M-19.
ENT: Pero entre esos está además uno de los hermanos GRUPO FAMILIAR2, que usted en el
libro lo señala como que era del M.
TEST: Ah, sí, ya sé cuáles son, sí, ese es otro, esos eran...el secuestro de unos niños hijos de
Jaer Álvarez, un mafioso que se alió con GARDO3 [DUD: 1:24:27] GRADO3 que era el
comandante de la policía del F2 y Cundinamarca y desaparecen a una cantidad de jóvenes,
más de quince jóvenes de la INSTITUCION EDUCATIVA2. Unos tenían que ver otros no, con
el secuestro de unos niños y que nunca aparecieron y murió el mafioso, va a morir GRADO3
que ya está muy viejo y nunca la justicia ha logrado esclarecer qué pasó con los cuerpos de
esas personas.
ENT: Sí, también desaparecidos.
TEST: Sí, pero hubo otros, a ver, eso fue en 1991, 1992 que los presencié porque no estaba
en un sitio casi que equivocado, estaba esperando a un abogado amigo ahí para mirar unos
casos de defensa de unos presos políticos y de pronto en el Fevor que quedaba en la calle
-----, entre ------ y ---------, saliendo una persona de Fevor, traía un talego de pan y lo abordan
cuatro personas y lo meten a un taxi, después lo que se supo era que era un militante,
exmilitante del M-19 que ya el M-19 se había hecho la paz con el gobierno de Barco y hubo
una secuencia de desapariciones, como de cinco, seis personas, que habían militado en el M19 y que tenían que ver con un secuestro también de una familiar, una sobrina de apellido
GRUPO FAMILIAR3, algo así de ---------, a esas personas también las desaparecieron. Hubo
una denuncia grande y yo me acuerdo que el abogado que yo estaba esperando era del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y después me contó que eso que había visto, porque al momento
llegó y le dije: "Vea, hermano, acaba de pasar esto", entoes me dijo: "Esas personas habían
sido militantes del M-19 y estaban involucradas en un secuestro y los desaparecieron" Toes
eso de matar las personas una vez se han rendido o de desaparecerlas y tirarlos por ahí era
una práctica que se volvió muy común en esos años.
ENT: En este caso ¿usted recuerda el nombre de la persona que capturaron o alguna de las
personas vinculadas a ese caso?
TEST: No, me parece que había un militante del M-19 que lo llamaban CONOCIDO14, de
apellido CONOCIDO14, es el dato que...
ENT: Ahorita, medio tocamos el tema pero la idea es retomarlo, del trabajo específicamente
en barrios que desarrollaban ustedes.
TEST: Sí, a ver, yo le puedo hablar más que todo del ---------, algo le hice referencia ya, pero
era diferente el trabajo del ---------- como comunidad organizada, como comunidad que
dependía de una benefactor, como comunidad que llegó muy pobre y se fue haciendo ahí a
través delos domingos ahí había, por ejemplo, el trabajo comunal que era adornar los
jardines del barrio y los prados que había frente a la ------, que era una avenida apenas de

dos carrilles y estaba muy bien adornado, era la presentación de la entrada al barrio.
Entonces ese trabajo comunal lo hacían todos los señores donando una mañana de trabajo
al barrio y entoes todo eso hacía que hubiera un fuerte lazo comunal, los vecinos todos se
conocían, los vecinos eran amigos, en diciembre se hacían las novenas por colonias,
nosotros como veníamos del Cauca nos tocaba la colonia con el Valle, con Nariño y Cauca
porque no éramos muchos, pero había la colonia de los santandereanos, la colonia de los
cundiboyacenses [INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles eran así como mayoritarias?
TEST: Las cundiboyacenses eran las que más había porque algunos de los habitantes del
barrio habían sido contratistas en la construcción del barrio y eran obreros de obras
públicas que ya se habían independizado y que eran contratistas y el padre García Herreros
los contrató pa eso y después les adjudicó casa. Más o menos los tres primeros sectores del
barrio eran carpinteros, zapateros, peluqueros, carniceros, conductores de taxi o
conductores de bus, conductores de los Trolis, empleados de bajo rango de la empresa de
teléfonos, empleados públicos de mediano y bajo rango, el mayor nivel lo tenían, por
ejemplo, mi papá que era profesor, tenía un sueldo estable, que tenía...pues ganaba más
que...era un poquito más clase media que los otros y si uno iba al barrio hasta ese momento
eran cinco sectores.
El sector uno era gente muy pobre, sector dos ya era gente que tenía negocios propios:
carpinterías, que tenía cerrajerías, talleres de ornamentación, toes tenían algo concretico de
qué vivir, el sector tres era más clase media, ¿sí?, algunos empleados bancarios, algunos
profesores, gente con alguna estabilidad. El sector cuatro y cinco ya eran los ricos del barrio,
lo que nosotros llamábamos los ricos del barrio, era gente de clase media alta que había
tenido que pagar más caro por sus casas, las de nosotros eran casi que de interés social, las
ellos eran más bonitas, eran más hacía adentro del barrio, pero eran de otro nivel y fue otro
tipo de gente que incluso nos discriminaba, ¿no?.
En el colegio, los que estudiaban en el colegio, mis hermanos...yo estudié muy poquito en el
colegio INSTITUCION EDUCATIVA8 porque pasé a la escuela pública, pero mis hermanos
que estudiaron ahí, siempre sintieron como esa distancia con los riquitos del barrio, y de ahí
para allá el sector seis, siete, ocho hasta el nueve ya eran las casas vendidas como cualquier
corporación de vivienda de ese momento, ¿no? a un precio bastante alto, por lo tanto el
nivel era diferente.
Sin embargo los sectores del uno al tres y alguna gente del cuatro y del cinco constituimos
esa muchachada que hizo la revolución cultural en el barrio que terminó vinculada al ELN
unos, otros al M-19 y a esos dos fundamentalmente. Y los del ELN después nos pasamos a
las FARC porque además yo era el que los dirigía y muchos cuando yo rompí con el ELN les
dije: "No, yo me voy, ya hice una escuela con las FARC; voy a vincularme a las FARC" muchos
de ellos dijeron: "Listo, cuando usted se vaya ahí nos vamos" porque había esa relación de
camaradería, esa colaboración personal y ese aprecio personal, entoes: "No, si usted se mete
para allá, entoes métanos a nosotros", ¿sí?, unos como militantes, otros como más cercanos
que no querían vínculo estructural con las FARC, pero que colaboraban y así se dio, ¿no?
Los barrios aledaños que fue los que yo más conocí, por ejemplo, ------- eran barrios donde
los vecinos ni se conocían y los que nosotros conocíamos que fueron militantes

especialmente de Autodefensa Obrera del barrio ---------, del barrio ----------- no eran
conocidos en el barrio, pero eran conocidos en el --------, porque el ---------- los convocaba,
¿sí?, toes [INTERRUP]
ENT: En ese sector como del noroccidente de la ciudad fue donde nació Autodefensa Obrera,
¿no? o sea, ellos tenían un anclaje muy fuerte.
TEST: En las ---------, en ------- sí, en el barrio -----------, pero los compañeros que yo conocí
del -------y de las ------- y de ----------- de Autodefensa Obrera no eran líderes barriales, por
ejemplo, eran individuos que ni siquiera en el barrio sabían nada de ellos. De mí en el barrio
sabían en qué andaba pero todo el mundo me conocía, como el muchacho que hace teatro,
como...bueno, como los comunistas del barrio, nos decían algunos, pero en ciencia cierta no
sabían sí militábamos o no con la guerrilla, nada sólo como los comunistas, los
contestatarios del barrio, no más.
En el barrio El --------, que yo viví muy pequeñito allá y que había un núcleo que yo armé
allá, también la cosa era diferente, si bien eran unidos para las festividades, los vecinos se
conocían, no había ese liderazgo social y ese tipo de cosas , ¿sí?, eran barrios también donde
había uno que otro individuo que pertenecía, el barrio no sabía pero no más y muchos de
ellos se conocían entre sí porque estaban en la INSTITUCION EDUCATIVA2, o estaban en la
INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Pero no había un trabajo dirigido al barrio.
TEST: No
ENT: ¿En qué casos sí, que usted recuerde?
TEST: Vea, trabajos que realmente armamos después, cuando yo salgo del ----------------, que
es después de que me voy retirando un poco y dejo mi gente allá a cargo de otra persona, yo
empiezo a ser maestro de un colegio nocturno en el Sur Oriente y entonces mis estudiantes
del colegio nocturno que vivían en ------------, en el ------------, en el ----------------, en el --------,
en el -----------, en el -------, eran líderes obreros y los empiezo a convertir en líderes sociales
de ese barrio y ya bajo los preceptos del ELN en ese momento. Todavía no había estado
preso ni nada de eso; había venido del monte y empiezo a hacer un trabajo con mis
estudiantes, mis alumnos. De un núcleo inicial de tres, después que trascendió incluso
después de que salí de la cárcel y cuando salí de la cárcel mi refugio fue el Sur Oriente
--------. Ya no voy al barrio porque había el temor de que la policía me cobrara...a mí me
capturan por ponerle una bomba a una estación de policía, toes había el temor de que la
policía me desapareciera o me matara, toes yo me refugio es en el Sur Oriente, donde tenía
mucho asentamiento con mis exalumnos. Ya no era maestro de ese colegio, ya no podía ser
maestro tampoco de ese colegio.
Pero tenía unos vínculos estrechos con mucha gente de allá y entonces ya empecé a vivir fue
por allá, en piecitas arrendadas y construimos, cuando creamos el Colectivo Marta Elena
Barú que era disidente del ELN, la fortaleza estuvo fue allá y tratamos de hacer cosas
culturales, de ligarnos a proyectos como el PEPAZO que eran proyectos culturales y
empezamos a apoyarlos, pero pues ellos eran muy celosos de sus cosas entonces estuvimos
un poco al margen, ¿sí?, la gente del colegio tuvo que entregar las instalaciones y se vino
para el Centro, para las -------, pero las -------- ya era un barrio tenaz entonces ya no tuvimos
ningún vínculo con el barrio, solo el colegio y la gente del colegio...ya empezamos a hacer las

actividades fue en el colegio, ¿sí?, el rector y dueño del colegio era un tipo muy cercano al M19 y entoes convertimos el colegio en una tribuna de formación.
ENT: ¿Qué colegio era?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA9 se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA9. Y en una
recuperación económica que hicimos en el 83, le propuse yo al rector que compráramos un
terreno en ---------------, que él construyera su colegio allá. Ese es el INSTITUCION
EDUCATIVA10, ¿sí?, el origen del el INSTITUCION EDUCATIVA10 está en el el INSTITUCION
EDUCATIVA9 y allá sí se volvió un proyecto pedagógico donde se hacían eventos culturales
y todo eso solo que nosotros ya teníamos mucho lío de seguridad entonces ya no nos
fuimos...estuvimos al comienzo y nos retiramos de allá. Pero el colegio siguió solo, hoy está
todavía ahí.
ENT: ¿Qué recuperación fue esa, la que habilitó la compra de ese terreno?
TEST: Eso fue unas platas de la nómina del Ministerio de Obras Públicas. Claro que el rector
no supo. Ellos no supieron nunca de dónde había salido la plata, sólo que la habíamos
conseguido.
ENT: Le iba a preguntar: en el caso, por ejemplo, de -------o en qué otros casos el ELN
participó en los procesos de autoconstrucción de barrios, porque en el caso por ejemplo del
---------, el ----------, incluso en lo que le entiendo en la parte de Sur Oriente, eran barrios ya
establecidos donde hubo influencia, pero hay otros barrios de autoconstrucción que son...
TEST: No, acá en -------, yo creo que nadie participó, ninguna organización.
ENT: ¿No?
TEST: No. Las organizaciones fueron llegando. Cuando, por ejemplo, se compró el terreno,
se montaron unas casetas prefabricadas financiadas por ---------. El M-19 llegó una noche,
hizo unas pintas y entoes la gente estigmatizó, la gente misma estigmatizó el colegio de
------------, como el colegio del M-19 que no tenía que ver nada con el M-19, ¿sí?, tenía que
ver con nosotros que tampoco éramos ya elenos. Ya estábamos por fuera de los elenos y los
maestros que había eran maestros que hicieron más labor social que otra cosa, algunos
militaron en los últimos años en las FARC, pero siempre se respetó que el proyecto fuera
pedagógico y no un proyecto para surtir a la guerra de jóvenes ni mucho menos.
La idea inicial nuestra sí era algo así, toes esa plata que sacamos, compramos un terreno, un
terreno que queda en Usme y se montó un barrio a través de una...nosotros teníamos una
cooperativa multiactiva que se llamó San Francisco de Asís, ¿sí?, porque el nombre de santo
nos cubría de muchas cosas, ¿sí? y la labor social que se hacía era muy similar a la que pudo
haber hecho Francisco de Asís, y hicimos las acometidas de servicios públicos,
hicimos...loteamos el terreno, esa vez fuimos a hablar con la gerente del Instituto de Crédito
que era CONOCIDA15, una vieja torcida que nos puso a hablar por allá por el barrio
----------------------… la casa materna o paterna de ellos, a hablar con CONOCIDO16 que no
tenía que ver nada con el Instituto de Crédito, pero CONOCIDO16 de una vez nos planteó fue
un negocio torcido, ¿sí?, que ellos podrían construir las casas, que las casas valían diez
millones en esa época, que cinco millones eran pa nosotros y cinco pa él y nosotros que
acabábamos de expropiar una entidad del Estado precisamente para beneficiar gente para
otras cosas, pa otros proyectos, no nos íbamos a prestar y entonces como no nos prestamos,
empezó una campaña, él contra nosotros en el barrio, del manera que no nos volvieron a

dejar entrar habiéndoles regalado los lotes a la gente.
ENT: ¿Qué barrio es?
TEST: Se llama ---------, en -----, queda cerquita ahí la represa de ---------.
ENT: ¿Ustedes en ese momento todavía eran Colectivo Marta Elena Barú, o ahí cómo...?
TEST: No, en ese momento nos habíamos reunido con los de Replanteamiento y nos
llamábamos El Proyecto y estábamos mirando si volvíamos al ELN o si nos vinculábamos a
las FARC. El Proyecto terminó en ------- del 85, cuando hicimos la asamblea y la asamblea se
decidió que dos personas íbamos a hacer conecte con las FARC y dos personas hacían
conecte con el ELN e iniciábamos un proceso para...o reintegrarnos al ELN como grupo o
vincularnos a las FARC. En eso les gané de mano, pues yo había estado preso con Alfonso
Cano, habíamos sido compañeros de celda y entonces logré el contacto y fuimos a hablar en
Semana Santa del 86 con Jacobo y con Alfonso y fue cuando cuadramos una escuela para
mitad de año, una escuela de un mes, escuela político-militar.
ENT: En este tema, a mí me llamó la atención que usted señaló, por ejemplo, en el caso del
barrio -------------- que mucha de la supuesta presencia que se piensa de los barrios en
realidad es estigmatización, o sea, presencias esporádicas o lugar de vivienda de un
militante pero no en realidad como el despliegue del trabajo...
TEST: Hubo un proyecto que intentó el ELN cuando la estructura ya organizada de LUGAR1
la dirigía GUERRILLERO10, GUERRILLERO10 que había sido del PLA, que había perdido
unos dedos por torturas, se va a vivir a ---------------y se lleva a vivir allá cerca, no en la zona
donde está el colegio en -------, sino en la otra zona, en la otra montaña, por el lado de ------hacía arriba, se van a vivir varios de ellos [INTERRUP]
ENT: Ahh, ¿por el barrio ----------?
TEST: Por ese lao, por ese lao y comienzan ellos a hacer un activismo allá en la zona, a
controlar un poco a los viciosos y a los jíbaros, a tener una presencia militar que les fracasa,
porque no duró más de dos años, porque empieza un cerco grande contra ellos y dio pie
más bien para que a comienzos de la década del 2000 CONOCIDO17 planteara la creación
del Bloque Capital con los paramilitares, pero realmente no era que hubiera...es decir, había
unos muchachos de allá de la zona que fueron coptados por ellos y que tenían algún trabajo,
algún proyectico ahí, y una militancia que se fue a vivir allá, pero realmente no lograron
mayor cosa. Lo mismo hicieron en -----, en algunos sectores, en algunos barrios de -----, pero
tampoco...
ENT: ¿Recuerda qué barrios de -----?
TEST: El ---------, en -----, en -------, porque también existían los barrios que promocionaba el
partido comunista, entoes esos barrios sí tenían una fuerte ascendencia de gente de la JUCO,
algunos de esos muchachos terminaron en las FARC, pero era un proyecto más amplio,
orientado por ------------y era más de resolverle al problema de vivienda a alguna gente,
¿no?, que se degeneró porquesque uno veía gente que había sido del ----------, que había
invadido, que había construido casas hasta de tres pisos que después las vendió y se fue a
invadir ----------- en -----, y después se fue a invadir --------------en -------y después el ----------en ------------y tenía en casa en todos lados y vivían de la renta, entonces esos proyectos
fueron perdiendo vigencia por eso, porque estábamos creando un poco de parásitos que a
costa nuestra conseguían vivienda y se terminaban enriqueciendo y después hasta se salían

del partido, terminaban manejando mafias de microtráfico y cosas de esas...lo que pasó en el
----------aunque mucha gente, de hecho, GUERRILLERA11 y GUERRILLERA12 y varios de los
militantes de las FARC fueron gente muy humilde de ahí, ¿sí? de los fundadores del --------que siempre se quedaron ahí. Los otros fueron vividores que se fueron pasando de sitio en
sitio y generando renticas, pero entonces esa política fracasó.
Nosotros le dirigimos una invasión contra el padre García Herreros que se llama ---------, al
fondo del ---------, usted va hoy a ---------y lo atracan, los que atracan a los universitarios de
ahí, de la INSTITUCION EDUCATIVA11 son muchachos de allá y andan en bicicleta, roban y
se van para allá y ¿quién los coge allá?
ENT: ¿Eso lo hicieron como ELN?
TEST: Sí
ENT: ¿En qué año?
TEST: La orientamos con los del ELN pero participaron activistas del ------- que no eran del
ELN. Eso fue en el año 77, más o menos, y el barrio está y antes tenía las calles polvorientas
y ahora están pavimentadas y ya hay casas de tres y cuatro pisos, y los señores a los que les
ayudamos a construir porque nosotros fuimos a ayudar entonces después nos daban
palmadita en el hombro y no...no vuelvan por acá muchachos porque esto se ha vuelto muy
peligroso, no hicimos ningún trabajo político que era la intención, ¿sí? y terminamos
desencantados de eso, fue como la herencia que nos dejó el padre Saturnino Sepúlveda que
yo creo que a él tampoco le funcionó, terminó solo en su apartamento del -------ahí. La
última vez que yo lo vi tenía 92 años, estaba medio con demencia senil.
ENT: Hay otros casos por ejemplo que yo no sé tenga en mente y ya con eso le propondría
que termináramos de los barrio, por ejemplo, el barrio ----------, el barrio ------------, en la
frontera de ---------------y -------, y esto si es más duda porque ha sido mencionado pero nadie
confirma: el barrio El ------------ al otro lado, al lado de de -----sobre la --------------y la
pregunta es bueno, si conoce de la actividad de estos barrios, pero sobretodo si había un
interés porque lo ha habido, digamos, de parte de otros grupos por establecer esta zona de
contacto entre -------, ----------, --------.
TEST: Nah, es decir, que haya un interés de parte de la insurgencia no, se intentó más bien,
por parte...una estrategia del ejército, con el Bloque Capital era establecer una herradura
para aislar a la FARC, porque las FARC tenían un corredor, la zona de ---------, de ------, de
-------------...hay mucha finquita de recreo de gente muy pudiente, ¿sí?, de hecho por allá
secuestraron a este señor CONOCIDO18 que fue alcalde, el papá de CONOCIDO19,
CONOCIDO20 que fue alcalde de -------y a varios, a la dueña de papas fritas Margarita, a ellos
los secuestraron el Frente 42 en esa zona, algunos los mantuvieron ahí como pudieron, a
otros los echaron pal páramo, en un corredor que se estableció entre la zona rural de ------,
la zona rural de ---------, el municipio de -------- ¿cómo se llama? zona rural de -------, -----zona rural de ---------- y el páramo, era el pasadizo, era un corredor que utilizaban las FARC
para llevar los secuestrados que no los pudieron [INTERRUP]
ENT: Pero eso no pasaba en los barrios, sino solo en la zona rural.
TEST: No tenía nada que ver con los barrios, pero trataron de blindar para hacer una
ofensiva sobre esa zona y que no hubiera contacto con la población de estos barrios porque
sí habían los rumores de que el ELN estaba allá, de que las FARC estaba allá, podía haber

una que otra persona pero realmente como proyecto no había, ¿sí?, entonces por ejemplo el
barrio --------------------es un cura que empieza...funda la parroquia y las cosas, y le pone el
nombre más que como homenaje, ¿sí?, a un cura español que termina muerto en la guerrilla,
más que un trabajo. El --------------también, es más una intención de los fundadores de
reivindicar el nombre de -----------y de eso, y de tratar de hacer un proyecto que nunca cuajó
y El -------------pues es un trabajo del Partido Comunista con conductores de una empresa
que se llamaba Jucolbus, ¿sí?, que la empresa los dejó tirados, quebró la empresa y los
conductores quedaron sin empleo y mal y entonces se asocian e invaden un terreno y el
Partido Comunista orienta eso, pero tampoco, ni es una intencionalidad de cercar a -------, ni
es una intencionalidad de crear cosas grandes, sino no, es un trabajo como el que hace el
Partido Comunista y que están divididos, ¿no?, el partido comunista de un lado, Marcha
Patriótica en otro y UP en -------en el barrio---------------------y en --------- y tienen dos
saloncitos comunales y hacen reuniones con los viejitos que quedan y viven agarrados entre
ellos y se lanzan a cuanta cosa, a las JAL, al concejo y nunca salen ni nada porque cada vez
son más poquitos pero realmente un trabajo con la juventud no hay.
Ahora que surge la juventud en este espacio de paro pues muy interesante pero uno ahí
desconoce qué vínculos ahí o qué y yo creo que los jóvenes de hoy en día no le comen
cuento a...alguna vez yo hice una entrevista trabajando en el ----------- [DUD: 1:55:22] a unos
jóvenes tropeleros de ahí de la INSTITUCION EDUCATIVA1, unos comandos anti
imperialistas, entonces pues yo llegué sin máscara pues porque era una persona pública,
ellos sí llegaron con capuchas y entraban y salían...un misterio en un salón común y
corriente, oliendo a marihuana, entonces pues yo les plantié pues como con mi experiencia
de guerrero pues que no tenía sentido armar tropel aquí en -------en una marcha porque
iban a golpear la gente y cada vez iba a salir menos gente, las marchas tenían que ser
pacificas, que habían otro tipo de acciones de sabotaje que obedecían a otro tipo de
estructuras, si se quería y comenté algunas de las que hacíamos nosotros como brigada de la
universidad, que no tenía que ver con nada con las masas, ¿sí?, ni que nosotros en las
marchas...normalmente en las marchas era marcha y respetábamos eso, ¿sí?, que
quemáramos un carro después era otra cosa, o otro tipo de cosas, pero era acciones de
sabotaje y de mostrar la presencia estudiantil en -------diferente desligada de las marchas,
no podía ser ligada a las marchas.
Bueno, entonces uno habló: "es que nos gusta el tropel", les dije: "a bueno, a mí me parece
que si les gusta el tropel para eso están las FARC y el ELN en el monte, váyanse pa allá" y
otros dijeron: "No, es que esos manes no dejan fumar marihuana, lo ponen a uno a
madrugar", entonces les dije yo: "ahh, cómodo, revolucionarios muy cómodos, sin sacrificio,
a pasar la traba en un tropel", toes como que no les gustó mucho pero fue eso, no es decir,
hay una nuevas identidades, una generación diferente que no ve las cosas como las vimos
nosotros, de manera apasionada, ¿sí?, siendo muy realistas porque tampoco nos íbamos a
hacer matar pero corríamos el riesgo de muerte pero lo hacíamos de una manera seria, ¿sí?,
hasta el punto de que si nos capturaban, nos torturaban, no íbamos a entregar la gente, es
decir, en eso lo asumimos con pasión pero con mucha responsabilidad y mucha seriedad,
¿sí?, a nosotros nunca se nos lesionó un compañero en las prácticas de explosivos, en las
prácticas de tiro, ¿no?, siempre fuimos cuidadosos, ¿sí? los golpes que recibimos que no

fueron pocos, fueron siempre harticos pues se salieron de las manos y se salieron por
indisciplinas de algunos compañeros ya en el accionar, porque estaba planificado con un
99% de garantía, siempre hay un 1% que no funciona y que toca improvisar pero ahí la
experiencia cuenta, ¿sí?, pero no, había momentos por ejemplo en que uno ya tiene el
equipo armado para una acción y un compañero no es sincero y no dice: "No estoy
dispuesto porque estoy en crisis, porque estoy mal" iba mal pa por ahí fallaba la cosa, ¿no?,
entonces pero es problema de que la gente a veces, por machismo, por qué van a decir los
compañeros, van a plantear que estoy asustado.
Yo siempre decía: "vamos a un operativo y vamos con miedo, pero vamos a vencer el
miedo", a quién no le va a dar miedo si es que es una situación en la que sale uno de su zona
de confort, en la que está arriesgando muchas cosas, la vida, la libertad, entonces vamos con
miedo, pero vamos a vencer el miedo en la acción, ¿sí?, en la medida en que lo que
pensamos que vamos a hacer es justo, toes esa era más o menos...y siempre había una charla
antes de salir, siempre había concentración de mi equipo pa que no se filtrara la
información, es decir, eso lo fuimos logrando en la medida en que fuimos aprendiendo
también, ¿sí?, en una época nos encontrábamos a la hora del operativo y uno no sabía de
dónde venía el compañero ni nada de eso, entonces a veces no salían las cosas tan bien,
hasta que optamos porque: "no, si vamos a hacer una cosa mañana, hoy estamos
concentrado y hoy estamos encerraos y hoy estamos hablando del operativo y no más y de
aquí salimos todos para el operativo", es decir, una manera de controlar, no sólo que se
dispersara las cosas, en esa época no había celulares, la opción de que alguien hablé y nos
ponga en evidencia, ni nada de eso y la otra cosa era que nos conocíamos muy bien todos,
¿sí?, sabíamos de las debilidades y de las fortalezas de cada uno entonces de acuerdo a lo
que se iba a hacer también se escogía la gente, ¿sí? y sabíamos que ese amigo no nos iba a
entregar que era otra cosa, ¿sí?, por eso también evitamos golpes.Tonces yo lo que creo es
que barrios excepcionales ese, el --------, que fue el que conocí.
He visto proyectos, por ejemplo, un proyecto evangélico por allá en el norte en la zona de
-------------, en la montaña, pero que no cuajaron, ¿sí?, que de ahí salieron unos compañeros
pal monte y toda esa cosa, especialmente de las FARC, pero como proyecto barrial que
hubiera sido, que hubiera manejado muchas cosas, no, y acá se nos facilitó, primero porque
parte del trabajo lo hizo el padre García Herreros, ¿sÍ?, sin saberlo. Tenía una comunidad
cohesionada, entonces eso era más fácil, llegarle con otro discurso cuando la gente empezó
a revelársele al padre, llegamos nosotros con el otro discurso, eso nos facilitó mucho las
cosas.
ENT: Es interesante porque ahí una idea como en el aire, respecto a las capacidades de
influencia de las insurgencias en los barrios que, digamos, según su experiencia es bien
relativa y más bien poca, pero en cambio son otros proyectos los que sí consolidan en
algunos casos como apuesta de barrio, como el caso de ---------que es bien particular
[INTERRUP]
TEST: Claro, proyecto vivienda
ENT: o los de las comunidades eclasiales de base, o sea es una vinculación más a otro tipo de
proyectos los que cuajan en los barrios, pero desde la insurgencia.
TEST: No, la insurgencia no pegó al igual que tampoco pegó la contrainsurgencia de tipo

paramilitar, por ejemplo, cuando trataron de hacer la herradura en el sur de -------, trataron
de coptar pandillas, ponerle sueldo pero las pandillas le reciben el sueldo pero perdón,
¿paramos ahí? [PAUSA: 2:02:52]
324-PR-00001_(53515)
ENT: Ahí está grabando. Ehhh bueno la sesión pasada trabajamos más o menos su
experiencia hasta la cárcel, me parece. Me gustaría que retomáramos desde ahí.
¿Cuándo usted llega a la cárcel, bueno con quien se encuentra? ¿Qué grupos están ahí? ¿Cuál
es la dinámica que se encuentra?
TEST: Bueno, cuando yo llegó a la cárcel llego muy mal. Me llevan ¿no? No es que llego, sino
que me llevan. Muy golpeado, llevaba nueve días en los que había sido sometido a torturas,
y en esos momentos sólo. Yo llego al patio noveno; había un compañero que le decíamos
GUERRILLERO13, y yo no lo conocía por problemas de la misma compartimentación, pero
yo sabía que estaba en el patio primero, y está por salir. Alcance a estar unas tres semanas
en lo que yo llegue.
Yo llegue a la --------- el día 19, no el día 23 de -----------, había sido capturado el 14, y llegue
el 23. El salió como a mediados de -----------, o a finales de----------.
Solo nos cruzamos unos, unas notas porque realmente no nos conocimos. Era el único
compañero del ELN que había en eso momento preso. Por esos días también trajeron a
RANGO6 que venia de, ehhhh yo no sé si era de --------, porque él era candidato a --------.
Entonces, pero lo devolvieron para el -------- [DUD: 1:47], pero estuvo unos días en ----------,
tampoco nos vimos ahí porque llego al patio quinto y del patio quinto salió. O sea, realmente
la solidaridad cuando yo llegue a la cárcel, al patio noveno, me la dieron la gente del PLA y la
gente del M-19. REANGO8, era RANGO8 que era un miembro de la dirección del Plan que
estaba detenido y ya llevaba varios años. Pues era como el más canchero, el que tenía
mejores relaciones con la guardia, el que manejaba las relaciones entre los presos políticos
y la dirección de la cárcel y la guardia. Un tipo muy ecuánime, muy maduro, entonces me
consiguió colchonetas, cobija, ropa.
Yo tenía la misma ropa de cuando me capturaron, no había visto a mi familia sino hasta el
dos o tres de ------- que fue la visita. Pero también tuve acceso a unas cosas interesantes
¿no? a pesar de que yo llegué y al poquito tiempo estaba en sanidad, estaba muy mal.
Cuando vuelvo al patio que es antes de año nuevo y resulta que había habido visita, resulta
que a mí todavía no me visitaba nadie porque no estaba formalmente detenido hasta que no
saliera juzgado militar, hasta que no diera mi declaración, no tenía visita ni siquiera familiar,
quien era mi abogado, pero ya sabía que era del grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de
CONOCIDO21.
Entonces... pues cuando llegó, llego el 30 o 31 de ---------- del 81 otra vez a celda, me
encuentro con que había sido trasladado también ahí, Alfonso Cano que venia del patio
quinto; que le habían cogida a su señora, a su compañera una nota, no sé si salía o entraba la
nota, pero como eso era prohibido lo declararon, lo cambiaron de patio. Del patio quinto,
que era como considerado el ------- de la cárcel, donde estaba la gente de plata, paso al
noveno. Entonces coincidimos en la celda.
Fue muy interesante esa experiencia porque de ahí nos hicimos amigos y de ahí es que yo
después me vinculo a las FARC. Ehhh prácticamente el que me vincula a las FARC es Alfonso

Cano.
ENT: ¿Él cómo había caído preso?
TEST: Él, lo que me contó es que ellos… él era comisario político. Entonces él iba a los
frentes a dar charlas políticas, iba a la Caucha donde funcionaba el secretariado desde hacía
años ya y daba los informes de la red urbana que tenían, era más una red de logística y unas
comisiones de trabajo. La comisión en la que él estaba, él era como el mando político y el
mando la militar era RANGO9, que fundó después el Ricardo Franco.
Había muchos celos porque en esa época porque Alfonso sale al año siguiente en el 82 como
en ------ -------¿sí? Apenas Turbay quita el Estado de Sitio, Alfonso salé. A él lo habían
capturado, ellos habían hecho como un cobro, tenían un millón de dólares y lo tenían
guardado en su apartamento y Alfonso era muy ingenioso y lo que hizo fue meterlo entre el
papel de colgadura del apartamento ¿sí? Cuando a él le allanan no encuentran nada y por
accidente uno de los que hizo el allanamiento, rompe una parte del papel de colgadura y
encuentra billetes y empiezan a desempapelar el... [INTERRUP]
ENT: ¿El apartamento acá en LUGAR1?
TEST: Si, el apartamento de Alfonso y entonces se va preso. Se va preso, lo ligan con las
FARC, pero no había... pues el hombre se portó bien, no habla de nada. Él lo que habla es que
es un miembro del partido y entonces estaba ahí en investigación el proceso, y como había
sido mal diseñado el proceso en la Justicia Penal Militar cuando se acaba el estado de sitio y
eso pasa a la ordinaria, el sale. Ehhh ya sale...
ENT: Ajá
TEST: Y pues yo sigo en la cárcel hasta ------------, pues yo sigo en la cárcel hasta ---------- que
yo salgo en ---------- por la Amnistía. Pero entonces bueno… le estoy narrando que llego al
patio, nos encontramos con Alfonso, coincidimos; el viene trasladado del patio quinto y yo
llego de sanidad al patio, inicialmente antes que fuera a sanidad me habían asignado una
celda por allá en un cuarto piso, en el último piso del mismo patio noveno, pero pues estaba
con presos comunes. Pero RANGO8 hace gestión y me logran bajar al pasillo de los
guerrilleros y ahí llega Alfonso y ahí coincido con él en esa época.
Y coincido con algunas cosas ¿no? para el día 24 les habían dejado entrar comida a los
presos, habían aceptado. A un compañero del M le habían llevado un queso gigante, un
queso tipo suizo, gigante. A RANGO8 le habían traído del Huila, que él es huilense, le habían
traído un colchoncito de lechona, entonces pues fue, después de aguantar nueve días
hambre y una situación bastante dura una comida exquisita ¿si? para comenzar año.
Además, Doña, la mamá de CONOCIDO22, Doña CONOCIDA23 era una mujer muy ingeniosa,
entonces ella había logrado meter para cada patio un bulto de naranjas ¿si? y resulta que yo
si noté la pelea que había entre ellos y el forcejeo que había en los compañeros por unas
naranjas, y yo estuve hasta casi que apunto de donar las mías yo, pues una naranja qué
sentido tiene ¡resulta que las naranjas venían inyectadas con aguardiente!
ENT: [Risas]
TEST: Entonces era la posibilidad de tomar ¿sí? Para el 24 había llevado gelatina, de esa si
no me hallé, de esa… esa gelatina, gelatina ¿sí? esa congeladita ¿sí? y la habían echado vino,
entonces era el ingenio de las madres de los presos políticos para que sus hijos pasaran una
Navidad más o menos, un año nuevo más o menos. Eso era como lo nuevo que me encontré

yo ahí.
ENT: Había en ese momento mucha gente del M ¿no? Estaban muy próximos.
TEST: Si, la mayoría en el patio noveno estábamos unos 42 presos políticos. Del PLA había
unos tres o cuatro, del ELN estaba yo solo, del Partido había unos tres o cuatro, el Partido de
las FARC ¿no?
Coincidimos también el 31 de ------- con GUERRILLERO14 que coincidimos también en el
Palacio de Justicia. GUERRILLERO14 había sido capturo en LUGAR1por el B2, y había sido
llevado a la Brigada, a un sitio de la misma Brigada donde apareció Rodríguez Gacha y
donde apareció Pablo Escobar.
Ellos estaban dirigiendo la tortura de los capturados, ¿sí? estaba por accidente RANGO8,
RANGO8 puede dar fe de lo que estoy diciendo ¿sí? porque además alguna vez me lo contó y
coincidía con lo que me contó el flaco del M y yo le había escuchado eso también a
GUERRILLERO14, en esos días, y es que ellos habían hecho el secuestro de CONOCIDA24. Y
capturaron a GUERRILLERO14 y capturaron un agente y los estaban torturando y los iban a
cortar con motosierra. Rodríguez Gacha tenía la motosierra y la prendió y coincide el --------y coincide RANGO8 en que ellos estaban cagados del susto, estaban llorando, desnudos,
amarrados con los ojos vendados, amarrados a una silla esperando pues que los cortaran
vivos. Y GUERRILLERO14, les dijo: "Vea jueputas comiencen conmigo, yo soy el que tiene
que ver en eso, esta gente no tiene nada que ver, y si tiene que ver es porque recibieron
órdenes. Comiencen, comiencen a cortarme que yo soy un varón". Pablo Escobar paró la
cosa porque ya Gacha iba a empezar a cortarlos y Pablo Escobar dijo: “No, ese hombre es un
varón quítenle la venda, yo negocio con ese man”. Y se sentaron, Pablo Escobar y Gacha a
negociar la devolución de CONOCIDA24 con GUERRILLERO14. Ahí nació una relación, que
después se especuló mucho, que es mentira ¿si?...
ENT: De la toma...
TEST: Pero se especuló mucho sobre Palacio de Justicia de que lo había financiado la mafia
¿sí? no, eso es carretera.
Lo cierto de eso es que los organismos secretos del estado si sabían que ellos se iban a
tomar eso y le facilitaron las cosas para aniquilar a la Fuerza Especial que tenía el M-19 en el
Palacio de Justicia, bueno, pero no nos desviemos de eso.
ENT: sí, sí, sí.
TEST: Entonces pues yo fui de alguna manera muy afortunado, me encuentro con gente muy
formada como GUERRILLERO14, como Alfonso Cano, como GUERRILLERO14 después en
comienzos de ------ o mediados de ------- llega un grupo grande del M, que se habían caído
por errores, estaban cobrando una retención y la cobraron, pero dejaron cabos sueltos,
dejaron un carro un parqueadero y el GUERRILLERO15 va a dejar un papelito en ese carro
y resulta que el F12 estaba esperándolo y cogen al GUERRILLERO15 pero afuera en un
renaultcito cuatro estaban un alto directo de SECORA [DUD: 13:39] ¿sí? y otro personaje de
SECORA que era GUERRILLERO16 y GUERRILLERO17. Y los detienen a los tres y se van los
tres y entonces GUERRILLERO17 no aguanta la tortura y comienza hablar de lo de las armas
de ---------------------y de retención de una Reina Guajira que era lo que habían cobrado y de
las actividades de ese grupo, que era un grupo que venía desde el planteamiento, donde esta
GUERRILLERO4 que lo habían cogido unas semanas antes, también por accidente, porque el

cuñado de GUERRILLERO4 muere en el Caquetá con el M-19, él era Eleno pero el salió para
el exterior, y está en Cuba y allá se contacta no con los Elenos porque el único que estaba era
RANGO11, y RANGO11 estaba como aislado en esa época, entonces hace contacto es con
gente del M-19 y se viene con el M-19 y llega al Caquetá con el M-19 muere en el Caquetá. Lo
capturan, lo desaparecen en la zona de la Sabanas del Yarí, entonces pues les llegan es a la
casa de la hermana, de él que era la esposa de GUERRILLERO4, entonces capturado
GUERRILLERO4.
TEST: ¿A él lo capturan en la casa?
ENT: Si, a él le llegan a la casa y le encuentran una carta a máquina de escribir, que era la
última carta para el cobro del arreglo de la Guajira y entonces lo involucran a
GUERRILLERO4 con el M-19. Entonces parece que ahí el hombre dice en cualquier
momento de la tortura “no, no no, a mí me respetan yo no soy del M, yo soy del ELN”. Y
entonces él se va preso y unas semanas después caen GUERRILLERO11, el GUERRILLERO15
y GUERRILLERO12. GUERRILLERO12 pues habla y caen como 11 compañeros más. Eh
entonces ellos dicen CONOCIDO26 [DUD: 13:39] que era un abogado del ELN y toda una
serie de gentes que ya llegan al patio séptimo y al noveno.
Entonces cambia la cosa, la relación, porque ya en el mismo pasillo estamos con el
GUERRILLERO15, estamos con GUERRILLERO11 entonces se empiezan a dar una serie de
discusiones muy interesantes sobre lo que estaba ocurriendo en el país.
En ese momento estaba álgida la candidatura de Alfonso López y Belisario Betancur, las
propuestas, cuál podía servir, ambos empiezan a hablar de paz, hablar de Amnistía ¿si?
Nosotros le habíamos puesto una bomba al partido liberal, en la ---------, nuestro comando.
También le habíamos puesto una bomba a la casa Conservadora en la ------, es decir
nosotros igual no creíamos en elecciones, pero empezamos a mirar ese panorama que se da
y como va cogiendo fuerza de alguna manera, la opción de la Amnistía. Y la entendimos no
como una dádiva del gobierno de turno o campaña electoral, sino como una necesidad del
mismo estado.
Habían pasado hechos grandes que los habían organizado fundamentalmente el M-19, como
era la toma de la Embajada Americana donde estuvieron a esto de salir los presos políticos
canjeados. En la negociación el M aceptó fue una plata, y sacan su Comando a la Habana. Y
donde se esperen un poquito más o reciban más apoyo de otras organizaciones de pronto
habría sido un canje con todos los presos políticos porque, ya contaba RANGO8 que les
decían alisten maletas porque se van ¿si? Entonces producto de eso, se da opción de la
Amnistía, se da la salida masiva de mucha gente. Después de que Turbay quita el Estado de
Sitio, deroga pues el Estado de Sitio. Entonces pues había como la necesidad de cambiar el
panorama político del país de generar una apertura, si bien no democrática, una apertura
política ¿sí? Y un gobierno que hiciera algunas reformas.
Eso fue lo que planteo en últimas Belisario y eso empezó hacer, entonces hace la propuesta
de diálogos con las FARC, se llamaban Diálogos de la Uribe, se sintoniza con el EPL y con el
M-19 para unos diálogos que terminan mal, que no terminan en mayor cosa, porque
realmente Belisario como representante del gobierno no tiene el apoyo de la clase dirigente
del país ni de los empresarios y se queda solo, y fracasa su propuesta.
ENT: ¿Los militares durante esos años y en otros años...? [INTERRUP]

TEST: Los militares se atravesaron a ese propósito [INTERRUP]
ENT: ¿El crimen en contra de CONOCIDO27, por ejemplo, se da en ese contexto?
TEST: Empiezan a asesinar a los dirigentes que saben ¿sí? comienza el exterminio de la
gente de la UP que es un pacto que se hace con Belisario donde las FACR envía unos
miembros que eran de las FARC, pero otros que eran del Partido y que estaban dentro de la
UP a lanzarse a las corporaciones, CONOCIDO28, CONOCIDO20… se me olvida el apellido.
Bueno, y toda una serie de gentes que acuden a las urnas y que se logra unos buenos
resultados, pero la derecha de este país empieza a exterminarlos.
ENT: Ajá
TEST: Entonces esas discusiones éramos las que teníamos nosotros en la cárcel.
Eh, sin embargo, el panorama mío, el del GUERRILLERO15, el de GUERRILLERO4, pues era
que íbamos a permanecer muchos años en la cárcel y nosotros no estábamos en esa
disposición entonces empezamos a fraguar fugas. GUERRILLERO16 no estuvo de acuerdo,
porque estaba pensando en otras cosas, en ese momento GUERRILLERO16 era un trabajor
social y su título de pregrado es Trabajo Social y estaba de pronto pensando en salir del
país. Si había la Amnistía para estudiar en el exterior Maestría y Doctorado. Entonces, creo
que él ya tenía una maestría en el INSTITUCION EDUCATIVA12 él era creo de la
INSTITUCION EDUCATIVA13 de Trabajo Social y creo que tenía una maestría y se fue hacer
Doctorado en Alemania o a Bélgica ¿sí? entonces pues él tenía otras aspiraciones otras
cosas, no había opción para nosotros. No había opción de, de que saliera, fue una sorpresa
realmente la Amnistía, entonces nosotros empezamos fue a fraguar opciones de volarnos
¿sí? ensayamos una y otra ¿sí?
Por una, por x o y razón se dañaban, hasta que surge la Amnistía y lo que nos sirvió a
nosotros mucho fue las tertulias que hacíamos con los que nos visitaban los sábados, los
domingos y creamos una especie de obra cultural y de discusión. Afortunadamente con unas
personas muy formadas, entonces fuimos creciendo políticamente porque éramos más
operativos que otra cosa. La operatividad urbana no nos daba opción de leer, de estudiar, la
misma compartimentación era más de tipo operativo que de estudio.
ENT: En esa operatividad que algo trabajamos la vez pasada, ¿Cuál cree usted que eran las
principales acciones que se hacían?
TEST: Bueno, nosotros teníamos, nos habíamos propuesto como el mandan decir de los tíos;
fuimos haciendo dos tipos de operaciones. Operaciones de tipo económico para tener
recursos, unos que se iban para apoyar la guerrilla en el campo y otros para formar la
estructura aquí. Escuelas de formación, ir teniendo determinada cosas que nos hacían falta.
Por ejemplo, nosotros llegamos a tener, en el mismo minuto ahí la imprenta; que la
imprenta era un aparatico para hacer el screen, para sacar los comunicados y un
mimeógrafo que estaba en casa de diferentes de compañeros.
ENT: ¿Y estaban escondidas de algún modo?
TEST: Si, estaban en casa ¿sí? Habían sido expropiadas, la acción, la recuperación del
mimeógrafo fue una cosa muy interesante porque resulto en una salita de la cual nosotros,
por tener un trabajo amplio conservábamos una llave.
Resulta que el papá de un compañero era basurero del barrio, era el que barría las calles.
Había dos basureros, uno que era el papá de unos compañeros y otro papá de otros

compañeros. Entonces el andaba con su carretilla, recogiendo basura, pero también recogía
escombros y cosas de esas y las iba a botar allá al humedal de -------------, que era la
costumbre y nos dio la idea de esperar a que se durmiera, él señor, sacar la carretilla y el
hijo y yo íbamos hacer la expropiación del mimeógrafo. Pero convencí al mismo hijo, le dije
“vea hermano si la gente me ve a mí con la carretilla van a decir estos, algo raro en cambio al
hijo del barrendero pues es normal” El señor se enfermó y él está recogiendo los escombros
que se recogían de noche, es el, entonces pa ¡listo! Nos metimos a la sala, metimos el
mimeógrafo en un costal y lo pusimos en la carretilla y él fue el que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y dónde los sacaron?
TEST: Lo sacamos de una salita de acción comunal.
ENT: Ahhh ¿Era de la sala...ahhh estaba ahí?
TEST: si, si. Estaba ahí, pero no lo tenían funcionando la acción comunal ¿si? y listo no lo
expropiamos y lo teníamos clandestinamente en otro sitio del barrio ¿si? Lo del screeing
hicimos un cursito y nos enseñaron y teníamos todo ¿si? lo de cedulación teníamos el
formato de la Registraduria con las tintas y todo esa con la cámara fotográfica y funcionaba
en otra casa ¿si? Es decir, en un taller de carpintería hacíamos los petardos.
Entonces las tareas económicas, fundamentalmente eran asaltos bancarios, asaltos a
empresas para las nóminas, en eso murió GUERRILLERO1y la GUERRILLERA6.
ENT: ¿Las empresas, por ejemplo, eran de sectores específicos? Es decir, recuerdo que, en el
caso de este, era una empresa de textiles ¿no?
TEST: Si eran informaciones que nos pasaban colaboradores y simpatizantes y algunos
militantes que eran obreros. Entonces decían vean, la nómina de la empresa, por ejemplo,
de una empresa de transportes ¿sí? el colaborador nuestro, era el contabilista porque no era
un contador sino un contabilista, y dijo ahí se reúnen 700 mil pesos que era mucha plata en
ese momento, que es la nómina de los empleados y lo que se les paga a los conductores que
son de la empresa, porque había asociados que no eran, que eran independientes y los
pagaban los dueños de las busetas. Listo. A eso nos fuimos y yo no participé directamente,
porque, por mi relación con el que pasaba el informe, pero hice apoyo afuera. Entonces eso.
O una empresa de lácteos, me acuerdos, nos tocó ir disfrazado de batas de laboratorio ¿sí?
Ese tipo de nóminas, así. Donde se afectaba al empresario, porque los sobres ya estaban
listos para pagar.
A un recaudo del ICFES, me acuerdo que una madrugada cinco de la mañana eh pasaba una
buseta que iba recogiendo a quienes cuidaban los exámenes del ICFES y él; el, como el
delegado digámoslo así, tenía los sobres con los sueldos de cada uno. Entonces era subirnos
y entonces hicimos binas, pareja de dos, a nosotros nos asignaron, eso sí fue con varios
comandos, a nosotros nos asignaron la zona del oriente, --------y el barrio --------------------y
¡listo! , hicimos la fila con los que tenían que ir a cuidar los exámenes, también fue una
información interna y nos subimos al bus, al bus que sólo recogía, y ya en el bus
encañonamos al conductor, que siguiera andando como si fuera normal y fuimos recogiendo
los sobres y nos bajamos más adelante. Ahí se recogieron como unos cuatrocientos y pico de
mil pesos, que era buena plata.
ENT: ¿Esas asignaciones del Oriente eran para esta acción en específico?

TEST: ¿Cuál?
ENT: Que usted me dice que les asignaron el Occidente, --------TEST: Ah sí para esta. Porque otros Comandos hicieron otras partes de la ciudad. Unos
fallaron, otros huyeron. Hubo un buen recaudo en general. Fueron como tres o cuatro
millones de pesos ¿sí? y ya la dirección que había en ese momento que era provisional en la
ciudad, ellos distribuían la plata que iba pal monte, la plata que se quedaba aquí. A nosotros
nos asignaron esa, ve como ochenta mil pesos, para unas necesidades que nosotros
teníamos y listo, así se hacían las cosas, pero pues nosotros habíamos recogido más como
unos cuatrocientos y pico. Pero ya en la redistribución nos asignaron eso.
Los asaltos bancarios, a esos bancos que había en la INSTITUCION EDUCATIVA2 siempre se
les daba duro.
ENT: ¿Al popular?
TEST: Al que había cerca a las --- El Popular y El Cafetero, creo que era el otro. Bueno no
recuerdo bien, en todo caso siempre parar me tocó en una vez afuera haciendo la seguridad
entonces: ha abrir periódico, me puse a leer en la pura entrada el periódico así ¿sí? apenas
ya salieron hicieron coja el periódico ¿sí? y la Universidad se prestaba a eso. Uno iba hasta
las residencias dejaba las armas guardadas ahí, me cambiada de ropa y salía, porque había
muchos compañeros que vivían allá y ya ¿sí?
ENT: ¿Esto por ejemplo recuerda más o menos el año?
Eso fue desde el 77 hasta el 81 que hicimos varias actividades económicas y las otros eran
los operativos políticos. Y los operativos políticos tenían que ver por ejemplo con castigar a
jefes que eran acosadores y que eran mala gente con los obreros.
Entonces era un accionar más simbólico, que era llegarle al restaurante donde almorzaban
requisarlos porque por la general el Jefe de personal había sido jefes policías retirados
policías de rango o militares de rango y entonces teníamos la precaución de esculcarlos y si
tenían arma le quitábamos el arma, si tenía plata le quitábamos la plata, ni siquiera para que
pagara el almuerzo donde estaba y le dábamos un plazo para que renunciaran ¿si? era un
castigo del ELN por su actitud contraria a los derechos de los trabajadores.
Y la otra era, que por eso recibíamos el mote burlesco de algunos estudiantes de la
INSTITUCION EDUCATIVA2, sin saber que éramos nosotros ¿si? de la sonora dinámica,
porque entonces fue que el bombazo a la tradición family propiedad, el bombazo a la Casa
Liberal, el bombazo a la Casa Conservadora, a un Grupo Político que lo dirigía el General
GRADO2, creo que fue candidato y que se llamaba como Renovación Nacional, algo así ¿sí?
entonces a ellos !pa! era un petardo, entonces era acciones tipo comando con un petardo
donde se buscó siempre no afectar a otro tipo de personas.
Los últimos fueron ya cuando dijimos bueno, ya dejemos tranquilos a los políticos porque ya
le dimos a todas las casas liberales y conservadoras que encontramos en el camino, porque
era una política en contra del bipartidismo, vamos a darle a la policía y ahí es cuando me
capturan.
Después cuando yo ya estaba preso, los compañeros le ponen una bomba al Consejo de
Bogotá, pero ya la actividad se bajó porque el responsable militar era yo y estaba preso.
TEST: El responsable de su comando ¿del Eleuterio?
ENT: Del Eleuterio, pero éramos los que estábamos haciendo cosas. Es decir, en ese

momento, nosotros hacíamos cosas, por otro lado, El Loco Cósmico que después fue el Jega
[DUD 33:56), el 16 de ------- hacía algunas cosas y los otros grupos no tenían una actividad
militar.
En lo de las nóminas se había hecho por ejemplo como en el 79, 80, la nómina de Coca- Cola
en ---------, eso fue una cosa cinematográfica ¿sí? porque nos tocó conseguirnos un campero
FORD BRONC que eran los que usaban los del DAS ¿si? y yo que era mechudo entonces me
bajan a patadas del carro, ¿sí? me agarran del cabello y me meten contra la entrada de CocaCola y los compañeros se identifican como del DAS para flaquear la puerta y !pa! ya adentro
la voltiamos ¿si? y nos llevamos la nómina de Coca- Cola en el camino ¿si? eran ese tipo de
acciones un poquito espectaculares parecidas a las que hacia el M-19 y le copiamos de
alguna manera esa actividad histriónica de los compañeros del M para hacer las cosas. Pero
íbamos sobre seguro, ahí no había ninguno detenido, en esos fallamos en uno que fue la
muerta del GUERRILLERO1 y la GUERRILLERA6. En esa apoca la acción más grande que
hicimos fue las armas de -------------.
ENT: ¿En la cárcel usted empieza los acercamientos con las FARC? ¿y luego...?
TEST: No, no hay acercamientos en ese momento con nadie.
ENT: Ah, ok.
TEST: Nosotros lo que hacemos es que teníamos era muy buenas relaciones con todos los
grupos yo ahí empezar a pensar que la unidad revolucionaria se podía gestar en la cárcel.
Primero porque como decía alguna vez un mafioso amigo que verse el con los Rodríguez era
un camello porque tocaba hacer operativos de despliegue muy verracos en la ciudad Cali
pero que el Estado los había juntado y no era si no cambiarse de patio y hablaban y hacían
negocios.
Nosotros también, nos pusieron juntos y entonces eran discusiones sobre de la línea de cada
y se fraternizo mucho entonces había la solidaridad, lo que llegada de solidaridad para de
los presos políticos se distribuía equitativamente, lógicamente el que más de le daba era el
M , porque eran los que más presos tenían pero la prensa y algunos libros, algunas cosas
que entraban se rotaban, es decir había una buena relación con todas las organizaciones,
incluso con las que menos teníamos como Autodefensa Obrera, que tenían dos o tres.
ENT: ¿Que son los únicos que no salen con la Amnistía no?
TEST: No, si salen.
ENT: ¿Ellos si salen?
TEST: Si ellos salen, RANGO12 que era el máximo dirigente que en ese momento había y
GUERRILLERA18 salen amnistiados.
ENT: Ah yo pensé que ellos no habían salido, por lo de CONOCIDO30.
TEST: Ah no, pero eso era otra cosa, porque ellos no estaban en ------------. Estaba solo...de
ahí se habían volado en el 79, el brasilero el Collete. Collete había vuelto a capturar, pero
creo que estaba en el Barne.
ENT: ¿Y dos del ELN no? salieron en esa fuga.
TEST: Ah si si, uno ya murió que fue Fran Jacomer y el otra está vivo. Estuvo en Cuba,
estudio por allá una carrera y está vivo. Sí, no no tuvo problema. El otro... tres del ELN
salieron ahí y dos de Autodefensa obrera. Estuvo en el monte después vino porque tuvo
contradicciones. Hubo una época quien contradecía la línea entonces pa` fuera, entonces el

salió y termino Economía en la INSTITUCION EDUCATIVA2 y anda por ahí.
ENT: Ahora sí, ¿me puede comentar un poco de la Escuela de la que participó?
TEST: Ah bueno estamos todavía en la cárcel y las relaciones eran muy buenas con todo el
mundo. Nosotros como análisis de la situación en ese momento y pensando que ya se estaba
tramitando la Amnistía en el Congreso, haciendo nuestros análisis y nosotros íbamos a salir
a más tardar en ----------- en la cárcel y empezamos a ver que Belisario estaba gestando una
política interesante ¿si? entonces cinco personas sindicados de pertenecer al ELN sacamos
una carta los primeros días de ----------- publicada, publicidad política pagada en el
periódico del tiempo. Ehh en el que instábamos al pueblo colombiano a unirse bajo los
preceptos de Camilo, el Frente unido de Camilo y lo llamamos el Proyecto FUCATO, Proyecto
Unido Camilo Torres.
Eso nos valió el distanciamiento con el ELN porque bueno, salió la publicación, mucha gente
la acogió. Salimos nosotros Amnistiados en -----------, yo salí el 11 de ----------------y fui de los
últimos que salí y empezamos a hacer de una vez reuniones del frente Unido Camilo Torres,
como nuestra actividad en ese momento, mientras nos contactamos en el ELN. Pero una vez
nos contactamos empezaron los líos porque lo que vino fue una reprimenda, para los únicos
dos de los que ellas reconocían como del ELN que era el GUERRILLERO15 y yo.
GUERRILERO4 decía que no, que era de replanteamiento, GURRILLERO16 que era de
replanteamiento y GUERRILLERO19 que fue otro firmante de la carta, él era un miembro del
PST que había estado en Nicaragua pero que él no era del ELN, no era de las estructuras ¿sí?
Nosotros que sabíamos cómo era el despelote que era el ELN en ese momento les dijimos,
quien nos va a nosotros a sancionar, entonces que la orden era el Cura Pérez. Nunca se
constató si si o si no. Lo cierto es que, en ------, nosotros hacemos la fundación del Frente
Unido de Camilo Torres en el Ocaso, un centro vacacional de unos curas. Allá esta Ricardo
Lara, ahí conocí yo a Ricardo Lara, pero va una serie de gentes, va el GUERRILLERO20 que el
GUERRILLERO20 era hermano de alguien, de un médico RANGO13 del ELN que era de la
Dirección Nacional, entonces nosotros decimos, bueno si está el GUERRILLERO20 que es
hermano, el ELN está aceptando la cosa, ¿sí? No, nosotros quedamos sancionados por no
haber hecho la propuesta internamente y esperar la respuesta de la Dirección Nacional,
cosa que todavía en este momento estarían por responder.
ENT: [risas]
TEST: Con ese despelote que había entonces no eso era una cosa de viveza política en el
momento y surgió y el Frente Unido Camilo Torres llegò a tener a CONOCIDO31 como
representante a la cámara y CONOCIDO32 como Concejal, es decir fue un momento en que
toda una serie de gentes cercanas al ELN pero que muchas diferencias y circunstancias
estaba por fuera, se aglutino en ese proyecto y le pareció la verraquera ¿si? y nosotros que
estábamos en ese limbo, no éramos en ese momento del ELN porque estábamos
sancionados decidimos que íbamos hacer el Comando Ilegal, porque nosotros volvíamos a
nuestra actividad ilegal, porque ya no éramos líderes sociales y teníamos el estigma de
haber estado presos y yo tenía pues la orientación de CONOCIDO21 de que la policía me iba
a matar porque les había metido un bombazo.
Entonces andaba mirando si el ELN nos recibía en Arauca ¿sí? o que propuesta tenía el ELN
para nosotros porque nos iban a matar en la ciudad. O… que íbamos hacer, entonces

pasamos hacer como de la parte conspirativa del Frente Unido Camilo Torres, pero pues
lógicamente la gente que asumió la dirección del Frente Unido Camilo Torres no nos aceptó
¿sí? A pesar de nosotros ser fundadores dijeron no, no, no, esto es legal, nosotros no
podemos jugar a dos cosas ahí, esto es legal y entonces fuimos quedando aparte y fue
cuando montamos el colectivo Marta Helena Varón, disidente en ese momento del ELN que
al unirse con los PJ posteriormente en el año 85, pero que teníamos contacto desde el 84
con ellos montamos lo que se llamó El Proyecto, para desligarnos del ELN, montamos el
Proyecto.
El Proyecto, en mitad de año de 1985 hicimos una Asamblea en la que participaron
cincuenta miembros. En una finca en ---------- hicimos eso, de una compartimentación, pues
ya habíamos aprendido bastante entonces montamos carpas. Cada carpa, 10 carpas con 5
personas, en donde se discutió, en el calor de ---------, metidos en carpas, las propuestas que
teníamos nosotros y en la noche, tipo 10 de la noche hicimos la plenaria que ya no pasaban
campesinos por el lado de la finca, porque por la mitad de la finca pasaba un caminito y se
movían campesinos pa arriba y pa abajo, entonces siempre era riesgoso tener, pues
teníamos algunos guardias dispuestos estratégicamente, teníamos los cocineros que
participaban en la plenaria y que ya habían leído los documentos pero que no estuvieron en
la actividad de las carpas y en la noche si hicimos todos tapados con camisetas chinas, La
Plenaria y la decisión que se tomó era que: o volvíamos al ELN o hacíamos contacto con las
FARC. Listo, esa fue la decisión que se tomó en ese momento. [INTERRUP]
TEST: Ehh y entonces mmm quedamos la Dirección Colectiva éramos 7 personas, siempre
número impar para poder tomar decisiones, quedamos tres asignados para hacer el
contacto con las FARC y otros tres para hacer el contacto con el ELN. Hay si les ganamos de
mano nosotros porque en Semana Santa del 86, hicimos contacto, ya nos invitó Alfonso
Cano al --------y allá hablamos con Alfonso, estuvimos dos días hablando con Alfonso y
Jacobo, y se cuadro la Escuela para un acercamiento mayor.
Después de esa escuela, ya tomamos la dirección colectiva de que nos íbamos. El grupo se
hubo una incisión en el grupo y la mayoría, de los cincuenta que habíamos participado en la
Asamblea más unos que no participaron nos fuimos 35 para las FARC, otros quedaron
buscando todavía la relación con el ELN, pero unos años después terminaron trabajando
nosotros con las FARC porque el ELN nunca les respondió, con esa desorganización y su
despelote los dejo ahí.
ENT: ¿Las FARC en ese momento, por ejemplo, no tenían, me comentaba usted la otra vez,
una operatividad urbana tan desarrollada como la de ustedes?
TEST: Ellos habían tenido dos experiencias grandes de intentos de formar una guerrilla
urbana porque ellos empezaron a discrepar del partido, el partido que era la organización
de masas tenía que suplirles una serie de cosas, pero el partido estaba burocratizado
andaba en otros cuentos, tenían diferencias grandes con las FARC y entonces porque
además quisieron manejar las FARC, y resulta que Marulanda era un viejo resabiado que no
se iba a dejar manejar y Jacobo terminó del lado de Marulanda y no tanto del partido a pesar
que tenían buenas relaciones.
Cuando uno iba, ya integrado a las FARC, una iba y se encontraba a Gilberto Vieira al viejito
Chucho Villegas, a varios, a Manuel Cepeda, a varios de ellos que bajaban. Estos subían

atravesaban el páramo para que a estos no les tocara a los del partido a travesar el páramo
que era inclemente, a pesar de que a ellos les conseguían caballo y toda la cosa subían aquí a
la zona del Plan a hablar con ellos, a reuniones de dos, tres días y se devolvían los miembros
del Partido ¿si? Carlos Romero, varios de ellos, se los encontraba uno en el camino; Nelson
Fajardo, que murió este año. Nelson Fajardo cumplió una labor muy importante ahí era que
cuando había un juicio político, juicio revolucionario, consejo de guerra a alguien, el
Miembro de Partido que mataron fue Nelson, y Nelson le salvó la vida a varios. A varios
miembros que habían sido del partido y estaban en las FARC.
ENT: ¿Esos intentos que me dice de las FARC de montar guerrilla urbana, esos fueron acá en
LUGAR1?
TEST: Si, ellos que hacen. Cuando ven la necesidad de crear no solo una red sino una
actividad urbana en LUGAR1, entonces envían al primer grupo que son los que después
fueron del M-19. Les dan una plata, Jaimen Bateman, Ivan Marin Opsina, Albensio Ruiz a
Fayad a Pizarro, que eran amigos de las FARC. Estos llegan aquí, se comen la plata. La
orientación que les había dado Jacobo era no tocar a la gente del partido. Sino iniciar el
trabajo diferente con otra gente.
Esto lo primero que hacían ellos encontrarse con los del partido porque Bateman había sido
del partido, Pizarro también, todos ellos. Entonces se encontraban y empezaban a charlar y
no le cuente a nadie, pero organicemos esto y tatata y se regó el voz populi, va la gente del
Partido a reclamarle a las FARC, los mandan llamar a ellos para sancionarlos porque
incumplieron una directriz y esto no va.
Entonces hacen contacto con ANAPO socialista con Almenares, Toledo Plata, Israel
Santamaria y terminan formando una cosa nueva ¿si? [INAD: 50:34] Ese fue el primero
intento fallido. El segundo intento lo estaba haciendo Cano y José Fredo Rey. José Fredo Rey
como el militar y Cano como el político, pero cuando ellos deciden reestructurar el
secretariado y nombran a Cano en el secretariado, ahí salen del secretariado, Miguel
Pascuas, Joselio Lozada, Jaime Guaracas ¿si? Que eran campesinos que ya no daban más,
eran buena experiencia y toda esa cosa, pero políticamente ya no daban y entonces
necesitaban renovar entonces es cuando entra Cano, entra Raúl y entra RANGO14 entonces
quedan los cinco en el secretariado con unas suplencias. Entonces José Fredo Rey que
aspiraba ser del secretariado se incomoda y empieza a apartarse y se lleva unas platas de
las FARC y forma el Ricardo Franco.
ENT: O sea que más o menos el... [INTERRUP]
TEST: Es el segundo intento fallido [INTERRUP]
ENT: ¿Ese segundo intento termina constituyendo el Ricardo Franco?
TEST: El Ricardo Franco
ENT: ¿Por eso seguramente el Ricardo Franco tiene fuerza en LUGAR1?
TEST: Claro.
ENT: Tuvo un anclaje fuerte en las Universidades [INTERRUP]
TEST: Si, porque era la estructura realmente que tenía José Fredo Rey y otros que estaban
inconformes con las FARC, que se meten ahí ¿sí? Y le coquetean a la gente del M-19 y
terminan ahí. Por ejemplo, el segundo al mando de Ricardo Franco era el hermano de Carlos
Pizarro, Hernando ¿si? y Margot también tuvo que ver [INTERRUP]

ENT: ¿O sea que el Ricardo Franco es primero urbano y luego tiene la guerrilla allá en el Sur
Occidente?
TEST: Si, y la guerrilla rural, el asentamiento rural lo hacen pues con el apoyo del M-19 en el
Cauca. El M-19 ya estaba allá y comienzan hacer cosas, pero comienzan también los
reveces porque asumen la misma política del accionar del M-19 y eso implicaba muchas
irresponsabilidades, muchas cosas locas.
Y terminan diezmándolos ¿si? Empieza el rumor que José Fredo Reyes había sido detenido y
que hace pacto con el ejército y comienza a destruir su propio grupo. Toda una serie de
cosas.
Cuando nosotros llegamos a las FARC lo primero que nos dice Jacobo Arenas es: "listo
compañeros ustedes como no son conocidos por parte de la gente del Partido y no son
conocidos por parte de las FARC ni del Ricardo Franco necesitamos que empiecen un plan
pistola contra los del Ricardo Franco". Y ahí estuvo la primera discrepancia que tuve yo con
Jacobo. Yo le dije: “bueno compañero nosotros, en primer lugar, con los del Ricardo Franco,
como organización; nosotros no hemos entendido porque ustedes no nos han aclarado cual
es la cosa con ellos o que. Pero ellos si nos han prestado armas”.
Armas que nos negó el ELN después de que salimos de la cárcel para hacer acciones de tipo
económico, nos las prestaron los del Ricardo Franco entonces muy jodido porque ahí hay
gente muy valiosa. Entonces a Jacobo no le gustó para nada, y además le dije nosotros no
somos sicarios de nadie ¿sí? Ni siquiera nos pusimos a sicariar la gente del ELN por las
diferencias que había, porque pensamos que entre revolucionarios no tenemos que actuar
así.
A Jacobo no le gustó mayor cosa, pero yo tratando de arreglar le dije, si usted me dice que yo
me encargue de ejecutar a José Fredo Reyes, nosotros nos le podemos medir a eso. Entonces
como que tranzamos la cosa, hicimos dos intentos, pero no. Un intento era en ---------- de
allá no hubiéramos salido vivimos y cuando le pusimos la cita, porque como nosotros no nos
conocíamos con el, pero sin con los subalternos, pero ellos no sabían que nosotros ya
estábamos en las FARC. Le pusimos la cita para hablar, como proyecto llego fue la
compañera de él y no el entonces no, tocó abortar el operativo, porque el objetivo era el
entonces ya ahí tampoco se cumplió ese trabajo, pero nos dejó un poquito mal parado con
Jacobo.
Y en esa época las FARC como estaba muy golpeada la ciudad funcionada con Comisiones.
La Comisión de Lucho Garcés, la Comisión de Pedro Satanás y la Comisión de Jorge el
Costeño, las tres comisiones, y la Red. La Red era otra cosa, lo que dirigía después
RANGO15.
ENT: ¿Pero en ese momento ya existía?
TEST: ¿La Red? Si. La Red siempre había estado. Era una red logística, les subía cosas, pero
no les conseguía economía ni ese tipo de cosas porque las actividades eran mínimas, eran de
logística más que todo, y la plata venia de allá.
ENT: ¿Cuantas personas participarían de esa estructura urbana de las FARC?
TEST: A ver. La comisión nuestra que fue los que entramos, tenía más o menos treinta cinco
militantes que no nos dejaron quedar como grupo sino nos dispersaron, pero dentro de la
misma Comisión. La Comisión de Lucho Garcés tenía unos 15, la Comisión Internacional que

le dirigía José Miel, Daniel que después se desapareció negociando un personaje Japonés, no
se supo finalmente que paso pero el quedo desaparecido. Esa Comisión Internacional fue la
que hizo lo de las armas de Jamaica, ahí estuvo el paisa, pero el paisa era un muchacho
apenas ¿si? [INTERRUP]
ENT: ¿Qué es lo de las armas de Jamaica, no lo conozco?
TEST: Fue una acción de las FARC para traer armas. Ellos habían tenido dos intentos de
traer armas de forma masiva. El primer intento lo hicieron con el M-19, que fueron las
armas del Karina, ¿sí?, que en versión de Jacobo el M-19 los robó, les pidió plata, compro las
armas con la plata de ellos, de las FARC ¿si? hundieron el Karina para decir que ahí estaban
las armas que venían para todos y ellos movieron sus armas con la plata de las FARC, para el
M, ehhh a través del avión de ehhh de ¿Cómo se llamaba eso? ¿De la pesca...?
ENT: José Pesca...sí.
TEST: De la Guajira al Caguán. Al Caguán no al Orteguaza ¿sí?
Entonces Jacobo decía no, a nosotros nos metieron las manos a la boca, al ELN y a las FARC,
porque la plata la pusimos nosotros y ellos trajeron sus armas, porque ellos no tenían plata,
eso decía Jacobo. El M dice otra cosa, que la mitad de las armas se hundieron en el Karina,
pero parece que el Karina no lo hundieron las fuerzas del Estado no, a propósito.
Eso se quedó ahí, alguien que sepa la verdad en algún momento la contara. Entonces ante
eso intento fallido hicieron otro intento para comprar armas, a través de los países árabes.
Esas armas supuestamente llegaban o Jamaica o llegaron a Jamaica, pero por malos
movimientos de la gente de las FARC se cayeron y cogieron presa a la gente y nunca
entraron.
Bueno, después se hicieron unos contactos y unas cosas y entraron algunas armas. Por
ejemplo, las que entraron los peruanos. Esté, La mano derecha de Fujimori.... me olvidé el
nombre. Que las bombardearon, esas fueron bombardeadas sobre los ríos ¿sí? Y rescatadas
por las FARC.
TEST: ¿CONOCIDO33?
ENT: Si, CONOCIDO33. Y hubo otras ¿no? De Venezuela entraron unas armas más poquitas,
pero entraron. Se habló de unos misiles, que llegaron pero que no se les pagó la totalidad,
entonces les faltaba una pieza que las soltaron después y como no tenían esa pieza no se
pudieron utilizar, pero las cogió Caliche y las desbarato e hizo los misiles de las FARC, que
funcionaron, pero no tenían una tecnología pues...eran más tierra a aire, que tierra a tierra,
que, con unos buenos dispositivos, eso, eso.
TEST: Pero los cogió caliche los desbarato hizo los misiles de las FARC que funcionaron pero
no tenía la tecnología pues, eran más de tierra aire y tierra tierra que con unos buenos
dispositivos, eso…eso, eso, pero hubo cosas interesantes, por ejemplo uno veía en la época
de la zona de distención como transformaron una volqueta y un buldócer en un tanque de
guerra, en esa época entonces con las FARC lo que hacemos es mucha escuela, escuela de
formación general y escuela de formación de cuadros, nos volvemos así los estudiantes de la
González Acosta y comienza esa rutina permanente de ir ¿no? una vez al mes... allá por la
plata, el financiamiento, aquí mirando objetivos económicos, después ehhhh....nos
encomiendan tareas, tareas que se ejecutan bien no?....con algunas..algunos problemas,

pero...pero que tenían que ver con lo económico, y....
ENT: ¿Qué tipo de acciones?
TEST: ehhhh....bueno se hizo una grande de ejecución ajusticiamiento... que no era
nuestra...era...ehhh esa no era una tarea nuestra nosotros íbamos de apoyo, pero la gente
que la iba a hacer fracaso y toco apoyarlos en eso, de hecho esa acción se la revindico allá
ante el grupo Carlos Antonio Posada, nos codean a nosotros, pero después nosotros
aclaramos allá que realmente los que habíamos hecho, culminado el ajusticiamiento éramos
nosotros hubo una seria de que cosas que hizo este señor, que....que le fueron dando
reconocimiento porque el problema de las FARC era que ... el reconocimiento era por
acciones y por cosas...y no veían los méritos integrales...oh por lo menos nosotros tuvimos
ciertaaaaaa mmmm maxi nación alguna vez yo me quejaba con, con el coronal izquierdo,
nosotros que vinimos de otra organización le ponemos sentido común a los revolucionarios
de segunda aquí, no maltraídos directamente pero si...como que no nos tienen muy en
cuenta a pesar de que hemos hecho méritos para tener ehhh para ir escalonando, en cargos
de dirección, no hay como la confianza y recompensa a mayores en los hijos de los
dirigentes del partido y en la gente que ha sido del partido, y que ha sido de la junco y
nosotros pues...no es que estemos reclamando nada le decía yo... sino que hemos visto
eso...entonces el como que aceptaba que eso era así....después de esas acciones por allá en
los años se muere Jacobo...que era nuestro directo responsable, pasamos a manos de
Alfonso unos mesecitos cuando viene el bombardeo prácticamente que nosotros estamos
ahí íbamos llegando para ya recibir instrucciones, quedamos prácticamente perdidos
porque lo que dicen en el pueblo , la gente, los urbanos devolverse y miren a ver como salen
mmm..llegamos aquí a LUGAR1 y duramos un tiempo haciendo, pues siguiendo
instrucciones que teníamos antes....pero... pero nada, entonces hacemos contacto con el
frente 42, empezamos a trabajar con el frente 42 apoyarlos ellos ya nos ponen a hacer
retenciones y a llevar para allá, en eso duramos un tiempo.
ENT: ¿Se dio al inicio de los años 90?
TEST: Si, del 90 al 91, 92 y ahí estuvimos hasta el 93 que es cuando dos compañeros se
despachan, yo tenía muchos líos jurídicos entonces no salía normalmente de la ciudad por,
por evitar los retenes no salía ni en avión, y para buscar al mono tocaba ir al Guaviare,
entonces los compañeros viajan a Miraflores y....y de allá se internan en la selva por los
lados del Chibiriqueque para ver si encuentran al mono y el mono, dice : no estos que
vinieron son los jefes punto, y nos revuelca todo, todo el este, y los compañeros eran los que
menos ehhh cargo dirigente tenían, pero eran los únicos que podían viajar entonces ahí
hubo un despelote feo hasta que logramos hacer contacto con él...con el frente 51 y
quedamos ahí a disposición del frente 51,alla estaba Darío Huesitos, Darío Huesitos era el
comandante del 55, RANGO16, después llegan Buendia, llegan Romaña pero ellos llegan al
lado del ----------- del 53 a vacunar.
ENT: ¿Y ustedes quedan entonces vinculados?
TEST: Entonces empezamos a hacer como un apoyo logístico...y seguíamos haciendo
retenciones y todo eso.
ENT: Ustedes quedan como una comisión articulada al frente 51 pero no a la red urbana
TEST: No, la red urbana en ese momento pasa a ser el frente urbano, pero nosotros

quedamos por fuera de eso, y quedamos por fuera de eso porque mamá se da una cosa
interesante y es que ehhh yo le hago un favor.... a una persona, por mi antigua militancia en
el ELN le hago un favor para mediar en un secuestro, eso me lleva...a que...la de la opción de
la persona secuestrada ehhhh sea exitosa, era con el ELN, sea exitosa y hasta le piden
disculpas a la familia, eso solo lo hacia el ELN por su visión cristiana, catolícelas FARC no en
las FARC no pasaba eso, y entonces mmm me proponen ya trabajar al programa de san
antisecuestro entonces era voltear la página totalmente, de estar haciendo retenciones
pasar a.....a ir a liberar gente, esto fue un crecimiento espiritual, político, ideológico muy
grande si? porque mmm si bien nosotros tratábamos de que las retenciones tuviéramos
sello de clase, es lo que siempre le plantie yo al que mandaba, decía nosotros no podemos
salir a la carretera a coger a una persona que viene en un carro fino sencillamente porque
puede ser el chofer, si ? se necesita planificar bien y darle al que es... si ?, y habíamos
encontrado unas inconsistencias graves, por ende teníamos los datos de...de CONOCIDO34,y
lo llevábamos y se lo mostramos a Jacobo y Alfonso, y nos dicen : no será que nos metemos
en problemas ? era inconcebible si es que ya estábamos metidos en problemas no tocar un
miembro de la clase dirigente de este país, si ? ah a Luis Carlos Sarmiento nooo...decir
entonces nosotros no pues no se puede hacer retenciones al señor que vende pollos o al que
venden huevos, ¿sí? que, que tiene su empresita naciente pa' poder comer, ¿sí? para
ganarnos un enemigo de una persona que podía ser ganable si? ehhh por no tocar a los que
son, ¿sí? no que esque políticamente, entonces cuando los vamos a tocar, si? y....empecé a
tener esas inconsistencias y...a tener resistencia, hacia hacer retenciones, y esque que no
tenía sentido... coger a una clase media arribista ¿si?, entonces ellos empiezan a hacer eso
con exmiebros de la policía y con miembros activos del gaula del meta ¿si?... es lo que lleva a
la muerte a Garzón, Garzón descubre eso, ¿sí? le comentamos en ese momento al santo y
seña y ni ustedes me han dicho eso ni yo lo he escuchado déjenme yo hablo con el
presidente Samper, si? porque eso es muy delicado, pero Garzón empieza a hablar con
CONOCIDO35, con CONOCIDO17, con CONOCIDO36 con toda una serie de gentes...que lo
pusieron fue en peligro y en la boca del lobo para que lo mataran, sin decir que ellos hayan
sido.
ENT: Hay un grupo ahí famoso, ¿no? los calvos
TEST: Hay dos grupos uno era el Gaula componente de ejercito de --------------que es el que
incide mucho porque el general GRADO4 algo tenía que ver, entonces empieza a coger a
Garzón, ante el programa del sanant, a hacerle persecuciones a Garzón ¿si?, y el otro eran
los calvos que eran miembros de la policía activos y unos exmiebros de la policía, era muy
fácil hacer dos retenes uno falso y uno verdadero, en el verdadero se cogen los datos y en el
falso se llevan a la persona sin importarles nada porque la gente es estúpida, el colombiano
es estúpido es presumido, entonces yo soy gerente de una empresa y tengo un sueldo de
diez, doce millones, pero yo me creo el dueño y entonces quiero presumirle a unos policías
de que soy el magnate y les estoy es dando es información para que me jodan, ¿si?, eso era
lo que yo empecé a ver en el programa sanant ,primero vi que había, secuestrados de
primera, segunda y tercera categoría, el de primera categoría es el extranjero porque la
embajada esta jodiendo, jodiendo ahí...¿si?, el de segunda es el empresario de poca monta y
el de tercera es un campesino rico o a alguien que le cae mal a alguien que tiene contacto

entonces aumentan las cosas si?...aumentan las cosas para que la gente venga y le secuetre,
la guerrilla o el grupo que sea venga y lo secuestra y se embarca en un despelotes, ya es
tanto ahí en el programa que el sanant descubre un poco de familias, simplemente es por
ejemplo gente que presumía en las reuniones de aristocracia de mucho poder y de relación
con narcos, carreta no tenían nada, la casa la tenía en lisin el carro lo tenía en lisin, todo
tenía era un buen sueldo porque eran los gerentes de una empresita que era lavado de
activos, si ? que era un fantasma y entonces cuando los secuestran se empieza a ver la
realidad, que la familia podía pagar 20 millones y no 500 o 1000 ¿si? y...y que después
salian, ¿si? a seguir vociferando de que no, que no podían pagar las deudas que tenían
porque los habían dejado en la ruina les habían pagado miles de millones a las FARC, ¿si?
y era carreta habían pagado 1820 millones no más, si?, y eso reunida entre toda la familia
vendiendo el único carro bueno que tenian, alguna una cosa así, entonces era una realidad y
empiezo a ver.
ENT: Además es un periodo en el que se masifica el secuestro, y acá en LUGAR1
particularmente.
TEST: Claro se salen a las carreteras y a hacer las pescas esas, que era estúpidos? era bien
estupido, ¿si? porque alguien que tenga un carro fino no quiere decir que sea rico, lo que yo
le decía acá puede ser el chofer, ¿si? y...si el tipo se viste mejor que el mismo patrón pues se
llevan a chofer y no al patrón, eso les paso muchas veces...que el patrón se ponía como un
campesinito ahí...además la pinta era más bien de un indiecito y se ponía a manejar el carro
y ponían al chofer era al lado, entonces llevaban al que iba al lado si? , hacían así porque la
gente tiene mucha malicia también, y saben que esa carreta es peligrosa pues...se va en el
carro del lechero, ¿si? entonces pasa desapercibido, es decir porque se dejan trabajar con
estereotipos y cosas de esas que no son, ahí a los alcaldes por ejemplo, los llevaban a
Romaña y voltiaban y los citaban a rendir cuentas, y habían alcaldes tan brutos porque eso
lo hicimos con Garzón de ir cuando los iban a devolver a traerlos, tan brutos que decían que
lo que invertí en la esta orden no lo puedo sacar porque no me dejan sacar la plata que
invertí, si? los mismos alcaldes, alcaldes pues que no habían terminado el bachillerato pero
que....ni siquiera eran sensatos con lo que estaban diciendo como quien dice tenemos carta
blanca para robar, porque invertimos en la campaña. y a ellos sí, todos esos alcaldes del
oriente de Cundinamarca los citaban y tenían que ir a rendir cuentas.
ENT: ¿La relación de estos grupos de expoliciass y policías, bueno los que me comenta de un
sector delicado de la policía esa con que estructuras de las FARC se establecían?
TEST: Esas se dieron fundamentalmente en Cundinamarca, ahí los calvos con la zona
occidental de Cundinamarca, con 2022, con el cartel 42, con las..columnas de policarpa
salavarrieta, Manuela Beltran, ¿si? con esas fundamentalmente, lo que itiligia a ultima en el
ultimo momento de su vida Buendía y GUERRILLERO21 que está vivo, pero entonces al
pobre GUERRILLERO21 le llevaban el que fueran no ¿cierto? le daban el gerente de Novartis
que tenía mucha plata, le llevaron uno de los socios de arroz roa, le llevaron gente de mucha
plata pero también, las condiciones, ehhh para tener esas personas retenidas eran muy
difíciles y...muchos los rescataron, al exalcalde CONOCIDO20 lo rescataron ahí por Viotá,
porque no lo dejaron pasarlo por el Sumapaz que era una zona impenetrable entonces, se

les fue, tuvieron que rescatarlo tuvieron que dejarlo ir y así...
ENT: ¿Esa era como una ruta no? me imagino del secuestro y se saca hacia ese lado de biota
luego buscando el Sumapaz y del Sumapaz esta...
TEST: Es que cuando se tenía razón de que secuestraron a alguien, bloqueaban sobre todo la
entrada Sumpaz y la entrada a chingaza, entonces que les tocaba hacer, coger para el
occidente pero allá no habían muy buenas condiciones porque es minifundio por ejemplo la
zona de Viotá es finquitas cafeteras pequeñas, y la guerrilla vivía de civil debajo de los
cafetales, si? y entonces tener un retenido ahí era unas condiciones muy verracas, esperar la
noche para pasar y aparecer por Guatica, ¿Guatica es que se llama ? la Guavita algo así,
granada y por detrás de Sibate y Pasca para llegar ahhh el Sumapaz, que allá si ya se
desciende para el pie de monte llanero y allá si es otra cosa.
ENT: ¿Cuando usted ya participa ahí del programa del anatisecuestro que, que roles
empieza a cumplir?
TEST: A bueno entonces ahí, pues yo era de alguna manera funcionario del estado,
pero...Cano me dice a usted siempre le llamo la atención crear un grupo de penetración
dentro de las fuerzas del estado, entonces ahora se todo, que no se ha vuelto ni a saludar
con los militantes, entregue las relaciones que tiene, y comience a oír no más, claro yo
asistía a los comités de seguridad de Samper sabía que planes tenían contra el movimiento y
lo único que tenía que hacer mover un contacto que tenía las razones y llevaba las razones,
yo no tenía ni que ir, pero como también era esto...mediador, entonces llegábamos a los
campamentos y tenía asignados unos comandantes de la confianza del Mono y de Alfonso, a
los que le lleva información que tenía, era eso, era un trabajo muy verraco de mucho riesgo,
pero muy efectivo para el movimiento, hasta que empecé a armar, después se acaba eso ,
pero quedo trabajando un tiempito en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 internacional que es
parecido, y me descubro que la cruz roja internacional, le hacía inteligencia a la guerrilla, un
día por accidente encontré un, un portafolio ahí, y entonces estaba toda la descripción de
Romaña, Romaña no bebe, no le gusta el trago, toma es leche, toma no sé qué, cosas, pero le
gusta tener adornitos en su folder, si ? eso que quería decir, que en manos del zar de la silla
del M y 5, el chip hay que ponérselo en un cacharrito y que alguien vaya y se lo regale, o que
no se lo regale, sino que lo lleve vistoso, y que alguno le dije regáleme eso, si ahí esta
matándose, y entonces tocaba decirle a Romaña no joda con eso, ¿sí? porque usted no toma
como RANGO10 que si toma, a RANGO10 si lo intentaron envenenar varias veces con licor,
porque era borracho si?...ahí ahhhh y era un riesgo, y por ejemplo el que iba al Cauca subía
al nevado y ahí con Miguel Pascua le dejaba un trago a Alfonso Cano que a él le gustaba, el
wiski neflibis, pero yo estaba asumiendo un riesgo el verraco, se lo entrega a Miguel bajo la
responsabilidad de que él se lo entregaba personalmente a Alfonso, y yo había garantizado
que eso donde lo había comprado y toda la cosa que era bueno, si?, a Miguel le llevaba un
ron, a él le gustaba el ron, pero Miguel...un brandy era lo que le llevaba y Miguel le hacía
tomar a uno la primer copa a las 4 de la mañana, que era la hora a la que que nos veíamos ,
uno se tomaba la primera para mostrarle que estaba bueno, porque ellos tenían, sus, sus
mmmm medidas no cierto ?, y uno lo entendía, toco tomarse un brandy a las 4 de la mañana,
y uno todo borracho todo el día porque es lo primero que toma, pero era, era eso, hacerle
una atención si? y empezamos a cuidarnos también con los reales, no? porque había una

política que empezamos a descubrir, ahh bueno entonces se crearon una red con gente de la
fiscalía, con gente de la procuraduría, con gente de la personería de varias ias...que salió
uno que era compañeros que habían sido de placas, que había sido de esto, que los cogieron
por tapar, me decía hermano, vea necesito...solo nos vemos cuando usted tenga información
y me la pasa, si le puedo conseguir una remuneración por eso bien y sino entienda que es un
trabajo que está haciendo para la revolución, y había gente que decía listo, yo me le mido a
eso, si?, pero era una responsabilidad para uno, donde a uno lo cojan, el seguimiento con eso
mmmm...,pero fue un trabajo bien interesante y en eso estuve el resto, porque ya salí de
operatividad de todo, si? la última vez que había estado en una retención que nos pagó,
terminamos en Fusa enfrentado a la policía....
Y ese día, me di cuenta que ya estaba viejo, para ese tipo de acciones, si? , casi que me
matan, afortunadamente no , pero me toco salir echando tiros, tampoco hubo...como
siempre tuve mala puntería ni herí ni mate a nadie, pero eso hizo que los tipos ,los policías
se tiraran al piso y saltármelos y correr pa'l carro, pero fue....ahí ya entendí que si seguía en
ese tipo de accionar, cualquier momento iba a estar o otra vez preso o herido o me iba a
morir, afortunadamente resulto eso otro, era de más riesgo, pero también era la posibilidad
de andar por todo el país, de ver cosas tenaces, porque uno empieza a ver , un comandante
guerrillero que hace cagadas, toda esa vaina, como hago mamá ? si ? y entonces vea vi esto,
en tal lado y está haciendo esto y lo otro y lo otro, el hombre tomaba nota a a veces
trazaban correctivos a veces no, si? entonces empieza a uno a descubrir ese lado oscuro, que
no es tan romántico, tan revolucionario como uno lo creía,.. y entender que la guerra es
perversa y que no nacen los ángeles nacemos seres humanos con errores, con cagadas, con
de todo, si? pero lo que uno tenía una visión de todas maneras pulcra que no lo permitían
una ética revolucionaria, no le permitía hacer cagadas, cometer injusticias pero si las estaba
oyendo, hasta el punto de que una de las cosas que yo le decía a RANGO17 en la
reunión....después de que se firmó el pacto con las FARC, es que afortunadamente se acabó
esto, si ? en malas condiciones porque no llegaron a un buen arreglo, pero había gente muy
perversa, que había pasado los límites de lo humano, si? y terminaba pareciéndose al
enemigo que compartíamos y ese no era el sentido, entonces hubo un momento en que
pensamos que era mejor acabar, y yo pienso que el ELN debe hacer muchos intentos por
eso, si? el lio del ELN es que son tres organizaciones en una razón social, y que el único que
puede estar comprometido a hacer un pacto con el estado y cumplirlo es el COCE, lo que
maneja el COCE porque Arauca es otro cuento es otra organización que tiene las tres letras
del ELN pero que piensa diferente, y Choco otra cosa diferente todo lo que es el pacifico.
ENT: Yo le quería preguntar ehhh mmm, ¿usted perteneció a las estructuras, pero se
desvincula digamos de la operatividad en que año? ósea en que año entra a lo del zar
TEST: En el 96, a finales del 96 que entro al programa del zar.
ENT: ¿Pero usted digamos que conoció y que vivió incluso este auge de la operatividad de
los años 80s y que me contaba entre el 78 y 81 una cosa muy fuerte, como era la
operatividad en los 90s, óseo cambio en relación a lo de los años 80?
TEST: Si, claro, de todo vea nosotros, por ejemplo la operatividad en el ELN y la
operatividad en los comienzos con las Facera una cosa pues que pues estaba enmarcado en
una ética convencional, ¿si? yo necesitaba un carro, un día que necesitábamos el carro el

Bronco, mmm ¿si? el Bronco lo tenía un zapatero de un barrio del sur de LUGAR1 y
juepucha y nosotros lo pensamos muchas veces, necesitamos ese tipo de carro como fuera,
si? el carro no estaba en muy buenas condiciones, pero lo necesitábamos porque era la
pantomima para entrar, si? A lo del protocolo, así lo dejáramos tirado en la entrada,
nosotros mismos íbamos por el carro, nosotros le hacíamos seguimiento al zapatero, si?
sabíamos en que sitio podíamos quitarle ese carro, si? sabíamos que no lo íbamos a matar
que no lo íbamos siquiera a golpear, porque era un hombre del pueblo, si? que el carro lo
había comprado, el carro era una chanda de carro, nos tocó incluso, acudir a un colaborador
mecánico a que le hiciera arreglos porque nos podía dejar tirados, pero la idea no era, que ir
en ese carro, sino que ese fuera la pantalla, si? y en un carro mejor, si? Si salir a hacer la
retirada y dejar ese carro por ahí tirado, pero era eso, hacerle un estudio minucioso para no
afectar la persona, incluso en varias operativos que necesitamos ehhhh hacer, que
necesitamos un tipo de carro especifico , si era económico le dejábamos el carro en un sitio
cercano a su casa, le avisábamos y le dejábamos una plata, si ? por eso mucha gente nos
confundía con el M19, el M19 me robo el carro porque veían como en el M19 algo así, como
unos robín Hood, nosotros hacíamos eso, nosotros si teníamos que hacerle una
expropiación para algo, como era transitorias, los carritos más comunes, un renolt 6, un
renal 12,pues quien tiene un renal 6 un renal 12, la clase media, ¿si? entonces buscábamos
o que el tipo fuera un mala gente para hacerle el daño, a pesar de que después de la acción
se lo devolvíamos, por lo menos le generábamos angustia, pero le advertíamos no ponga el
denuncio que nosotros no lo necesitamos se lo devolvemos, sin decirle quienes eramos,
pero él veía más o menos las pintas, son estudiantes o del M19, entonces nos confundían
siempre con el M19 ese tipo de cosas, eso después de los 90, si? y a comienzos después de la
mitad de los 90, 95 y la decídala primer década del 2000 se vulcariza porque ya no es el
revolucionario, que va a hacer esa expropiación sino que hay mucha plata producto del
narcotráfico, de la extorsión a las multinacional, y lo que se hacían eran comprar carros, si?
los comandantes guerrilleros donde habían carreteras andaban era en carros, y en carros
finos, no era cualquier, eran narcotoyotas, eran esos Toyota caresapo, eran carros para alta
montaña, ¿si? ehhh pero buenos, si? no era un carrito cualquiera, no era un lanranrover
viejito, no eran buenos carros, esas Discovery, bueno y entonces...ehhh...en que estábamos.
ENT: De la operatividad.
TEST: Ahhh si, ah bueno entonces cambia las condiciones, los comandantes comienzan a
tener relaciones con policías, expolicias, militares, exmilitares que empiezan a ofrecerles
armas, secuestrados, empiezan a ofrecerle carros todo eso y comienza darse su comercio,
¿sí? y entonces, ehhh uno lo que empieza a ver es que hay gente afectada, el que tenía un
carrito más o menos recién comprado o una camionetica, van y se la quitaron en un retén, y
entonces la vía estaba vuelta nada, porque además viene una visión una cultura de... del
desperdicio, se sacó una plata, listo, pero esa camioneta se dañó, la dejaron ahí tirada y se
empieza a oxidar ,es decir una serie de qué cosas, que uno empezaba a ver, no pero es que
es la influencia, de alguna manera del tráfico, por las relaciones comerciales se dan al estilo
narcotraficante, empiezan uno a ver a comandantes con cadenas de oro y en la época de
Jacobo les decomisaban eso, o hacían un fondo común y se fundía eso, no acá ya había,
mucho trago, se hacían llevar mujeres, es decir empieza uno a ver una línea difusa entre las

practicas narcotraficantes y lo que era una práctica propiamente guerrillera, de nueva, de
cambio, del hombre nuevo y empieza uno a desencantarse de muchas cosas, si? a entender
también que, un campesino ignorante, bueno para el tropel, pero ignorante, con poder, es
como un policía, ¿sí? al que le meten en la cabeza que él es autoridad y punto, ¿sí? la misma
cosa, y empieza a entender que se empieza a prolongar todo y no se va para nada que los
planes, yo me acuerdo que en los 80, Jacobo Aveño, nos dijo en 1990 vamos a ser la gran
ofensiva, la gran ofensiva se la hicieron a ellos, y claro se salieron a las carreteras, y hubo un
auge hasta la finalización del gobierno de Samper, pero se sentaron con Pastrana por el
auge que habías?, y yo creo que se perdió la posibilidad de hacer la gran ofensiva, de medir
si éramos capaces de saltar al poder, se tranzaron en una negociación que no termino en
nada, ¿sí?, término que las fuerzas militares se prepararon mejor, tuvieron las canciones de
tecnología de punta de una serie de cosas, para joderlos...y ellos también se prepararon,
digo ellos, porque los que estaba en la guerra eran ellos, yo andaba en otro cuento, y
entonces ehhh no eran las mismas condiciones, de aguantar y persistir el estudio que yo
hice después, cuando entre al centro de estudios, desde el 2007 hasta el 2013, 8 años, y
seguimiento de eso me demostró que las FARC le estaba ganando la guerra, en términos de
guerra al estado, habían tenido un avance en las fuerzas militares que trabajaban, en
comunicados, que tenía tecnología de punta, que tenían asesoría de las inteligencias del
mundo, toda serie de cosas, pero en la parte objetiva habían hecho unos golpes, ahhhh
miembros de la dirección a mandos medios, habían diezmado algunos grupos, las FARC, y
ese recambio lo hace Alfonzo Cano, que el decía tenemos un frente de 400 hombres en un
área extendida donde somos muy vulnerables y no todos pelean, entonces dejémoslos 50
que pelan, establezcamos ahí una columna y el resto de frente baja a milicias, para partido
con otras cosas, en un intento por ampliar, ehhhh mmmm el trabajo político si? y la zona de
influencia, ¿sí? mientras los 50 llegan a una zona estratégica donde....hacían dos tipos de
acciones, los ataques con francotiradores y las minas antipersonas y con eso, la relación de
bajas entre los organismos del estado incluyendo al DAS que todavía estaba activo, la policía
y las fuerzas militares eran de 16,16 del estado contra 1 de la guerrilla, solo se
contrarrestaba cuando se daban los bombardeos 20 30 de la guerrilla de resto eran falsos
positivos, de resto eran otro tipo de cosas, ¿sí? eran mentiras de la prensa, porque en los
reportes que hice yo, cogí los informes de prensa, cogí lo que me pasaban de la procuraduría
y de inteligencia militar, ¿sí?, es que yo llegue un momento que yo iba a los comités
antiterroristas, lo que antes hacían en los comités de seguridad, ahora como miembro del
estado iba a los comités antiterroristas y allá si no se decía mentiras, allá se decían verdades
y uno oías? además de saber de saber que iba a bombardear a tal comandante porque se
suponía que estábamos entre igual, todos pensando igual, ¿sí?, tocaba salvarle la vida al
comandante y al que hacía caso y creía y...además de eso, sabia la realidad, que solo se
andaba entre la fiscalía, de la fiscal antiterrorista que generalmente era una mujer y los
mandos militares y los mandos de policía, ¿sí? cuando las cosas no eran tan a la moña, ¿sí? le
dieron a Raúl reyes, y Raúl reyes bueno...si?, era un mando y era un miembro del
secretariado todo, como uno conocía personalmente a Raúl era un mediocre, que había
estado ahí, que estaba ahí que valioso como Raúl nadie, que murió peleando, pero de su
actividad no era el gran tipo, algo logro un poquito cuando lo nombraron en la comisión

internacional y se fue por el mundo, pero el ahí no era, uno sabía que había esas
discrepancias que ahora hay, ¿sí? por ejemplo Cano y Iván Márquez no era que fueran muy
amigos y la distancia de Iván Márquez con Cano se da porque el Cano no apoyo a RANGO18
y RANGO18 y Iván Márquez tuvieron otro precio y les tocó vivir una serie de situaciones en
una época muy dura y cuando Jacobo se trajo realmente a Braulio, Alfonso se fue a otro lado,
entonces esas, esas cositas ehhh no, no se daban tan abiertamente ahí por la estructura
vertical pero después, la diferencia entre, entre mmmm el RANGO14 y Iván era grande y
era grande porque Iván de todas maneras era de los tipos con más completos políticamente,
cuando ya asume la, la el exterminio de los paramilitares en el putumayo lo asume y asume
bien, si? , después va a apoyar a diferentes bandos y lo hace bien, sino que después se vuelve
un poco vacan en la guajira porque, la cultura costeña es otra cosa, ¿sí? pero el tipo con
formación militar y política más clara de lo que había en el momento, sí? mientras que
RANGO14, RANGO14 fue de alguna manera un audico que a todo le decía si a los jefes no
contradecía ni nada, ¿sí? y termino heredando una cosa a la que de pronto no estaba muy
preparado, sí? entonces esas diferencias se ven ahora, ¿RANGO10 fue un hombre que estuvo
siempre sancionado por borracho, mientras Marulanda estuvo vivo RANGO10 no tuvo
opción de llegar al secretariado, sino que era muy amigo de Cano y Cano si lo conocía y lo
quería como un hijo, entonces termino ahí sí?, cuando uno mira ehhh esa dirección
última...juepuchica por méritos, tenía más méritos los mandos medios, si? que una
dirección, entonces uno ahí puede encontrar explicaciones a lo que se daba, por ejemplo si
hubiera subido ehh un, un RANGO15, es un tipo hábil, un manipulador se está quedando con
el partido de aposta, si? en contra peso a Romañana que no están de visión de política, pero
era un guerrero ahí a este...el paisa, que paso los últimos años al lado de Marulanda, un tipo
disciplinado, con visión y todo eso, pues...eso rémela de alguna manera ahhh, resquemores,
distancias y todo eso, si? y...la embajada americana si saben cuándo son los enemigos por
eso se las monto y los empecé a joder al Paisa no le iban a perdonar lo de los contratistas, a
Romaña lo de los ornitólogos de acá de la carretera LUGAR1 - --------------------- a Gran
nobles que tuvieron que apartarlo por mala gente por enfermo y por muchas cosas, no le
iban a perdonar lo de los indigenistas, y así...si? entonces es gente que tiene que morirse en
nostracismo, en la clandestinidad o en la guerra, si? yo desde antes pensaba el paisa ehhh, si
todas las FARC se legalizan todo funciona y les cumplen, el paisa iba a terminar clandestino
en Cuba como le toco a RANGO19, cambiado el nombre estudiado porque lo van a matar, lo
van a extraditar, si ? cogieron al más pendejo...si? al más romántico al más vocifelador
porque no es que sea tan radical, ni que esté dispuesto a la guerra fue que Santrich como un
chivo expiatorio, pero detrás de él venía toda una serie de gentes, si ? y que se lo llevaban se
lo llevaban, si ? entonces eso es...eso es parte de la tragedia de todo este proceso, si? que no
se logró con el objetivo no se logró la toma de poder, no se logró ni siquiera una buena
negociación, se entregó a participar dentro de un estado ahí...como los de la cola, con unas
personas...que no tienen tampoco la capacidad de ser ehhh mmm políticos, reales y generar
una una unidad dentro de la posición al estado, RANGO10, RANGO10 ya es un hombre que
en unos años va a estar con cirrosis va a estar jodido si?, ehh RANGO15 es el más avivato se
va a quedar con eso además es de un tipo de dudosa procedencia para mí, ehh...RANGO14
ya quedo ahí , ya él no va a hacer nada más, RANGO20 se dedicó a las cooperativas y las

cooperativas a economía solidaria en un país capitalista no tiene sentido, no tiene sentido y
se van a estrellar, si? se van a estrellar con la realidad, puede tener buenas intenciones,
puede darle de comer a unos campesinos, desmovilizados de la guerrilla que no aspirabana
a mas, pero de ahí no van a parar, nada más si? ehhh mmm las dos mujeres una con buenas
con intenciones uno la ve que es una mujer sana que le aprendió mucho al viejo a
Marulanda, pero que no da más, que no tiene ni la formación ni nada y la otra pues...la vieja
feminista y que no... sin menospreciarla, no? pero entendiendo ella llego en paracaídas que
estaba perseguida del Urabá y llego allá a la zona de distención y allá RANGO15 se la llevo
con su gente, pero que no es una guerrera, una señora ahí política que incluso tenía
problemas pa' caminar y todo eso, entonces y....termino siendo una mandamás, con buenas
intenciones y lo que sea, peor no tienen la formación, no tienen el nivel, si? y los otros pues
segundones, RANGO21, ese hijito de RANGO15 y él es de los que le ha permitido
posicionarse RANGO15 lo que yo veo es que en unos años el que va a dirigir eso va ser
RANGO15.
ENT: ¿Ese RANGO21 era del oriental, cierto?
TEST: ¿Quien?
ENT: ¿RANGO21?
TEST: RANGO21 sí, pero él nunca fue un guerrero, fueron de esa gente del frente urbano
que les toco correr y salir para allá y andar corriendo, no eran guerreros, andaban detrás de
algún guerrero que los protegía, si? realmente ahí un no ve nada, los del Urabá, los
guerreros ahí quedaron de segundones, este...ehh mmm RANGO22, ehhh mmm... ahh se me
escapan los nombres de los guerreros, guerreros de allá si, entonces tapaban a RANGO23
que es un tipo ahí formal, pero que no era guerrero era más de esa gente que, que tenía
capacidad política pero que no, que no sabía ni caminar en el monte.
ENT: ¿Ya como para ir terminando. ehh mmm en términos nuevamente de la operatividad
en los años 90 ehh acciones como como el robo del banco que me comentaba que tuvieron
una buena en los 80 se ven relegados y la principal acción es el secuestro o que otro tipo de
acciones?
TEST: No, no se dan en los 80 a ver se dan las expropiaciones fundamentalmente eran los
bancos, si y a las nóminas de empresas, eso es desde los 70, 70 y 80 los secuestros son
relativamente pocos, porque no había mucha experiencia y solo en los 90 tienen algún auge,
porque no se hacen en la ciudad pa' guardar en la ciudad, sino en la ciudad para llevarlos al
campo nos cobraban una plata. Porque con colgarlos en la ciudad era un problema, y
desaparecían la gente ehh-pero como la cercanía con el narcotráfico y la relación hacia las
empresas multinacionales, la mayor finanza entra por el narcotráfico y entra por las
multinacionales, ¿sí? nosotros acercamos en las tareas de los 90 a muchas organizaciones
multinacionales que hacían sísmicas, y les decíamos listo... ustedes van a estar una zona que
es otro país, ¿sí? y allá...el que manda es el otro país, es un negocio es otro país y en el marco
la ley 002 y la gente negociaba sí? la gente iba y hacia el arreglo y listo, ¿sí? y se le ponina
unas condiciones diferentes no era que, listo pago la plata y hagan lo que quieran nooo, ahí
quienes van a trabajar, va a trabajar gente de acá la zona y no es que van a organizar un
campeonato de futbol y les dan camisetas yo todo nooo, van a financiar proyectos de parte
de la plata que van a pagar, financian proyectos, por ejemplo hicimos una fusión entre los

que eran los Quinu y los corjos, la visión de los corjos soviéticos con la organicidad de los
Quinu, para hace...primero ensayos pagados por ellos ehh de mmm de economias
campesinas si?, de tipo ehhh corporativo el tipo solidario, a nivel solidaria que mostraron en
algún momento que había y que era muy jodido hacer, si ?, por eso es que yo creo que ahora
eso va a fracasar, porque si allá que estaba la fuerza que tenían que ir, cuentan los
campesinos que estaban al frente de eso, hacían sus torciditos y sus cosas, ahora que no hay
control, pues nooo, no tiene sentido, si? el control a la depredación de los bosques y todo
eso, era porque era por la fuerza si? la pesca con barbasco con dinamita todo eso era
prohibido y solo el campesino sacaba lo que se va a comer, entonces había un control
ecológico, si? eso ya no , eso ya se acabó, además acabaron con los ríos si ? entonces. Todo
eso nos está llevando a otra cosa diferente, bueno pero me falta una partecita y es que,
después de que ya se establece que yo ya quedo por fuera del estado, un de poco el tiempo
pero manteniendo la relación con los que estaban todavía en el estado, para mirar que
aportes se harían, llegamos a tener hasta dos cocineras metidas, en el programa ese de los
desmovilizados individuales y saber a través de ellas que estaba haciendo, que estaban
diciendo, como estaban sirviendo y...esos se lo mandaba allá al Catatumbo, estos se
desmovilizaron y están diciendo esto y esto, para ir teniendo una información sobre la
gente, en que estamos fallando que la gente se voltea tan fácil y por ejemplo una conclusión
que yo sacaba es que cuando viene la arremetida del estado contra Miraflores. Del Guaviare
por problemas de narcotráfico y montan esa base, los raspachines terminan yéndose para la
guerrilla y reclutar raspachines sin un proceso de formación ideológica, política militar,
entonces las primeras deserciones después después cuando un sube un líder es de esa gente
30 40 porque habían prostitutas, habían raspachines, había de todo si? y mantenga la
disciplina con la gente y entonces que era el san benito de la gente nooo me reclutaron a la
fuerza, si? era carreta uno no puede reclutar a la fuerza, sin que hayan enamoramientos o
revoluciones, primero porque tiene es enemigos adentro, si? entonces eso es carreta, uno
que ha vivido casos excepcionales pero realmente, tiene que haber un enamoramiento por
la revolución, si? o por lo menos por la aventura de llegar a la guerrilla, pero la disciplina va
haciendo que mucha gente se deserte, si ? ese proceso de, de restricciones a la libertada de
restricciones a las comodidades, restricciones a la comida, restricciones a muchas cosas,
hace que se dé un cambio ideológico y permita que se asuma o termina ehh saliéndose la
gente y haciendo cosas contrarias, entonces a quien se le resulta a las fuerzas militares y
policía y comienza ese proceso de ataque, hubo muchos comandantes que murieron asi,
Rincon se le voló un muchacho y el...siguió en el mismo sitio, pero lo bombardearon,
siempre, si? y así en los años a ver en el 2006, si en el 2006, yo recibo una nota de Cano
donde me piden el favor que me acerque a la embajada, la embajada cubana, yo voy y
resulta que mis amigos de la embajada cubana no estaban. si? habían salido ya, cambiaron la
gente, y solo había uno que era el que me veía, yo nunca hablaba con él, el saludo no más,
pero yo hablaba con los que tenía que hablar, hablaba con el ministro concejero, las
personas que tenían la relación política.
ENT: ¿En el 2006?
TEST: En el 2006, este era de cultura, y voy y le digo e hermano ehhh hay esta opción recibí
esta anota de puño y letra de Cano, y me dice nooo pero yo no tengo nada que ver con esto y

no sé, y le dije vea por lo menos escúcheme, la idea es esto , esto y esto, si? es la idea es
iniciar un proceso de acercamiento, y pensamos que, que...con quien mas, es mas
Marulanda siempre ha sido claro en que hay que hablar es con la cabeza que dirige y no con
los subalternos, entonces esto es para que ustedes nos ayuden y en la posibilidad, de un
dialogo continuo, listo, ellos se hicieron los locos, duraron mas de 6 meses sin respuesta de
alla mandaban Cano razones que que paso y nada no habia respuesta, sin embargo logramos
hacer atraves de CONOCIDO37 que habia sido del PL y que era la mano derecha de
CONOCIDO17, una cita, yo fui a esa cita, con el doctor, se me olvida el
nombre...CONOCIDO38 que era el comisionado de paz y tuvimos una charla en su oficina
bien interesante, donde yo le planteo, vea si usted quiere ir, nos vamos los dos y usted va
tener una entrevista con Alfonso Cano, y pactan muy claros, a un posible acuerdo, el tipo
estuvo de acuerdo, listo, dejamos unas fechas tentativas yo salí de esa reunión allá de su
oficina que era un camello entrar, porque yo no entre por el túnel, yo entre por la puerta,
salí y no pasó nada, no pasó nada, al tiempo, hubo una supuesta bomba de las FARC a la
universidad militar, un casabobos que le pusieron a un carro, que no hirió nadie , pero
entonces la respuesta ante ese silencio, yo le decía al del -------- que era el que le estaba
secundando en eso..ehhh hermano...me van a matar, ¿sí?, porque una forma de romper un
compromiso que ya había por lo menos, ir a un dialogo a una entrevista es matar al
intermediario y listo, se rompió por esto y estuve asustado un tiempo cuando pummm la
bomba, y dije me van a matar, porque el mismo gobierno salió a decir que no que tal cosa,
que esto que lo otro, eso fue un casabobos eso no lo hizo las FARC, yo sabia que no lo había
hecho las FARC, pero fue la justificación del gobierno para, finalmente no hablar, ¿sí?, listo
paso así, vino el gobierno de Santos y entonces me llaman los de la embajada, esta me cogen
así a quema ropa un día que estuve en la oficina y me llaman al celular y me dicen tatata un
tipo con acento cubano que quería charlar conmigo y yo estaba prácticamente solo en la
oficina, entonces paaa cogí dos compañeros que eran amigos una mujer y un hombre y les
dije vea ustedes van a ser de cuenta que son novios, necesito que me hagan la segunda en
esta cosa, y ya, si estas personas los llaman usted comuníquese con el de naciones unidas
que era un amigo que nos colaboraba, y dígale que me desaparecí, y arranco en la ruta que
me habían diseñado, pero cuando llego al sitio me cambian y me dice la persona vengase
para donde la embajada entonces yo ya descanse, donde la embajada es otra cosa, y llego a
la embajada a una oficina así hermética, que no entra señal de celular, ni nada, además el
celular estaba desbaratado en la entrada, si? y ellos los que me secundaron, pues entraron
ahí pues porque yo avise no pues yo tomo unas medidas de seguridad mínimas entonces
vengo con dos personas que me están siguiendo a 100 metros por si pasa algo, nao pues
hágalos entrar, y yo me senté a hablar con el delegado, que era CONOCIDO39,
CONOCIDO39, fue un baluarte importante en los diálogos con el ELN, pero con las FARC fue
el puente inicial, listo...entonces ellos traían unas, una serie de preguntas más de 20
preguntas para que Cano se las respondiera, según lo que respondieran ellos se le median
hacer un puente con el gobierno y hacer garantes otra vez porque ellos estaban, después de
lo del Caguan muy desmotivados, listo...me dan ese documento, ahhhh juemadre yo...lo
envió al Tolima para que le llegara a Cano, no había opción de entrar, que hago que hago,
pues está el compañero que tiene la relación con los del Magdalena medio, no pues me voy

para allá, en fin...me les perdí a los de la embajada una semana, para darles respuesta y esa
semana me la gaste yendo al magdalena medio, buscando a RANGO20, llegue a la cita con
RANGO20 y RANGO20 y le digo, RANGO20 me dice, no , eso no es con nosotros eso debe ser
una incidencia, no pero como así si es que el documento que llego el años pasado es firmado
por Cano yo conozco la letra. déjeme, espéreme dos días, que yo me comunico con
RANGO14, se perdió, me dejo un rancho campesino ahí...a los dos días apareció, me dijo, no
definitivamente eso no es con nosotros, si, pero como me va a decir que no y dije juepucha
ahora con que le salgo a los de la embajada, ¿sí? y...llegue a Bogotá, yo apague celular, ya era
la semana santa y apague el celular y quede incomunicado con todo mundo, y me encuentro
en el centro a un amigo de los que iban para el Tolima y me dice que usted mando una cosa,
pero que ya está la respuesta, y le dije como así? mi hermano lo necesito, tomemos tinto,
venga a ver y me dijo vea la respuesta es muy sencilla, todo si...ahh bueno listo, ahí mismo
cogí el celular, aparecí, fui a la embajada entonces ya no hablamos en la embajada, sino en la
casa del embajador y el embajador era un negrito chiquito que, había estado hablando con
mis acompañantes esa ves, ¿sí? mientras que yo hablaba con CONOCIDO39, después nos
hicimos grandes amigos y entonces ya hable con él, con él y con CONOCIDO39 y les dije vea
la respuesta es muy sencilla, a todas las preguntas si, entonces se miraron, dijeron listo,
entonces me dijeron me confesaron un secreto me dijeron en este momento hay una
persona en la Habana haciendo lo mismo que usted hizo , y en Caracas hay otra persona,
haciendo lo mismo, le dije pues en la Habana debe estar RANGO24, haciendo eso o en su
defecto RANGO25, y en Caracas debe estar o RANGO26 o RANGO27, ellos no me
confirmaron nada, solo como que si...les di la puntada de quienes podían ser y listo...y
empezamos de ese proceso, entonces quede yo encargado de la relación entre los frentes, la
dirección y la embajada, pero en noviembre de 2011 se truncó eso ya Cano no estaba
disponible, se había trasladado de zona, yo no tenía ni idea solo que yo no tenía contacto
con el sí? y que había quedado atravesó del Catatumbo pero no habíamos reestablecido
todavía porque seguro él se estaba ubicado, no habíamos reestablecido contacto, entonces
me toco ir a Venezuela, y en Venezuela ya el contacto fue con RANGO28, en todo caso
resulta que voy a Venezuela y no estaba RANGO28, RANGO28 estaba en la Habana y había
comenzado ya lo nuestro, entonces cuando yo llego aquí, CONOCIDO17 destapa es cosa
entonces ya mi labor ya fue muy secundaria, ya ahí iba era a charlar con CONOCIDO40 que
era Ministro consejero, ya no estaba CONOCIDO39, CONOCIDO39 ya había cumplido su
misión en el medio, Iván seguía como embajador, pero mis charlas eran con CONOCIDO40 a
hacer análisis de eso ya razones no habían porque ya se había asumido, ya mi papel se
había cumplido, entonces esa fue como la última parte y la posibilidad de pasar a la historia,
supongo como un mediador del proceso de paz, si? después ya viaje dos veces tres veces a la
Habana a como a compartir fundamentalmente con RANGO10, porque en el 2013, tengo
la...la fortuna de ir a un comité antiterrorista, y allá me entero que van a bombardear a
RANGO10, pero salgo de ahí para la embajada, con la copia de decir y me dicen listo yo
monto la razón, pero miremos como me les avisa a ellos también porque yo monto la razón,
si, si no si con los cubanos era lentico, teníamos una semana, eso es....un sábado, el domingo
yo estaba mirando que hago, si de pronto viene una persona que había sido mi contacto con
el narcos, porque yo en una época tuve mucha relación con el narco y los narcos apoyaban

económicamente no porquen ehhh quisieran sino porque se les pasaba la ley 002 y ellos no
era por su actividad de narcos, sino por las tierras, se logró un impuesto y se logró hacer un
arreglo, pero entonces tenía relación con ellos, y llegamos a tener cierta amistad con
algunos porque de alguna manera simpatizábamos, pero el contacto siempre era una sola
persona y esa persona llega a LUGAR1 y me dice, hermano hay un alto que están
anunciando con la DEA y va entregar a RANGO10, entonces cruce las dos informaciones la
que yo había tenido y la que me traía este y dije nao toca viajar como sea, esa noche,
intentando llamar al contacto mío, que tenía relación con los del norte, pero que estaba en
Venezuela de casualidad entro a Colombia, entonces me dice...hablamos como a las 7 de la
noche y me dice hermano vengase en el último vuelo pa' Cucuta, y que no tenia plata nooo...
toco que un vecino me comprara el pasaje con tarjeta, volar pa' Cúcuta en el último vuelo y
el me recogió allá, entonces hicimos la salida normal en el taxi, el lunes a las 5 de la tarde
estaba hablando con RANGO28, ya había el venido, ya estaba otra gente en la Habana y él ya
estaba aquí con su gente, en los llanos de aquí de Venezuela, y le digo, vea va pasar esto y
tenemos menos de una semana ya, y me dice yo estoy comunicado contigo, escribame, el
cómo lo conoce a usted, tatatat empecé a escribir, listo a mitad de semana, dieron la orden
de pedir a RANGO10, yo ya venía de regreso, cuando llego pues de una vez voy a la
embajada, a hablarme con el amigo y me dice si vio lo que dijo el ministro CONOCIDO21, y le
dije no, yo venía en camino no he visto noticias ni nada, el ministro a penas supo que
solicitaban RANGO10 y que ya habían unas coordenadas para recogerlo, primero salió el
centro democrático a decir las coordenadas, ósea que tenían información de primera mano
del ejército.
ENT: CONOCIDO42...
TEST: CONOCIDO42, planeo a hacer eso, y segundo el ministro CONOCIDO41 dijo que
RANGO10 había estado más cerca de la justicia divina, que de la humana, justo le dimos en
el cabo y le salvamos la vida, entonces en el 2015 yo fui a la Habana porque me habían
mandado una razón, que fuera, y llego yo allá, entonces voy a la casa de CONOCIDO43, que
es donde me quedo allá cuando voy y CONOCIDO43 no yo no tengo contacto con ellos
porque me cortaron porque les hice unas críticas a como estaban negociando, ahora me toca
mirar como consigo, atravesó de una persona, conseguir la cita con RANGO25, hacia años yo
no la veía, desde la época de distención y ahí mismo se acordó, pero bueno y usted con
quien viene a hablar, le dije con RANGO10, y ella le marco, RANGO10 no que no me pase a
nadie que no sé qué, que yo estoy muy ocupado, entonces ella le dijo por lo menos escúchelo
porque si vino hasta acá, es porque lo necesita...y viene de allá de nuestra tierra, entonces
paso y con quien hablo, le dije con TEST, TEST ahí marica, no se vaya, ahí mismo se le
rompió el esquema de seguridad y todo, al otro día almorzamos y él quería saber cómo
había sido el proceso, yo noooo muchas gracias hermano, pero yo no estaba en la zona que
decían, y yo no sé si estaba o no, si ? el que sabe es usted, pero yo sé que lo iba a
bombardear y...vino tal persona que es conocido y me dijo, que tal narco lo iba a entregar,
dijo yo no tenía contacto con él pero, es posible, de todas maneras muchas gracias...eso fue
las ultimas actuaciones ya después, ya se vinieron ellos entonces ya se volvieron personajes
ya no le dan cara a uno ni nada, si?.
ENT: ¿Y queda usted, no participa del partido?

TEST: No, no, no porque por orientación, me dicen vea hermano usted no tiene cosas
jurídicas pendientes, ¿sí? a que se vuelve a quemar si usted es amnistiado, es indultado, eso
deje así...no tienen nada contra usted, hágase a un lado y listo, entonces también quede muy
al margen, me veo con ellos, me saludo con ellos, pero nada.
ENT: Ahí bueno TEST…
TEST: Me queda ahí es un punto de encuentro
ENT: Voy a parar ya, muchísimas gracias.
324-PR-00001_(53515)
TEST: No podía indisponer el grupo con, tenía que creerle lo que él me dijo, que se le perdió,
así la boca le oliera a salchichón, entonces era una situación muy jodida, si? y entonces me
entendí porque en el monte fusilaban por comerse una panela, si?, después ya lo entendí
cuando ya llegamos, y toda esa cosa, porque además salimos ilesos, yo me partí un dedo de
un pie, ya aquí en LUGAR1, porque precisamente el baquiano había dejado la cedula,
entonces todo ir a la casa de la señora, yo, yo no conocía por señas, sabia llegar a allá dejarle
una plata para que con su niñito de 4 meses,5 meses se fuera para ---------, si ? con la cedula
con la plata, hasta donde llegaba el bus, Santo domingo que era un poco más allá de Santo
domingo, y ahí estaba el hombre esperando a que se viniera, como pareja y con una
coartada, parecida a la que nosotros habíamos traido, porque eran 6 retenes del ejercito
mmm, entonces también la recomendación, lo que nosotros hicimos fue yo con la
experiencia dije compremos un cartón de cigarrillos, usted tome unas cajetillas, usted unas,
usted unas, veníamos dos hombres y una mujer, y el otro el grupo eran dos hombres y una
mujer, de los 6 nos vinimos 3 y 3 no nos metimos, dijimos si nos pasa algo a los primeros,
esa este. Yo ya le había dicho al del salchichón, hermano si, si no tiene razón, si no viene su
señora con su cedula, con una plata echo usted váyase a pie hasta media naranja, a campo
atraviesa por el páramo y sale a Pasca, usted conoce ese camino, porque que quiere decir
que nos fregamos....y yo estaré pendiente de que ustedes lleguen, entonces paaaa llegamos
nos durmimos sin problema, pero yendo a dejarles la plata, habían unos peladitos, que me
dijeron: vecino una patadita, y era una piedra forrada con un cuero de balón, y le di con las
botas pantaneras tremenda patada, me partí el dedo, pero fue la descarga de toda la estrés ,
los dos que venían conmigo muertos de la risa y yo llorando de dolor.
ENT: Es que esos pelaosss [risas]
TEST: [Risas] nooo quien los va a perseguir, fue…lo único que nos pasó, [risas]...si, son de los
absurdos, estoy escribiendo sobre los absurdos de la guerra, ese tipo de cosas por ejemplo
[risas], bueno.
ENT: Aquí en LUGAR1, por ejemplo, ehhh
TEST: A bueno entonces volvemos a eso, esa es una época que hay que mirar bien y analizar
muy desde la coyuntura histórica que se viví, si ? ehhh...se genera toda una cantidad de
expectativas y termina mucha gente, siendo simpatizante y colaboradora con ELN pero el
ELN no tiene, en esos años entre los años ehhh ...60 y los primeros años 70 sino una o dos
estructuras, pequeñas que actúan como comando, si? que fueron los ---- con ellos podemos
algún día hablar, que todavía están vivos RANGO29 y RANGO30 por eso se llamaban los ----,
lo dirigían RANGO29 y RANGO30, ehhh y ellos eran los que hacían ehhh mmm, operativos
de expropiaciones, especialmente de dinero, para mandar de conseguir medicamentos,

había que asaltar una droguería y la asaltaban sobre todo cuando empezaron a ver las de
cadena, si ? listo y...solo se llevaban medicamentos que necesitaban, habían unos
restringidos por ejemplo los de las leishmaniosis, el paludismo entonces esos tocaba
comprarlos, ahhh gente del ejército que era la que por debajo de cuerda lo vendían si ?
nosotros siempre hemos tenido aliados en la policía y en el ejército, en la policía a veces
gente por ejemplo, a mi después de que , de que salí anmistiaooo me capturaron 4 veces en
cosas aquí en LUGAR1 entonces paaa una abogado, un abogado torcido decíamos nosotros,
porque si uno iba al colectivo, el colectivo eran muy legalistas, nooo mano eso le dan 2 años
3 años, yo lo visito la otra semana en la cárcel y tatata....el caso es que esos no nos servían si
no era, caso extremo necesitábamos era un negociador el abogado que iba y hablaba con el
juez, o hablaba en la estación de policía, cojan esa plata, y si no servía ese abogado, entonces
había un policía conocido que tenía rango, teniente entonces uno le decía vea hermano esto
es pa' usted, y esto pa' que me saque esa gente, que esta allá y que todavía no le han llegado,
antecedentes ni nada de eso, porque necesitamos sacarlos rápido, listo...es decir, de alguna
manera fomentábamos la corrupción, la corrupción ya estaba, si ? y... listo se lograban las
cosas yo salí así unas 3 veces mmm negociaba.
ENT: Hay algo que yo no he logrado entender bien de la estructura y es...por un lado como
hacia finales de los 60 y principios de los 70, yo he visto visto y con lo que hemos charlado
pasa, como que se forman incluso grupos autónomos de personas que no están tocadas por
nadie, que se organizan para hacer favores, entonces empiezan a entregar armas, dinero,
incluso creo que esa es la manera de ingresar de GUERRILLERO4, en Bucaramanga.
TEST: Si, vea ahí se dan unas serie de cosas, habían como había muy mala comunicación con
el campo, si ? no habían teléfonos no había nada, entonces que era lo que
hacíamos...mandábamos un mensajero pero el mensajero se podía gastar, dos tres semanas
en salir, si? estar aquí consiguiendo lo que necesitaba conseguir, enviarlo y después irse el, y
aquí se podía estar un mes y se iba y...y tenía otra vez comunicación, llevaba las razones,
tenía comunicación a gente de aquí de 2 a 3 meses, ósea era demasiado..ehhh, intermitente
y lejana las comunicaciones, entonces. Pues se empezaron a dar autonomía, si? cualquiera
ELN en esos momentos, se volvió una sigla donde, si? donde había gente con formación
socialista, que le diera trosque por ejemplo, si? gente de formación narcista, levinista a que
le dirija ahhh Mao, ese era ya una variante hacia el Maoismo, cercana más al LPL y a los ML'S
que al DML, y otra variante marcista, levinista que le iría al CHE y que tenía una influencia
grande de la revolución Cubana, entonces era la sigla, estaba ehhhh enmarcando unas
tendencias que después se reventaron, pero que...todas se autodenominaron ELN todas
tenían su contacto, ehhh y no había una cosa uniforme no era que había un contacto que
venía y hablaba con todos, nooo, por ejemplo nosotros logramos que un compañero, se
fuera para allá, listo entonces cuando el venia, ese era nuestro contacto y venia por ahí
cada 6 meses, si ? y esa era la relación que teníamos hasta los años 70, después de lo de
replantearlo cuando empieza a generarse lo del replanteamiento, se unifica un poco una
relación de unidad de los comandos se hace como una especie de censo, cuantos hay, que
grupos hay y todo ese tipo de cosas.
ENT: ¿Después del replanteamiento?
TEST: Precisamente en los momentos en que se estaba dando el replanteamiento, en el

sector oficial, esa unidad se consolida después, casi en los 80, de eso que conocen más, son
RANGO31 porque yo ya...en los 80 ya no pertenezco al ELN, ¿Sí?
ENT: Pero RANGO31 en esa parte de los 80 estaba a cargo,
TEST: No, RANGO31 ellos llegaron como en el 79 , 80 si ? y ellos tuvieron un descalabro
grande en Bucaramanga, en Bucaramanga había dos, ellos si tenían mas relación con la
gente de campo era más fácil entrar por Barrancabermeja, a José Antonio Galán, se movía
en por la zona de las serranías San Lucas, si? entre Yondó y remedios, entre Yondó y
Segovia, si ? esa era la zona, donde se movía José Antonio Galán, que tenía mucho trabajo en
LUGAR2, y bastante trabajo en Bucaramanga eran como los dos apoyos que tenía ese frente,
el otro el Camilo estaba más hacia el Cesar entre el Catatumbo y Cesar , estaba más aislado y
tenía más, trabajo en la costa y en Cúcuta, entonces LUGAR1, acá tenía que venir pero
LUGAR1 estaba relativamente aislada y tenía cierta autonomía entonces estaba el grupo del
RANGO32, que un RANGO32 todavía vive, el viejito RANGO32, que era un radical, si ? y que
fue el que en ultimas ehhh oriento a RANGO4 para que no , para que hiciera un lavado a los
de replanteamiento.
ENT: Y él era, él era el de la sección de acá como el oficial...
TEST: Cuando se generó la dirección, el quedo en la dirección,
ENT: Con RANGO33.
TEST: Con RANGO33, si, RANGO33.
ENT: Porque cuando pasa lo del febrerazo, creo que, en el libro suyo, narra como esa parte.
TEST: Si, ellos estaban reuniéndose, es decir sale RANO11, se enferman, casi la totalidad, es
sorprendente, tienen que venirse de la ciudad, se viene el paisa, se viene GUERRILLERO4, se
viene RANGO4, y están aquí un par de meses, y están hablando con el sector que empieza a
cuestionarse cosas y entonces ese sector se conquista de alguna manera, ahí al médico a
------y ahhh el Paisa, y comienza ese, esa eso era bien interesante, yo recuerdo que yo recibía
en esa época, que yo recibía en esa época, recibí documentos de parte del RANGO2 que era
nuestro jefe, pero el RANGO2 era línea directa con el RANGO32, entonces.
ENT: No les toco tanto un replanteamiento ustedes de hecho durante ese periodo...
TEST: No...nosotros no íbamos a armar nada los de replanteamiento, por traidores, si? era
una cosa, es decir como la desconexión con lo que estaba pasando realmente, si ? y la visión
personal de una persona o dos personas, si ? podía hacer tanto daño, el RANGO32 decidió
que no, que como así, que replantear la línea ya estaba trazada, si ? había dejado claro que
el que estaba en contra de esa línea era traidor, y entonces los del replanteamiento eran
unos traidores, cuando uno mira después, mucho después, cuando yo conozco en la cárcel a
GUERRILLERO4 y empezamos a hablar, me dicen es que nosotros sacamos un documentico
que se llamaba, la lucha es larga comencemos ya...y se llamaba los "ya" "comunicados ya",
yo estuve de acuerdo con eso, yo me acuerdo que yo leí esa vaina y dije esto está bueno, si?
esto hay que hacerlo, si? y cuando supe que era de replanteamiento, ya nooo, porque claro
no me iba poner del lado de los que iba a fusilar, si ? entonces...juepuchica y además a los
que iba a fusilar nosotros teníamos que fusilarlos, ir a ajusticiarlos en la calle como le paso a
Jaime Arenas, que ya había muerto hacia años, pero ese fue por otras razones, aquí era por
ejemplo un día hablando con el Paisa, nosotros íbamos a matar al paisa, si ? cuando yo lo
conocí yo le dije hermano yo lo iba a matar a usted, afortunadamente no, porque se echo

hubo un momento que el RANGO2 ya los tenia, que se reunían por la 45 arribita de la 7 en
un, como especie ahí de seminario de los hermanos GRUPO FAMILIAR4, una cosa así,
entonces los íbamos a coger saliendo, ellos andaban armados entonces hubiera sido una
balacera, nos habían podio matar a nosotros también, y a GUERILLERO4 que era un bravo
con buen puntería, todo...ese nos habría matado a nosotros, nosotros estábamos mas
inexpertos, a pesar de que entrenábamos y toda esa cosa...pero habría sido catastrófico,
matarnos entre nosotros.
ENT: Estuvo al borde, GUERRILLERO4 no era incluso en una situación en la que retienen a
una de las personas del replanteamiento y le media para que lo suelten, pero queda abierta
la confrontación, de hecho, dice que cuando lo entregan están, que usted llama al RANGO32
y a RANGO33.
TEST: Si, entonces vea que, por ejemplo una mentira que nos dijeron en el momento, una
persona que vino del monte que vino a tratamiento médico, y que se eligió que
posiblemente iba a unificar, a los que estaban en replanteamiento con el sector oficial, era
José Manuel Martínez Quiros,entonces era una mentira del RANGO32, de que a José Manuel
Martínez Quirós lo desaparecieron, pero lo que se supo después fue que lo desaparecieron
por un problema, casi que familiar, si? una concuñada que no le caía bien, supo que estaba
aquí y sabía que era del ELN y lo entrego prácticamente y lo despedazaron, a él lo cogió la
brigada y salieron en tres bolsas lo dejaron allá en el muña, si? entonces...para el RANGO32
eso fueron los del replanteamiento, entonces nosotros ....nooo como van a matar a
semejante padre , entonces si son enemigo, si? y había una cabeza visible de ese sector que
no eran tan de replanteamiento, sino que se había abierto ya de la lucha armada y del ELN y
que era RANGO34, RANGO34 era RANGO35 y había sido comandante de el frente Solano
Sepúlveda, y él se vino, se vino, mando la gente pa' la casa y se vino.
ENT: Él fue el que organizo la, la desmontada.
TEST: Y la entrega de unas armas aquí, que las dejaron en...
ENT: En una finca
TEST: Nooo aquí al lado del centro de alto rendimiento, donde apareció después el cadáver
de Mercado, ahí...hicieron la entrega de un poco de fusiles, no eran fusiles, eran más
carabinas, que era lo que tenía la guerrilla en ese momento, eso... y entonces claro nosotros
también digamos con RANGO34, con replanteamiento entonces se satanizo el
replanteamiento y pasaron a ser los enemigos y de pronto eran los que tenían razón, porque
los planteamientos de replanteamiento de ese RANGO31, en el 83 fueron los que
precisamente reembolsaron el ELN, si ? y su G que está dentro de las siglas del ELN pero que
es otra cosa diferente , es el Laden, el Ladin en su formación en su proceso de formación, es
más parecido a las FARC, que al ELN ,si ? fue unos campesinos que formaron una
cooperativas agragarias, que empezaron a hacer como una especie de resistencia
agroalimentaria, allá en esa zona y...a partir de la ganadería, a partir de del cultivo de yuca,
plátano de toda una serie de cosas y terminan empoderándose cuando ya empiezan a matar,
nosotros habíamos hecho, la recuperación de armas de -----------, fueron 1200 armas, en las
que estuvimos con replanteamiento y no sabiamos, siendo nosotros enemigos de
replanteamiento, en la cárcel un día hablando con GUERRILLERO4, me dice es que cuando
hicimos lo de las armas de ------------...y le dije: no jodas que usted estuvo en la entrega,

claro...estuvo GUERRILLERO16 por ejemplo, ni idea, estaba allá el enemigo y ellos eran de
ese sector, GUERRILLERO16 ehhh GUERRILLERO17, GUERRILLERO4, GUERRILLERO19,
GUERRILLERO19 no participo de las armas porque ese era un abogado más conocido, es
decir era muy reconocido ahí en -----------entonces no lo llevaron, pero participamos...el
sector oficial que estaba conformado por miembros del edulterio yo iba por el lado del
edulterio, ehhh miembros del HAS, CONOCIDO44, y miembros del Exleio Barrera, ese lo
dirigía uno que le decíamos el ---------, se parecía al ----------- así flaco y de barba que es
CONOCIDO45, que fue secretaria general de la alcaldía cuando CONOCIDO46, que después
fue gerente del acueducto, él se margina y se dedica a otras cosas pero era un compañero,
buenísimo, además yo si estuve con él en muchas cosas...
ENT: ¿Acá en LUGAR1 usted, donde dirían que estaban las principales áreas de influencia y
de acción?
TEST: Eran las universidades [INTERRUP]
ENT: Claro...pero podemos ponerlas como en fila por colores...
TEST: No, pero uno podría decir general desde el comienzo desde que se funda el ELN la
INSTITUCION EDUCATIVA2, la INSTITUCION EDUCATIVA5, son, son fundamentales...
ENT: Claro, la INSTITUCION EDUCATIVA1.
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA12, si la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿Pero todas desde lo rígido?
TEST: No, desde el origen están el INSTITUCION EDUCATIVA12, la INSTITUCION
EDUCATIVA2 y INSTITUCION EDUCATIVA5.
ENT: ok...
ENT: Ya la INSTITUCION EDUCATIVA1 es posterior...
TEST: Por ejemplo, de la INSTITUCION EDUCATIVA2, sale Rómulo German Cerval. German
va al monte y viniendo lo matan, y muchos años fueron líder, era estudiando de la
INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: ¿De cooperación estudiantil era el...no?
TEST: No, es antes de que se fundara cooperación estudiantil, si mucho antes es de los años
entre finales del 60 y 70.
ENT: En lo de -------ese libro de las ideas políticas, que el trata mucho lo de LUGAR1, es
impresionante, ahí vi que el mano era de cooperación, pero de pronto eso fue después.
TEST: Si...ehhh mmmm, la INSTITUCION EDUCATIVA1 estaban unos maestros que se
llamaban...algo asi como de Antonio, Alfonso de era el apellido empezaba por "D" y era un
nombre de Julio, ahorita me acordare, ellos ya murieron, ellos eran, el foco que había
normalmente en la INSTITUCION EDUCATIVA1, en el INSTITUCION EDUCATIVA12 estaba
GUERRILLERO27.
ENT: Ahhh si él era estudiante, el salió de LUGAR1 para allá, yo pensé que el había salido de
LUGAR2…para el monte.
TEST: No, el salió de LUGA1, él era de derecho, estudiante de derecho.
ENT: En la INSTITUCION EDUCATIVA1, por ejemplo, siempre me han llamado la atención de
los primeros fusilados, la mayoría yo creo eran de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
TEST: Clarooo, estaba Eleodoro Ochoa, estaba Julio Cesar Cortez, estaba mmmm.
ENT: Hermiedo Ruiz,

TEST: Hermiedo Ruiz que era medico, de la INSTITUCION EDUCATIVA1, Aicarlo Seron, era
un pastuso de...también médico de la INSTITUCION EDUCATIVA1,
ENT: Buenos el mismo Jaime Arenas
TEST: Armando Correa, era medio pariente de GUERRILLERO27 pero no se conocían, el en
el libro de las semblanzas habla de, de Armando Correa.
ENT: Y ellos dormian...
TEST: Se durmió en la poste y lo fusilaron por eso...pero era un tipo lo que cuentas ellos, que
lo conocieron, era el tipo que recibía la gente nueva, les enseñaba a armar la hamaca, les
enseñaba a cargar el morral, era un tipo de un espíritu humano muy verraco, si? pero
cometió un error imperdonable, mmm el único que lo defendió fue GUERRILLERO4,
GUERRILLERO4 dijo neo, el compañero se durmió en la guardia, semejante compañero, tan
comprometido, es porque está enfermo, tenemos que mirar que tiene el compañero, si? no
valió nada y el que se oponía a los fusilamientos era GUERRILLERO4, y GUERRILLERO4 se
enfrentó a RANGO19, en varias ocasiones y RANGO19 se lo reconocía, si aquí el único que
realmente, porque todo se generó, por miedo, un grupo de aluladores,del poder, si?, a estar
mejor al lado del poder y no...sin embargo hubo condonaciones de pena, a al cura Pérez, por
ejemplo, a los que se habían logrado ser amigos...al Paisa, pero el man lo
perdono...RANGO19.
ENT: Uno de estas personas que usted nombra, como del principio de las universidades, ehh
lo que decía GUERRILLERO23, más o menos ¿cuantas venían de fuera, ósea que llegan de
provincia a LUGAR1 a estudiar?
TEST: Uyy la mayoría,
ENT: La mayoría y donde estaba viviendo acá, en residencias.?
TEST: Vivian en residencias si, la residencia era un foco, ahí se guardaban explosivos, se
guardaba de todo, panfletos, documentos, si eso, eso como era una zona, la universidad era
una zona...una república independiente, ¿sí? hasta que empezaron los allanamiento, y ya la
gente empezó a sacar pa' otros lados, y a sacar piecitas en un lado en el otro.
ENT: ¿En qué año comenzaron los allanamientos?
TEST: Como en los 70, por ahí en 72, ¿sí? en el gobierno de Pastrana, de Misael.
ENT: Acá además de las universidades...
TEST: Buenos esta eso, ese trabajo pero la orientación era que no solo los estudiantes, si?
fueran a nutrir los frentes, sino la clase obrera, entonces había que hace trabajos la clase
obrera, estaba por ejemplo, gente que había en los sindicatos de los bancarios, gente que
había en el sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ese sindicato de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 aporto mucha gente, si...ehhh gente de sindicatos como Telecom, teléfonos, que
eran en menor cantidad, habían 2,3 pero que esos sindicatos, en el Valle por ejemplo los de
Riopaila que hicieron una huelga larga, de varios meses, esa gente apoyo mucho a
RANGO37, RANGO37 esta vivo, ojala lo pudiéramos...lo pudieran entrevistar, RANGO37 fue
el que prácticamente organizo el Valle con uno que ahora es...Codirector o administrador
aldo asi me dijeron, del.. club del ------, él se llama CONOCIDO48, era del ----- y por eso, por
eso se ve, porque fue como el primero del barrio --------, que se vinculó al ELN pero se
vinculó solo, si? yo a mí en el ------ me reconocen pero porque fui el que arme la guerrilla en
el ------------, en el otro teníamos la imprenta, teníamos, la imprenta era un, era un... como se

llama, un limiografo eso yesterded, ehhh teníamos él es sprin, teníamos la fábrica de
cedulas, teníamos todo ahí, en menos de tres cuadras, si? pero teníamos una estructura bien
interesante ahí, si? cuando se habla de los barrios, un día hablamos de eso, ehh LUGAR1,
ahorita hablamos de eso...entonces estaban las universidades, estaban los sindicatos,
estaban los barrios.
ENT: Hay un sector territorialmente, hay una idea que yo venía intentando armar con lo que
hemos charlado, con otras conversaciones y con los libros, y es que el corredor de la ---- es
bien importante, porque eran lugares, ósea eran fabricas donde habían empleados ya sea
vinculados o que tenían algún contacto y ahí por ejemplo usted contaba, situaciones como
las de robos de nóminas, eh amedrentamientos.
TEST: Pues...en uno de esos murió, el GUERRILLERO1 y la GUERRILLERA6, de textiles -----que era, ya llegando entre la ---y la ------- si claro, la zona industrial primero porque en esos
sindicatos, habían una, dos personas por ejemplo en textiles ------------ había dos
compañeras porque esa era una fábrica de ropa interior, masculina y femenina, camisetas y
cosas de esas y eran solo mujeres, entonces habían compañeras ahí, hubo unas compañeras
que habían sido compañeras de compañeros, que se habían ido pa'l monte y ellas, quedaron
vinculadas y otras que no...que se fueron vinculando, entonces, la participación de la mujer,
fue bien interesante, no solo en la universidad, sino en los barrios y en las fábricas, si? hubo
fabricas ehh Leec leec por ejemplo que había varias compañeras que no eran del ELN sino
del FLA, y cuando hacen hacen la toma del FLA, el FLA hace una toma ahí, matan a una
compañera, el celador, RANGO49, era que se llamaba, y en los tropeles, la brigada José
Antonio Galán, tenía unas 15 mujeres muy comprometidas, cuando al lanzamiento del libro
van dos, por ejemplo, ya tienen la misma edad mía sesenta y pico de años...si ?.
ENT: Hay que hablar con ellas...
TEST: Si chevre, ojalá podamos, que ellas quieran nooo...hablar, porque son, tiene una
historia, así bien interesante, eran tropeleras de lo que llamaban.
ENT: Eran muy jóvenes...
TEST: Pues estaban muchachas de 20,22, 23 años y en esa época, por ejemplo las que tenían
la facilidad para cargar armas para cargar los explosivos, eran las mujeres, al joven lo
escalaban a las mujeres normalmente no, si? entonces los bolsos de las mujeres, empezó a
ponerse de moda en esa época las mochilitas Aguachas y Guayu, entonces las mujeres
andaban con eso y ahí estaban las molotov, entonces ellas lo que hacían era ponerse así... y
uno coja y tire, si? cuando todo y hubo bombas incendiarias que son distintas en su
composición, pero, y hacíamos los cursos de explosivos en la misma universidad, había
zonas en sociología, habían en ciencias humanas, en geología, donde cerrábamos una parte,
y los celadores se acercaban y estábamos haciendo una práctica.
ENT: Hay una idea ahí también y que yo les venía planteando y comentando y es que, el
cierre de residencias del año 76, cuando clausuran prácticamente todos los edificios,
implico que los estudiantes fueran a barrios, tuvieran que buscar otro lugar donde vivir,
TEST: Eso hizo que...llegaron a sitios de apoyo, por ejemplo, por los compañeros que eran
del ELN llegaron a sitios de apoyo yo en el --------- tuve unos 3 o 4, ¿sí? después cuando ya le
mandaron recursos, sacaron piecitas más cerca de la universidad, por ejemplo ese
barriecito que hay ahí, por donde vivía CONOCIDA50, ahi...

ENT: El recuerdo
TEST: No, el que queda pegado a la universidad mmm que queda entre la ----- y la --- esa
zonita.
ENT: Ahhh si yo sé cuál es, es...si es un barrio obrero.
TEST: Que son casitas viejitas de teja de barro, entonces esas casas...
ENT: --------------.
TEST: Esas casitas Vivian ya parejas de viejitos solos, los hijos estaban en el exterior,
estaban en otro lado, entonces arrendaron y arrendaron a gente de la universidad, ahí ahí
hacíamos reuniones, por ejemplo. En ------------por la ------, desde la -------hasta casi el
consejo de LUGAR1 de casa de esas grandes, arrendábamos una o dos piezas y ahí hacíamos
reuniones, y Vivian estudiantes que habían salido de las residencias de la universidad, y se
conservaban las de casados allá en ---------------, entonces allá también era un foco de
resistencia, lo llamábamos nosotros.
ENT: No pues... Tenemos esta pregunta desde hace media hora, en relación con ¿dónde se
ubicaban también, si se se hicieron aportes directos a la construcción de nuevos barrios? ya
no solamente como desde la lógica logística sino pensando en las dinámicas por ejemplo de
comunidades de FE...
TEST: Se hicieron dos o tres barrios yo creo, si ? pero la punta de lanza de eso el partido
comunista, nosotros a veces nos pegábamos ahí, logábamos meter gentecita en el ---------- en
el nuevo ------ gente nuestra, pero realmente, eso se dio cuando yo inicie en el 1973, con el
cura Saturnino Sepulveda que el sí, promovió varias invasiones, por ejemplo lo de la casona
que recrea muy bien Sergio Cabrera en la "Estrategia del Caracol" el curita que dirigió eso
fue Saturnino Sepulveda, y fue el desalojo ahí en la ----------, si ? y esa gente si bien no fue así
con la parafernalia que le pone Sergio Cabrera, si nosotros con zorreros y con dos o tres
camioneros de ahí de la plaza de ---------- logramos sacar lo que más se pudo, si ? portones,
puertas, lo que quedaba, lo que no daba para la calle, porque con eso todo lo de madera, por
ejemplo se sacaba por una casa de atrás, pero no se sacaba, utilizando ingeniería neo
pasaba por la tapia y listo y por el otro lado nos abrían la puerta porque era una gente que
nos colaboraba, y en zorras y para el barrio el paraíso, que ya estaba iniciada esa invasión,
entonces la completamos nosotros con el padre Saturnino.
ENT: Ese padre Saturnino tenia algún vínculo con el ELN y luego se desvincula y creo que
usted donde vivía...
TEST: No, a ver él se inicia con el ELN, él tenía una cosa ahí en la ------------, que se llamaba
como el "lix" algo así o " elixis", era un centro de pensamiento y de estudios, si ? incluso el
escribió vario libros, uno sobre la prostitución en Colombia, otro sobre la pobreza, habían
varios y ahí tenía su pequeña imprenta, y era refugio de mucha gente que venía también,
el...el ehhh entra en contradicción con el ELN porque creo que le prohiben, lo de las
invasiones de tierras, si ? y entonces se abre...un días nos dice : Yo ya no voy más con el ELN,
pero no nos da conexión con nadie, entonces duramos como un año casi, ehh sueltos,
considerándonos del ELN en el estructura del barrio ------, porque es que el llego al barrio, si
? al movimiento EHH llego fue a dar una charla, y resulta que había un amigo, que era
profesor en el colegia del sindicato de trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y el, el ya
murió, él se llamaba él era de apellido Llanos, Eduardo Llanos, Eduardo Llanos era director

y era normalista, entonces lo habían nombrado director de la escuelita, de...del sindicato de
maestros de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de sindicato de trabajadores de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, entonces yo le hice la conexión, para que el mmm el padre les diera las misas y
las primeras comuniones, y toda esa cosa, porque el quería que fuera un cura diferente por
un discurso diferente, y entonces termina ese Eduardo Llanos era de las ligas MLS, una
división del DPL, del sector DPL termina conquistándolo, si ? y entonces queda ya el,
vinculado allá porque además otra cosa que le estaban ya como sugiriendo, y yo creo que
estaba era como presionándolo, que se fuera pa’l monte.
ENT: Esto es interesante, porque como en el caso del seguramente muchos otros , hay
iniciativas de personas que tenían vinculaciones con las organizaciones armadas, pero esas
iniciativas no necesariamente.
TEST: Era una cosa...claro era una cosa espontanea que se ubicaba dentro del marco de la
revolución, pero que de pronto allá la dirección no les llamaba la atención y entonces no
nono, no se pongan a hacer eso, necesitamos es esto muchachos que vengan pa' acá,
reclutamiento, pero ehhh, pues no, el curita no estaba en disposición de irse pa´l monte, él
tenía toda una vaina, montada con el ISIS, creo que era de estudio, tenía relación con todos
los sectores ML'S con sectores del ML, hasta con gente del M-19 tuvo, que ver, si hasta que
ya muy viejito, yo la última vez que lo vi, vivía por el lado del ------------, tenía medio edificio
creo que era de él, como un edificio y lo tenía subarrendado, pero era de su familia, ya él
tenía como 90 años, ya él no se acordó, ya deisvariaba, ya le perdí la pista y me imagino que
se murió, en los años 90...ehh entonces, si? entonces por ejemplo con él esa invasión, en el
------- le organizamos una cuadrilla de zorreros, que esta al fondo del barrio y se llama
------------.
ENT: ¿Junto al humedal?
TEST: Si, junto al rio. ------------, creo que es el que pasa por ahí, esa ------------- es…una vaina.
ENT: Es complejísima.
TEST: Pero eran los obreros, que trabajaron construyendo las casas del ------------, y a los
que el padre nunca les dio casa, alguno...
ENT: ¿Y eso en que años más o menos de -----------?
TEST: Eso fue en el 74, 75 y era un lote que era del padre, finalmente no se pudo hacer nada
y nos tenían señalados, cada rato los comunistas con la gente, y la gente luego nos dijo no
vuelvan por aquí, esto aquí es muy inseguro, nos sacaron, entonces eso nos permitió
también entender, que uno no podía ser idiota útil, después conociendo más o menos la
gente del partido, ya en las FARC, por ejemplo había gente que fue y le consiguió, participo
en la invasión del ----------, pero después participo, en la invasión de ------------ y después
en ------- y después allá en -------en rincón, compartir y en ----------- y después en el
------------- en Si bate y tenía casa de los cinco, entonces generábamos fue una casta de
casatenientes y a mí se me hacia neo esto no, no puede ser, porque terminamos siendo los
revolucionarios idiotas, útiles, si ? y nosotros incluso caímos en eso, una expropiación de un
dinero grande a un ministerio. [MIN 51:00]
A un ministerio ehh…destinamos mucha plata para comprar un terreno en -----, que es el
barrio --------, a través de una cooperativa que nosotros manejábamos que se llamaba "

ORGANIZACIÓN SOCIAL3", San Francisco de Asis, esa fue ahí cuando conocí que
CONOCIDO16 era un corrupto, porque la gerente del instituto de crédito era la mamá, y la
mamá nos escuchó el plan nuestro, ¿sí?, el plan legal porque el plan ilegal era, bueno...vamos
a fortalecer eso ahí y ahí íbamos a formar un fortir del ELN, todavía estábamos en el ELN, y
nosotros vamos a crear escuela ahí, vamos a crear, es decir una idea de ------------- mas
chiquita, pero para la revolución no para la iglesia católica.
Nos fracasó porque CONOCIDO16, nos citó en su casa ahí como por la 72 y...nos propuso
listo, esas casas salen a 3 billones la gente paga, va a pagar 10 millones, 5 pa' ustedes 5 pa'
mí, y no nosotros no señor...así no es, nosotros acabamos de hacer, hacían un par de meses
una expropiación donde tuvimos que confrontarnos con la policía a tiros, pa' sacar una plata
pa' ir a tumbar una gente, entonces eso no nos cabe en la cabeza, entonces le dijimos que no,
y el hábilmente mando al gerente regional, de LUGAR1 hablo con los líderes de allá, que era
lo que nosotros le habíamos cedido, dado, regalado los terrenos, les habíamos hecho las
acometidas de servicios con plata de la que nosotros habíamos recuperado...no los puso en
contra y ya no pudimos volver nosotros para allá.
Entonces, y.… y uno va por allá y el barrio fue de autoconstrucción la idea era que fuera
uniformado, ¿sí?, ¿no?, cada uno construyo como quiso, pero ya nosotros no volvimos por
allá, era un proyecto nuestro fracasado, entonces entendí eso...
ENT: En ---------...hay uno de los 80s que me parece que también es del padre Saturnino.
TEST: Pero ya lo hizo con MLS de pronto
ENT: OK
TEST: Y.… con allá hablando con GUERRILLERO2, GUERRILERO2 me contaba que ellos
tuvieron, dos proyectos bien interesantes, en -----------------...---------- y en el -----------------, de
los que salió, hay un personaje que es de allá que conoce bien ese proyecto se llama
GUERRILLERO24, yo no sé dónde ubicarlo, pero...pero el si conoce bien eso porque fue
producto del EPL y fue producto de ese trabajo allá, fueron como las zonitas de barrio,
nosotros...lo que yo conozco porque yo lo organice es lo de -------------.
ENT: Ahí como bueno como una idea de los barrios del ---------, donde Camilo...
TEST: Si, el -------------, por ejemplo, el ----------------fue una invasión, que programo hubo
gente del ELN parece que el COMANDO38 y ellos, pero no. yo no tuve contacto con eso.
ENT: Ya...yo tengo una última respecto de esto de Ciudadinos, ¿no se si usted quiera decir
algo para, para pasarnos a lo de narcotrafico, que tenemos buen tiempo? ehh esta parte por
ejemplo que se organizó también de la coordinadora sindical del sur, que es como esta, este
sector de las fábricas de Croydon, de PAVCO.
TEST: Si, ahí hubo de Icollantas
ENT: De Colmotores...
TEST: Si, hay hubo cuadros nuestros metidos, no un trabajo grande, pero si hubo cuadros
metidos, sobre todo en Icollantas...ehhh y como son, es decir ya no como barrio, sino como
zona, nosotros en los años, desde el 81 hasta el 85 yo ya había salido de la cárcel con
mistiado y continuamos hasta el 84 ehhh montamos el colectivo suroriente Martha Elena
Varón.
Entonces eran muchachos que habían sido alumnos míos, que ayer incluso me encontré dos
aquí en.…yo le estoy dejando libros a CONOCIDA51...la del polo gruop, esta vieja tiene una

mano de historias también... ¿si la conocen? ella es un amor de mujer, ella fue compañera de
Stalin uno que mataron, allá en la 19 ehhh, Alberto Suarez.
ENT: Que era del [INTERRUP] [ DUD: 55:46]
TEST: [CONT] Él se fue sin permiso y fue del ELN...ella, ella es...entonces ella bajando de ahí
de dejarle los libros me encontré ahí en la pura puerta dos exalumnos del colegio nocturno,
ese colegio nocturno quedaba inicuamente, se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA9
(INSTITUCION EDUCATIVA9) era un colegio del gobierno de estudiantes obreros, con las
directivas del colegio, lo dirigía CONOCIDO52 y lo mataron en -------------- en el 91,92, pero
fue...a ese proyecto nosotros le compramos el terreno también al colegio, y ese proyecto
todavía está, ahora se llama INSTITUCION EDUCATIVA10 (INSTITUCION EDUCATIVA10) y
los que dirigen eso fueron alumnos mío, ehhh...ese fue un proyecto hermoso y es lo único
que sobrevive porque, ellos nos propusieron.
ENT: ¡Sobrevive! Sobrevive... en este momento, está muy difícil [INTERRUP]
TEST: [CONT] Si, eso lo fundamos en 1984 en ---------------comprando el terreno, en todo
eso, que este hasta esta época es lo único realmente que hay, ¿sí?, de lo que fue nuestra
historia de intento de cambio aquí en LUGAR1 y de influencia en LUGAR1, ellos en el 86
hicimos una charla con ellos, y nos dijeron: no, nosotros nos vamos a dedicar a la parte
pedagógica si ustedes quieren aquí vincular muchachos, háganlo pero... nosotros no
queremos ser el estandarte de un proyecto armado, porque nos van a acabar, si no mas el
ELN había hecho en el 84 unas pintas en el colegio y estaban estigmatizados y tuvieron
mucho lio en esa época, entonces dijimos si, nosotros aceptamos eso, si nosotros no somos
capaces de reclutar muchachos como yo lo había hecho, con muchos en INSTITUCION
EDUCATIVA9, cuando fundamos el colectivo Martha Elena Varón, que habían muchachos en
--------------, en mmmm ¿cómo se llama ? ----------------, en.…---------…… en la --------------, y
teníamos, teníamos unos 30 muchachos.
ENT: ¿Y ellos operaban en esos barrios?
TEST: Operábamos [INTERRUP]
ENT: ¿O solo Vivian?
TEST: No, ahí vivían, hacíamos reuniones, trazábamos políticas para por ejemplo el bloqueo
en el paro cívico del 83, ehhh bloqueo en la salida al llano, que esa era la salida al llano
mmm y teníamos trabajo en las juntas de acción comunal y teníamos contacto con
proyectos como entrepaso, era un proyecto académico, educativo, interesante...gente muy
interesante y...mmmm con gente no -----------, en -----------, ¿sí?, tenían un grupo extenso de
muchachos que eran fundamentalmente obreros, pero que estaban terminando
bachillerato, fue como una historia, después de que salí de la cárcel interesante, entre el 83
y casi el 85 y llegamos a manejar ese territorio nosotros.
ENT: ¿Desde el ELN?
TEST: Si, como éramos ya un grupo disidente del ELN, porque es que ocurrió, que estando
en la cárcel, a GUERRILLERO19, GUERRILLERO19 que era el hombre de las ideas ahí, más
que el mismo GUERRILLERO16, era GUERRILLERO19 dijo : Mano, nos van a dar amnistía,
vamos salir por amnistía, nosotros estábamos planeando fugas, todo el tiempo, ¿sí?, nos
fracasaban, pero seguíamos en esa mentalidad, yo iba como pa' 25 años y nosotros no
íbamos a pasar 25 años presos, yo tengo o que hacerme matar fugándome o volarme,

coronar como decíamos nosotros.
En eso surge la amnistía de Belisario entonces dijimos bueno que hacemos vamos salir por
la puerta, así como entramos, vamos a salir, y entonces estábamos en esa discusión de
hacerle el análisis porque para nosotros era más una necesidad, de la burguesía, ¿sí?
presionada por lo que había hecho el M… por lo que había hecho la insurgencia, pero más
que todo el M, ahí tocaba reconocerle a M lo de la toma a la embajada, ese tipo de cosas, que
había generado ehhh un espacio para que las propuestas de López y las propuestas de
Belisario, fueran de amnistía genera y dialogo con la insurgencia, ¿sí?, por ejemplo
estábamos en ese análisis cuando GUERRILLERO19 dice: Hermano porque no proponemos,
yo me consigo unos recursos, estábamos mal económicamente allá en la cárcel, pues
uno...tiene situaciones muy adversas, dijo porque no proponemos a Belisario, que ya estaba
tramitando, ya había ganado las elecciones, estaba...ya era presidente y estaba radicando la
amnistía, una amnistía para los restos de Camilo, del cadáver de Camilo y que el general
GRADO2, diga donde lo enterró, para nosotros recoger esos restos y tener un mausoleo
donde rendirle homenaje, entonces nos pareció una idea brillante y entonces ya
GUERRILLERO16 y GUERRILLERO4 y dijimos porque no proponemos además de eso la
creación o través del frente unido Camilo Torres, y entonces sacamos en --------, los
primeros días de --------------, eso está en el periódico el Tiempo, un...una publicidad pagada,
donde lanzamos la propuesta y sacamos los puntos que tenía Camilo en el frente unido ¿sí? ,
que estaba muy vigente en ese momento, planteamos la plataforma del frente unido del
proyecto FUCATO ( Frente Unido Camilo Torres).
El proyecto FUCATO dio buenos resultados en el 83 en el OCASO en una cosa en un centro
vacacional de unos curas.
ENT: En eso participó GURRILLERA18...
TEST: Ahí participo GUERRILLERA18 y estuvo el marido de ella, RANGO12, estuvo
GUERRILLERO25 estuvo el hermano de...de RANGO13 que era de la dirección del
ELN GUERRILLERO26 ese vive ahora en Francia.
ENT: ¿RANGO22 no?
TEST: No, RANGO22 afortunadamente no estuvo ahí, ehhh...ehhh estuvimos nosotros,
GUERRILLERO16 no participo, el GUERRILLERO26 se margino, se fue para el Dubái a
estudiar, ehhh y GUERRILLERO4, fuimos fundadores del frente unido.
ENT: ¿Ustedes con el sector hicieron parte de la UP o tuvieron alguna cercanía?
TEST: No, somos anteriores a la UP, ¿sí? porque el frente unido fue el preámbulo para que
después surgiera, LUCHAR, la UP, el frente patrio...frente el EPL entonces, eso le dio ideas
por ejemplo a GUERRILLERO25 de irse al Magdalena y crear el FAM, con el apoyo ya no de
nosotros sino de las FARC, ¿sí? Él va habla con GUERRILLERO27, y habla con
GUERRILLERO27, GUERRILLERO27 llega del Nicaragua y...y habla con Jacobo, y Jacobo
habla, era uno un hombre muy político y dijo listo monte esto tatata....buscando expandir los
frentes de las FARC, en esa zona, bueno entonces...¿qué paso ? que el cura Perez nos mandó
sancionar, porque la propuesta tenía que haberse discutido internamente y no sé qué y no
lanzarla al...al público y que ellos no la apoyaban y que además GUERRILLERO16 era del
replanteamiento GUERRILLERO4 era del replanteamiento, GUERRILLERO19, había estado,
estaba inscrito en el PEST, había estado en Nicaragua en la brigada Simón Bolívar, y no

tenía nada que ver con el ERL y a los únicos que reconocía era al GUERRILLERO15 y a mí,
pero que quedábamos sancionados hasta nueva orden, entonces le dije yo al
GUERRILLERO15 a mí no me vengan a joder, no nos apoyaron en la cárcel para nada, ¿sí?, y
ahora nos van a sancionar, nooo montemos una vaina aparte, y montamos el colectivo
Martha Elena Varón.
Que en 1985, ósea dos años después y se aprovechó una serie de recursos económicos,
teníamos plata, porque nosotros que era, el que nos reemplazó en la dirección de LUGAR1,
y ya existía una dirección de LUGAR1 fue el CONOCIDO45 pero el CONOCIDO45 nos
traiciono, entonces ya montaron el ABC (Arauca, Boyacá, Cundinamarca ) y el quedo como el
representante del ELN aquí en esta zona y entonces él ya nos desconoció, estuvimos
charlando unas dos o tres veces con él, afuera cuando ya salimos, nosotros le mandamos
informes económicos que nunca los hicieron, entonces nosotros dijimos no, nos quitaron las
áreas, nosotros habíamos participado en la recuperación de las armas de -------------, nos las
quitaron cuando salimos no teníamos armas
Entonces con el GUERRILLERO15 dijimos no, vamos a empezar de nuevo o través de cero,
tenemos la gente, entonces volví al minuto y hable con la gente, unos ya no querían saber
nada estaban marginados, otros listo, pa' donde usted vaya ahí vamos, entonces cuando me
fui pa' las FARC también, ellos se vinieron conmigo y entonces...creamos ese colectivo y
empezamos a hacer acciones, fundamentalmente económicas, esa acción económica nos
llevaron a a tener cierto dinero, y en el...el 1985 hicimos en ---------una asamblea,
participamos 50 personas, como fue en una finca, fue una estrategia bien interesante,
porque desde...yo estuve desde el día anterior y a las 4 de la mañana estaba recibiendo el
primer grupo, cada hora llegaba en un bus, como había un bus cada hora para allá, cada
hora llegaba uno y hasta más o menos hasta las 11 de la mañana llego el último, los
metí...armaron carpa y se metían 5 compañeros en cada carpa, ¿sí? a discutir los
documentos, nos salían de ahí, si iban al baño me llamaban, a mí me conocían todos,
entonces yo era que los llevaba, así agachados hasta la casa, ¿sí? una compañera sede dio a
cocinar y el alimento se repartió, en la noche a las 10 de la noche, hicimos la asamblea
general, cuando ya dejaron de pasar campesinos por ahí, que había una trocha y pasaban
campesinos, entonces todo el mundo con camisetas chinas tapado, pa' que no reconocieran,
era compartimentado, hicimos la asamblea ahí, la confusión fundamental que se dio , es que
bueno o volvemos al ELN, pero como grupo, no nos van a dispersar a unos pa' un lado, y
nada, como grupo a tener fuerza en LUGAR1 o buscamos relación con las FARC y yo ya
estaba más inclinado, yo había estado en la cárcel con Alfonso Cano, compañeros de celda
entonces nos hicimos amigos, y el antes de irse pa'l monte nos encontramos en LUGAR1 y
entonces le comente como estaban la situación ,me dijo : no joda mas allá, ¡vengase con
nosotros !, entonces dejamos un contacto y cuando nos dieron dieron la tarea 3
compañeros, quedaron 3 compañeros, la direcciones éramos 7 , 3 compañeros quedaron
con la tarea de buscar al CONOCIDO45, para hacer el contacto con el ELN, y otros 3 a buscar
a las FARC, entonces yo ya tenía el contacto, les gane de mano.
Y en semana santa del 86, fuimos a hablar con Jacobo de la Cruz, y cuadramos una escuela
de formación de un mes de cuadros de una vez, en la escuela Gonzales Acosta allá de la
caucha pa' abajo, la Gonzales Acosta que era una selva de clima frio bien interesante, y ahí

ya de después de la escuela, hicimos una mini asamblea de la dirección y...nos vinculamos,
yo me vincule a las FARC con la gente, quedo el GUERRILLERO15 que ahí ya se distancio de
mí, entonces, quedo, estaba preso...quedo con su grupo aparte.
ENT: ¿Y aquí alguien quedo con el colectivo suroriente?
TEST: No, se acabó, se acabó nos habían...el colectivo se unió a la gente del replanteamiento
a GUERRILELRO4, a Isauro que ya murió, y a los PJs y los PJs hacían parte de esta dirección,
de los 7, ellos inicialmente iban para donde nosotros vamos...entonces siguieron el contacto
y tuvieron una relación con el ELN, pero el ELN estaba muy disperso en ese momento, era
muy distante, realmente no hicieron nada y la mayoría terminaron en 1988, 89
vinculándose conmigo, pues yo me los traje pa' las FARC.
Hay que hacer una campaña, que permita ehhh ir liberando zonas y con esa concepción, se
apartan de, de las FARC y del partido comunista y ubican unan zona en la zona noreste
Antioqueño y surgen el primer núcleo del EPL, y quienes los dirigían pues ellos...a el otro era
RANGO39, que una atleta campeón de...de atletismo.
ENT: ¡Impresionante! pero esa primera dirección era de todos ellos, pero ahí había gente
involucrada que no era del comité central, pero que era voluntario cuando quiso entrar,
ósea destacada como Jaime Bateman.
TEST: Si, esa es la segunda, el segundo grupo de intelectuales que llega a las FARC.
ENT: Si...
TEST : ¿SI? el primero son estos con Jacobo y con Gonzales Acosta, de esos se queda solo
Jacobo y Gonzales Acosta, ¿sí ?, los otros se retiran, la segunda, el segundo grupo grupo que
va es Jaime Bateman, Carlos Pizarro,Pallar,Ermencio Ruiz, ¿sí? y ellos...pasan a ser una
comisión dirigida por Jacobo Arenas, Jacobo Arenas les dice : bueno muchachos es que
Bateman fue dos años el secretario privado de Marulanda, como no iba a tener una
formación y una visión amplia, y...ehhh los manda Jacobo, bueno ustedes van a formar
nuestro, comandos urbanos, nuestra guerrilla urbana, no toquen a nadie de partido, el
partido no puede saber que estos locos eran, y como eran vácanos, ¿sí? de rumba y se la
pasaban en el ------------y en --------------y en la arte y cerveza, llegan y comienzan a contactar
a gente del partido CONOCIDO28, CONOCIDO29, a Ospina, al mismo Cano, ¿sí?.
ENT: A Cano lo...
TEST: Ellos empiezan a hablar con él...y allá se enteran, ¿sí?...Jacobo se emberraca, no no
no...mándenme esa gente que los vamos a hacer juicio, allá los van a fusilar, los abrimos, ¿sí?
y entran en contacto con Anapo socialista, con Todoledo Plata, con Andres Salmarales, Con
Isrrael Santamaria y fundan el M-19.
ENT: Es que dicen que este tema de la radicalidad...
TEST: Los otros dos que estaban allá, también en las FARC era Ivan Marin Ospina, y Elmer
Marin, ósea casi toda la diligencia militar, Lucho Otero, era gente que se formó en las FARC,
y es el primer…el primer, ¡perdón que lo interrumpa!, el primer fracaso de las FARC, en
montar una guerrilla urbana, el segundo es con Cano y con Javier Delgado, que termina
Cano.
ENT: ¿Cano también hacia parte de esa?
TEST: Del intelectual, era el intelectual de ahí.
ENT: Ok...

TEST: Y el militar de ahí era Javier Delgado, entonces cuando convocan, cuando sale Cano de
la cárcel que lo hace a finales del 82...ehh lo convocan para el secretariado, ¿sí? porque el
apreciaba mucho Jacobo Arenas, entonces lo postula, en ese momento hay un recambio del
secretariado, salen los viejitos campesinos que ya la cabeza no les daba, peor que era unos
zorros pa' vivir en el monte, como Caracas, que estaba enfermo, pero sigue quedando en el
estado mayor, sale Joseldo Posada y sale Fernando Marquetalia me parece que es o Balin
que es el otro, salen ellos y ¿ quiénes los reemplazan ? Intelectuales, queda solo Jacobo,
Manuel y Jacobo, entonces el tercero quien va ser Cano, el cuarto quien va ser un líder
sindical Raúl Reyes, y el quinto otro intelectual de la zona…de Caldas que es RANGO14, ¿sí?
y listo, ellos son, el nuevo secretariado, cuando yo entro a las FARC en el 86 ya está ese
nuevo secretariado.
ENT: Claro...es que es, bien interesante porque, en el caso de las FARC se forma la
resistencia autodefensa orientada por el partido comunista en el campo y tal...ehhh, ehhh.
TEST: Viene Roan Marquetalia...
ENT: Claro Marquetalia
TEST: Porque eso es lo que les da el salto cualitativo, pa' que empiecen a ser los focos en el
Tequendama, Sumapaz, en Guayabero y de ahí empieza a surgir ya la guerrilla.
ENT: ¿Destacan gente de acá de la ciudad para aportar a esos, a esos sectores tatata entre
esos Bateman y un sector en el que él estaba que presionaba a que la guerra se llevara a las
ciudades, cuando la orientación del partido es de una situación de autodefensa, entonces
hay que mantener la guerra allá como escudándose...
TEST: El partido era el que iba a crear la organización de masas...esas cosas en la ciudad,
para que ellos vinieran mas adelante.
ENT: La impresión que me da, ósea la posición del partido, era no traigan la guerra a la
ciudad porque acá estamos nosotros y se nos cagan el parche.
TEST: Ahí es mas de protección de Gilberto Obleira, porque ahí había vices disonantes, que
planteaban...
ENT: ¿Cómo lo que salen para el EPL?
TEST: Si, pero también, pues de los que se quedaron, por ejemplo, Teófilo Forero...
ENT: Ahhh
TEST: El mismo Manuel Cepeda, eran de los guerreristas al interior, la línea mas mamerta
por decirlo así, era, Álvaro Vásquez, era Álvaro Delgado, era mmm ehhh Caicedo, ehhh
Lozano eran como los...no el partido tiene que cumplirse, el papel como organización de
cuadros y demás, entonces ustedes quédense allá, ustedes ¿sí?, ustedes no...pero el proceso
de reingeniería empiezan a hacer con los intentos, Jacobo hace el primer intento que era el
debate con esta gente que fracasa y surge el M-19, el segundo es el de Cano y...eran Cano,
Lucho Garcés que lo desaparecen aquí en LUGAR1, el viejito Satanás, Alberto Arias, el viejo
Álvaro así paisa de barba, muy bonachón pero muy claro, yo lo acompañe varias veces a dar
entrevistas ahhh CONOCIDO53, ehhh mmm este...RANGO9 que era, como el pragmático de
ahí militar, y...como eso fracasa,¿ sí ? entonces se llevan a Cano para allá, y RANGO9 se
siente, entonces el arma todo aparte con Ricardo Franco.
ENT: Y RANGO9 además también venia del sector estudiantil universitario, eso es lo que me
llama la atención, ósea la formación del M-19 tiene que ver con esa contradicción, sectores

urbanos juveniles con que la guerra puede mas, radicalizados universitarios, el. Hay una
discusión parecida, aunque diferente con la formación del EPL...que había que pasara una
ofensiva y no la fase de autodefensa, pero en el EPL pasa algo parecido, y me parece a mí y
es que forman el que llaman el destacamento urbano plai...
TEST: No, pero es es una incidencia después, posterior...
ENT: Pero es que...
TEST: Porque ellos, el EPL comienzan las discusiones entre los que no querían, es decir la
visión un poco acordando al partido de que no hay que tener la gente allá tenerla quieta, y
los que no la gente debe es estar haciendo cosas, tomas, como lo está haciendo ELN, incluso
llegan a un con el ELN en la zona, para hacer cosas conjuntas, entonces ahí es cuando sale un
poco de gente, también...de ahí sale CONCOIDO1, que está en el EPL, y el papá que los
apoyaba, GUERRILLERO28 que ellos se terminan marginando, ¿sí?, ehhh bueno.
ENT: El PLA sale, sale el Franco, sale el M con un discurso de guerra en la ciudad y tienen
una acogida en las universidades increíble.
TEST: La incidencia del PLA se da, porque el EPL se va pa' el campo pero descuida las
ciudades, ¿sí? y las ciudades ahí, quietos , quietos, entonces ese sector que es el sector de
LUGAR2, ehhh el de GUERRILLERO29, ¿sí?, el GUERRILLERO29 que le llamaron después,
diseño...no no no estos manes están acabando con el EPL, estan muriendo los comandantes,
¿si? y era gente muy cercana a Pedro Leon Arboleda, por eso indican a Pedro Leon y
comienzan una guerra en las ciudades, inicialmente LUGAR1, ------ y LUGAR2 ¿si?. Carlos
Reyes Niño Que después termina muerto en el ELN.
ENT: No, esto es bien interesante, como ese dia todo se dio ciudad Campo...y como deriva
estas cosas.
TEST: Y el núcleo del PLA aquí en la ciudad, ¿sabe de dónde salió? del INSTITUCION
EDUCATIVA12...
ENT: ¿Ahí Sí?
TEST: GUERRILLERO8 fue de ahí...toca charlas con GUERRILLERO8 a ver si quiere dar
entrevista...
ENT: Seria bueno...
TEST: Si.
ENT: A mí me parece muy importante el PLA y GUERRILLERO25.
TEST: Nunca estuvo preso...callado
ENT: Si...
TEST: Pero pues fue de los fundadores de ese sector del PLA.
ENT: El Ricardo Franco y el PLA me parecen muy importantes para entender el conflicto
armado en LUGAR1, son expresiones muy urbanas, universitarias, pero también barriales,
incluso algunos sectores obreros, pero pocos, y además son procesos de los que poco se
conocen...
TEST: ¡No! y del PLA si hay harta gente ojalá quieran hablar, incluso en las FARC yo me traje
unos del PLA, Tito era del PLA, murió con las FARC, lo desapareció el F2. ehhh, pero ahí está,
hay 2 que conozco, que están ahí...ahorita en el partido de la rosca que fueron del PLA.
ENT: Pues yo creo que podemos ocupar lo que queda de tiempo....
TEST: Bueno...espéreme voy al baño...y empezamos

ENT: ¿sí? Dale.
ENT: Las mafias...
TEST: Entonces...termine ahí, haciendo ese trabajo...bueno... entonces lo que nosotros
hacíamos en el CEA era...o lo que yo estaba encargado era de inteligencia estratégica, que
tiene que ver con los planes que hay, en...ahí corto, mediano y largo plazo de parte de
actores, ilegales que figuran como legales, empresarios, ehhh políticos, ¿sí? que...consolidan,
consolidaron dos poderes mafiosos, cuando hablamos de dos poderes mafiosos, estamos
hablando de quienes manejan no solo...un cartel de droga, sino...sino el lavado de activos, el
contrabando, es decir hasta la política de un país, ¿sí? uno de esos poderes mafiosos ehh yo
los llame por la relación que hay y los llame los herederos del cartel de Medellín, ¿sí ? y
corresponde a los que sobrevivieron, al cartel, si unos en contra de Pablo Escobar otro a
favor de Pablo Escobar, pero que no fueron tocados ni por la justicia ni por nadie,¿ sí ?.
Ese poder mafioso hoy está en el poder, está en la presidencia, ¿sí? ehhh tiene su exponente
más, conocido que es CONOCIDO42, ¿sí? ehh que en la época de Pablo Escobar, era el
director de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y pues hay toda una información ya, datada.
ENT: Que ha ido saliendo, desde hace unos pocos meses...
TEST: Pero que tiene que ese consolido con lo que yo llamo una burguesía de provincia, ¿sí?
en varias regiones y se consolido como eso, ¿no ?ehhh en los departamentos nuevos,
Caquetá, ehh Guaviare, ehhh Vichada, Guainía, ¿sí ?, ¿por qué?, porque es que por allá es
fácil montar laboratorios, por allá es fácil montar pistas, por allá es fácil exportar coca, si ? y
esa es parte de ese engranaje, pero también, se ha consolidado en otras regiones , en el bajo
Cauca, en Magdalena Medio, en el Pacifico Colombiano, en el Catatumbo en la frontera del
Vichada con Venezuela, en la Guajira...en el mismo departamento de Córdoba ese, esas
mafias, se fueron ehh se fueron aliando con ehhh...ricos de provincia en Barranquilla , en
Santa Marta, en Riohacha, en Sincelejo, en Montería, ¿sí?, en Medellín, y se fueron
consolidando ahora si como un poder mafioso. e
El otro sector ehh una vez prácticamente atomizado, el ...el cartel de Cali y el cartel del
norte del Valle, se fue dando una organización que venía de bajo perfil, liderada
fundamentalmente, por Víctor Carranza, pero Víctor Carranza se alió con la burguesía
tradicional, ¿sí? no lo digo, lo dice la revista Semana desde 1997, hay...hay indicios
importantes de la relación de Víctor Carranza – CONOCIDO54.
ENT: Esos son los herederos de Víctor Carranza.
TEST: Son los herederos, de Víctor Carranza, ¿sí ?, es el otro poder mafioso, aliado ya no con
la burguesía de provincia, sino con la burguesía tradicional, ¿sí? cuyos exponentes en la
última época mas importante son CONCIDO54 y.…y COOCIDO55, CONOCIDO55
ENT: ¿En qué consistiría esa alianza, de esos dos sectores?
TEST: Haber...las mismas crisis de los ricos de este país, los fueron llevando ahí con estar y
generar alianzas con todos estos sectores de ilegales, mmm ¿sí ? pero están legalizados,
Víctor Carranza nunca estuvo en la ilegalidad, pero tenía a RANGO40 allá en, en la olla de
Mona casias, ehhh haciendo y deshaciendo y hay pruebas de que fueron los que hicieron con
el ejercito la masacre de Puerto Alguira, Puerto Jabon, de Mapiripan, ¿sí?, que era eso... era
correr los apoyos de las FARC hacia más hacia el Guaviare para ellos establecer un
corredor, con el rio, con el rio Meta, para exportar droga a Venezuela, porque Venezuela con

Chaves, con Maduro, sin Chávez, sin Maduro, siempre ha estado ehhh sectores del ejército,
muy vinculados al narcotrafico, si? uno sabe que llega a los ---------------, los ------------comandantes de ejército -------------- le cobran, 5 millones, ¿sí ? en otra época era 500 mil
pesos Colombianos, por un poquito de droga transportada por ellos ahhh a uno de tres
puertos, ----------------ahh la ------------ o a ----------, ¿sí ? donde no hay problema, ¿no cierto ?
el mafioso llega...llega con una tonelada de droga y sabe que paga por kilo el transporte y
que se lo ponen en un puerto y que ahí va para Republica Dominicana y pa' los Estados
Unidos, o va pa' Europa, ¿sí ? eso es una de las formas como se exportan la droga y el dinero
lo traen a través de qué. Pues de contrabando y lavado de activos.
Nosotros hicimos en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2 el estudio, de cuantos centros
comerciales...hay entre pequeños, medianos y grandes en una ciudad como LUGAR1, si y
pasan de 500, ¿sí? cuando la ciudad de Quito tiene 2, cuando Buenos Aires no tiene más de
10, si? cuando uno va a la Habana no hay si no 1, si? es decir en una pobreza.
ENT: En Ámsterdam no hay...[risas]
TEST: Eso...en una pobreza, como la de este país, dice uno ahí hay algo raro, ¿no cierto?
Entonces el estudio consistió en ir en las mañanas en la tarde y en la noche poner gente a
mirar, ehhh en marcas reconocidas, Pronto, Gasolina Extra ehhh en --------- que la crisis ya
se la veíamos venir, si ? donde hay más empleados que compradores 6, 7 empleados en
promedio, ¿sí? en un sitio donde no entra nadie, y entonces como hacen un día al mes hay
un rebajon del 40% en mercancía, pa' renovar y pa' justificar ante la DIAN, ¿y eso que es ?
eso es la típica Lavandería, pero a la vez empiezan a surgir una serie de supermercados
pequeñitos...que no son las asociaciones, no es el Cooratiendas, no el Surtimos que lo
compra la cadena del Éxito, no...son son los ORGANIZACIÓN PRIVADA3, los ORGANIZACIÓN
PRIVADA4, los ORGANIZACIÓN PRIVADA5 que traen directamente contrabando, a precios
muy cómodos y que la gente termina abandonando las grandes superficies para ir a esos
sitios porque, lo que con 200 mil hace mercado que antes hacía con 400 ¿ no cierto ?, eso es
una realidad, pero que el detrimento es que usted consigue el tarrito de alverja verde por
1600 pesos, cuando la libra de arveja fresca se la ponen saliendo de corabastos a 3500,
4000 pesos, entonces usted tiene que optar por fortalecer, esos poderes mafiosos, por
necesidad, ¿no cierto ? eso para poner un ejemplo.
Bueno, entonces nosotros empezamos a hacer ese estudio y a mirar las relaciones,
empezamos a partir de los muertos por encargo, si ? que era una modalidad que no se había
considerado que la policía en medicina legal, los tenían ahí, pero para ellos la estadística
eran muertos, no más, no muertos en accidentes de tránsito, no está desglosado muertos en
accidente de tránsito, los muertos en accidente de tránsito si eran peatones, si eran
motociclistas, si eran ehhh en vehículo, si ? y que clase de vehículo, no estaba eso
desglosado, nosotros empezamos a desglosar eso, y entonces apareció, el muerto por
encargo, porque detrás del muerto por encargo, el 60% era que había un mafioso detrás
entonces empezamos a ver que por ejemplo en el barrio ehh ---------, en el barrio -------------ehhh hay...había en una año 3, 4 muertos que los cogieron saliendo de su casa y los
acribillaron, y los acribillaron gente en moto, si? , en el que participo armas de...de
repetición, pistolas con silenciador, su ametralladoras, ¿sí ? y eso implica que no era un
sicario que ande en cicla, nooo...implicaba todo movilizar a una zona toda una

infraestructura que hiciera de noche, se apagaban las luces, entonces apagar las luces de un
sector para matar alguien implica que hay alguien, si ? metido dentro del estado haciendo
esos favores o en el -------------- que apagaron la luz del sector no hubo policía y citaron a un
ex socio del Carranza y se murió, si ? y tenía ehhh en las actividades que ejercía era el
comercio de esmeraldas pero también tenía antecedes por narcotrafico...eso, los demás en
---------eran por ejemplo ganaderos, que habían llegado hacia 2,3 días a LUGAR1
escondiéndose porque de pronto las cuentas no estaban muy claras, y era gente que le
manejaba ganado a Carranza o alguno del grupo Carranza, entonces empezamos a descubrir
eso y empezamos a darnos cuenta, que en LUGAR1 estaban pasando cosas relacionadas con
poderes, muy fuertes, ehhh pero que pasaban de alguna manera desapercibidos, iniciaba
una investigación judicial ahí...y no mas y lo único que se sabía era que había llegado 3 días
antes de los Llanos o del Casanare y no más, pero nadie investigaba a ver si...esas fincas de
quien eran, nada, y si eran ganaderos u otro tipo de comerciantes, no por lo general eran
ganaderos y eran zonas de influencia del poder de Carranza.
Bueno, eso por un lado, pero también empezamos a mirar....bueno si uno va al origen, uno
empieza a mirar cómo...aquí, en el mapa [muestra mapa] [PAUSA 1:33:50]...hubo una
estrategia en esta zona, orientada por el ejército, que era más o menos ehhh, esta zona
[indica en mapa], si? porque resulta que por aquí que queda la provincia del Tequendama
mmm y que queda Viotá, Anolaima, Anapoima llegaban muchos riquitos a sus fincas, fincas
de recreo de aquí se llevaron por ejemplo a la dueña de ORGANIZACIÓN PRIVADA6, cuando
yo trabajaba en el programa del Zar y yo la fui a recibir cuando ya pagaron 1000 y pico de
millones a las FARC, entonces las FARC tenía esta zona especialmente la zona rural de Viotá
lo que es San Gabriel, Puerto Brasil, queda contra Silvania y por aquí hay la Peña, y la Peña
permite que se pase por un lado, hacia la zona del Páramo de Sumapaz porque aquí son
cafetales, son pequeñas finquitas, y ahí tener un secuestrado tiene muchos riesgos,
para...pues por ejemplo, uno que fue alcalde de LUGAR1 de apellido CONOCDO18 el papá de
CONOCIDO19, CONOCIDO29 ¿seria ?
ENT: No, ni idea
TEST: Bueno...ese señor CONOCIDO20, lo secuestraron ahí y el ejército lo rescato, si ?
entonces había bastantes que podían pagar mucha plata a las FARC y que no los pasaron a
tiempo porque se estableció, unos retenes en el paso en el paso Bogotá - Fusagasugá, y no
pudieron pasar, terminaron devolviéndose hacia Silvania y por ahí los rescataron, entonces
esto se volvió un camino un corredor, si ? por el lado de Subía, por el lado de mmm ehhh
Granada, ¿si? al llegar a la zona rural de Pasca, Fusagasugá y ya entrar al paramo de
Sumapaz, ¿sí?, allá ya en el páramo se volvía inrrescatables, los bajan hacia el Llano y por
allá no hubo rescates nunca, y entonces ya les tocaba era pagar, pero entonces la estrategia
de la brigada 13 fue en la zona rural de Ciudad Bolívar y un poco de Usme crear una
herradura, lo que ellos llamaron la herradura que trataron de cerrarla así..., si? hasta
Kennedy, era Kennedy, Bosa, Soacha, parte de Sibate mmm Ciudad Bolívar, Usme y Rafael
Uribe Uribe, ¿si ?.
Como no iba a ver presencia militar, iba a ver presencia paramilitar, es lo que se llamó, el
que dirigió esa estrategia fue CONOCIDO17, con Miguel Arroyave.

ENT: ¿Entre que años?
TEST: Eso es a finales del 90 y comienzos del 2000...esa estrategia les fracaso ¿ por qué ?,
porque...no hay feeling de esos barrios que son muy independientes, si ? con un poder que
venga de afuera, así les dieran platas, entonces les dieron armas, pero ellos usaron las armas
para atracar las tiendas de barrio, si ? y no para lo que CONOCIDO56 y esta gente quería,
entonces Miguel Arroyave entendió otra cosa y comenzó a variar hacia...como él no estaba
interesado en, ni en abolir al ejército ni nada de eso, decidió mas bien meterse a los centros
de poder en Bogotá, entonces un centro de poder : San Andresito de San José, un centro de
poder: San Andresito de la 38, si? un centro de poder al norte : Canama, Centro comercial
Panama, si ? y...no necesito, armar BACRIM grupos armados que se movilizaran, acá lo
intentaron, en Ciudad Bolívar especialmente, eso les fracaso.
ENT: El objetivo de esta herradura, ¿Cuál era?
TEST: Proteger la ciudad de una posible ofensiva de las FARC, del sector occidental y el
sector oriental, porque acá había varios frentes, estaba el 42, el 22 ¿si? que estaban
en...Chaguani, que estaban en Viotá y que podía reunir unos 500, 600 hombres y avanzar
sobre Bogotá, un carnicero y acá estaba la mayor concentración, habían unos 3000, 4000
hombres desde la zona de Chingaza, el páramo de Sumapaz, para asediar, incluso Romaña
hizo, hizo...mmm una ofensiva por la Calera y el ejército no subió.
ENT: Sí, la toma...
TEST: La toma, si, no subió.
ENT: Yo siempre pensé que la mayoría de frentes se ubicaron al occidente.
ENT: No, al occidente, habían unos 500 hombres...es que la característica del occidente, es,
es que no son grandes extensiones, sino fincas pequeñas, de pronto, la zona
más...menos...más deshabitada, era aquí la del Chaguani, un poco la de allá, donde murió,
Buendía, la Peña ehhh cerca de Yacopi, cerca de Pacho, cerca de Vergara, ahhh Nimaima,
Nocaima, Nocaima no...Nimaima, si Nocaima también ehhh que son zonas, Isla Palma, de
Guaduas que son zonas por al lado de Zumbe, yo esos los recorrí arto, entonces más o
menos lo conozco ehh Utica hacia adentro, pero se mantenía en grupos pequeños, es decir
reunidos todos podía ser 400, si ? más unos 200 que había por el lado de Viota, más que
todo por pulir, por San Juan Rio Seco, que andaban por triadas, se andaban de civil y de a
tres entonces no se veían, nunca motón si ? y estos frentes de acá fundamentalmente tenía
que cuando les dieran la orden, empezar a pelear Bogotá, pero, inicialmente lo que tenía que
hacer estos frentes era economía, por eso se hizo famoso Hugo 22 , Hugo Marin porque allá
les llevaban ahhh, a Japonés, a Chinos ahhh mmm al de arroz ORGANIZACIÓN PRIVADA7, a
los de ORGANIZACIÓN PRIVADA8, si ? a una serie de personajes que tenían mucha plata que
estaban lavando plata, porque por ejemplo los GRUPO FAMILIAR5, GRUPO FAMILIAR5
acabaron con los Molinos del Huila y del Tolima, los contablos los acabaron porque para
ellos es más rentable traer del Ecuador, el arroz y de paso de lavan plata, están ligados al
poder mafioso, si ?
Bueno entonces...entonces le fracasa a Miguel Arroyave y su comandante en ese momento,
GRADO5 del ejército de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, su plan, y Miguel Arroyave
empieza, en esos años 2002,2003 comienza a haber una serie de ataques con granada ahhh
ciertos sectores en la zona de San Andresito, eso está ahí, soportado en los periódicos.

ENT: ¿En qué época?
TEST: 2002, 2003, hasta antes de la muerte de Miguel Arroyave, que es como en el
2003,2004, ¿sí?, ósea fracasa la posibilidad de crear el frente capital de las AUC.
ENT: ¿Cómo me dijo que se llamaba el comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST: GRADO5... [PAUSA 1:42:15]
TEST: Y entonces empieza es a empoderarse desde determinadas zonas de Bogotá, ¿sí?
ORGANIZACIÓN PRIVADA9, ¿por qué? porque el ganado viene de los Llanos, viene del
Caquetá, aunque más es de los Llanos que del Caquetá, pero...ese ganado puede lavar plata,
ese ganado paga impuestos, a sectores armados ilegales de la ciudad, ¿sí?, los Sanandresitos
pagan impuestos, pero a la ves los Sanandresitos traen licor de contrabando, traen
cigarrillos de contrabando, traen de Venezuela leche, cereales, hasta papel higiénico, por eso
no había allá porque aquí estaba, si ? entonces todo eso lo, hace, permite lavar, y desde esos
años para acá se incremente cantidades la construcción de centros comerciales, si ?
entonces eso nos está mostrando el panorama, además de eso empieza Chía especialmente,
la Calera y un poco Tabio y Tenjo a tener pesebreras, a tener sitios ehhh de recreación de
gente especialmente carranceros, si ? el Alcalde de ----- lo ponía Carranza, este
CONOCIDO56 fue alcalde de -----una dos veces, y era mano derecha de Carranza, hasta que
Carranza le pago a un exguerrillero de las FARC o un guerrillero en ese momento de las
FARC, se llama GUERRILLERO30 que es sicarial en la -------, porque Carranza necesitaba
librarse de dos personas, que habían sido sus personas más cercanas que le conocían los
pecados, un hombre Pablo Elías delgadillo, que murió de un infarto, parece que provocado
por una sustancia y el otro fue...Gaitán Maecha muere en la picota, todo eso está en los
mismos medios registrado.
Entonces nosotros comenzamos a armar el rompecabezas a partir de ahí, y de conexiones, si
? un pelao del barrio que se crio con uno, ya pelao es de lo viejo...[risas] pero que se crio con
uno, que no estudio, y que termino siendo, guardaespaldas de Carranza, era el que me
botaba datos, entonces...para la inteligencia estratégica, entonces me llamaba, teníamos un
sitio donde nos veíamos, porque él se la pasaba mucho ahí negociando, ahorita está con otro
mafioso, con uno de los herederos con Cañón, Anselbanio Cañón, pero ya no es tanto la
confianza como con Carranza porque, el casi fue un pelado que lo crio Carranza, desde muy
joven se fue a las minas y entonces se hizo amigo de Carranza de andanzas y de todo, y
trabajaba como guardaespaldas, entonces le pagana como 800 mil pesos que es una
miserableza pa' alguien que lo está cuidando, pero él se sentía orgulloso porque el patrón lo
dejaba ir una vez al mes, que le daba día libre, entonces vaya métase en las minas y lo que
saque es pa' usted, entonces venía a vendernos rayita, chispitas que él llamaba y entonces se
cuadraba 400, 500 mil pesos más entonces tenía millón y pico, entonces el patrón era muy
bueno por eso ¿sí?.
Pero entonces me botaba datos, por ejemplo algún día me dijo: hermano , le voy a botar un
dato porque le escuche al patrón, hablando con un comandante del ejército que no, no logro
identificar ni el nombre ni nada, pero que iba mucho a donde Carranza y le dijo, tenemos
que quitarnos de encima, a ese personaje que nos sacó el libro, el libro lo habían acabado de
sacar, Víctor Carranza " -----------", CONOCIDO57, entonces yo tenía conexión con
CONOCIDO57 y le dije, bueno...hay esto, es un rumor, no hay plan concreto porque la

persona que lo oyó, no oyó el plan concreto, pero fue una charla entre Carranza y alguien
del ejército, ósea que ya casi debe haber un plan, entonces tenga cuidado, ¿sí? Porque puede
ser para usted, como puede ser para, para el padre CONOCIDO58. Entonces ese tipo de cosas
uno sabia, ¿sí? sabía que hubo una charla en la época de CONOCIDO16 fue donde más hubo
muertos en Marsella, de la gente que venia del Llano, y...él se enteró de una charla que tuvo
Carranza con CONOCIDO16 en donde le dijo ¡nooo va a ver unos muerticos!, no vamos a
tirarnos la ciudad, pero si va haber unos muerticos, ¿sí ? eso...lo sabía por ejemplo
CONOCIDO16 si ?después descubrimos que Carranza le financio, parte de la campaña a
CONOCIDO16, comprando votos en -----------,----- en varias localidades, para que ganara las
elecciones, la contraprestación eran dos cosas, una : que, CONOCIDO16 hiciera todo lo
posible para que Carranza pudiera explotar el parque minero que, era de él , ahora es de
Horacio Tiana porque negocio la seguridad de sus hijos con Horacio Tiana que era del
mando contrario que no se los tocaba pero le dejaba esa herencia a él, si ? y...como no lo
pueden hacer por Bogotá, salen las volquetas, entran las volquetas...están explotando la
parte de Subachoque, pero entran las volquetas por las vías de Ciudad Bolívar, ¿sí?.
Eso nosotros también lo referenciamos hicimos hasta video porque como tenía yo el colegio
ahí al lado, yo desde podía perfectamente...
ENT: Y de las ladrilleras ilegales, y.... toda la conexión de Ciudad Bolívar, Usme...
TEST: La ronda del rio Tunjuelito,
ENT: Si, está lleno
TEST: Bueno, ese era uno, y el otro era el trazado del metro entonces empezamos a
descubrir otra cosa, la injerencia de esos poderes mafiosos, tanto de unos como de otros,
dos poderes mafiosos que existían en ese momento, en los planes de ordenamiento
territorial, y...en los macro proyectos de las ciudades, entonces Carranza le había exigido, a
CONOCIDO16 que el trazado del metro pasara por la Jiménez, porque él estaba expandiendo
San Andresito San José, hacia la Jiménez...ya está en la Jiménez uno ve los centros
comerciales ahí...
ENT: Si.
TEST: Antes eran, eran parqueaderos, antes eran talleres de mecánica, antes eran ehhh
mmm bodegas, no, todo eso lo fueron convirtiendo en pequeños centros comerciales y la
idea era, ehhh venirse aquí a la Jiménez, porque por ahí iba el metro, como el metro se
cambió, porque además hubo presiones, yo di una charla en esos dias, ahhh en la época de
CONOCIDO59 ahhh la gente del ORGANIZACIÓN PUBLICA3, ahí habían varios conocidos y a
veces nos botaban información, me dijeron porque no nos da una charla sobre esto, de las
mafias allá, entonces muchos de los que hablaron ese día, dijeron no, nosotros tuvimos
mucha presión, sentimos vigilancia en nuestras casas, porque estábamos haciendo el
trazado del metro, pues contratando mirando la cosa, y el tratado del metro ya iba por otro
lado, entonces había que expandir San Andresito de San José hacia la Caracas, pero había un
lunar el Bronx, entonces hablamos con CONOCIDO59 y le dijimos, ni por el diablo se le vaya
ocurrir sacar esa gente de ahí, es mejor tenerla ahí controlada, que la policía es la que
distribuye el orden en la ciudad entonces es mejor que la tenga ahí y no que la tenga que ir a
buscar, por todo la ciudad y le genere inseguridad en toda la ciudad, si ?porque lo que quien
es esto, ese sitio para un centro comercial, [DUD 1:50:24-1:50:25] ------, si ? pero

descubrimos también que estaban metidos por ejemplo la pelean con los, en Usaquén, con
los del barrio Santa Cecilia, los Pascuales, todo ese despelote de que los Pascuales
manejaban allá...no...la droga es la policía, los pascuales son unos bandiditos de poca monta
que los empoderaron, los volvieron, la prensa...y que se mataron entre ellos, los Luisitos que
eran unos parientes de los Pascuales, del viejo Pascual y se mataron entre ellos.
Pero ahí lo que había era una distribución de droga, de marihuana en esa zona, que la
lideraba la policía, y un policía descubrió eso y fue el que se despeño y apareció muerto,
entonces empezamos a ver la relación de la policía con eso, después de...un capitán, un
coronel creo, que era el que dirigía lo de Fontibón, también le apagaron la luz en el puente
de la avenida el Dorado, y lo sicariarion ahí, ¿sí?, sin luz, sin cámaras ni nada, y entonces
empezamos a ver que la policía, descubrimos una cosa que no la dijo un mafioso, un mafioso
que yo había conocido en, en la época que hacia puente entre las FARC y los mafiosos, me
dijo : vea, yo ya no estoy en Colombia después de la operación Sunami, nos valieron mierda
los laboratorios , yo me fui y tengo mis laboratorios en Bolivia, la droga que compro es la
Peruana que es la mejor, y la saco por Paraguay y por Argentina.
Entonces descubrimos que había una expansión hacia Sur América, de las mafias, por eso yo
creo que un proceso de paz que hable de erradicación manual de cultivos, de...que acabe con
la droga, con la producción de coca en el país, puede acabar puede disminuir la
participación de Colombia en eso, pero no la de los narcotraficantes colombianos, porque
están en Argentina, y entonces uno empieza a ver los reportes de Argentina de Chile de
retenciones y... ¿este quién es? este es del cartel de Medellín, ¿este quién es? ahhh este es
ligado a Carranza.
ENT: Allá es conocido por todo el mundo que el Delta del tigre tiene mansiones de...de
mafiosos argentinos y colombianos.
TEST: Claro los poderes mafiosos de aquí, ¿sí?, ya no les interesa, por eso empoderaron a los
Mexicanos, no les interesa la extradición, ni nada de ese tipo de cosas, entonces nooo,
sencillamente le dieron entrada a los Mexicanos, y el cuento de que que tiene, ahí medio
chimbo es que los Mexicanos se vinieron pa' acá...nooo fueron los Colombianos, los que le
dieron entrada y los que manejan el negocio, siguen siendo Colombianos, ya debajo perfil ya
no andan en...carros lujosos, tienen sus cosas...ehhh pero tienen es, es, es el control por
ejemplo con López Obrador, se cerraron las fronteras pa' la entrada de avionetas, las
pueden tumbar, entonces la droga llega a Costa rica, llega a Guatemala, llega al Salvador,
llega a Nicaragua, a Honduras y pasa por tierra.
Eso los migrantes están cumpliendo un papel en ese sentido, a un migrante le facilitan la
entrada a México, pero tiene que llevar 3,4 kilos en el morral, aparte de su ropa, y ya en
México, entrega la droga y ya lo dejan solo ya no lo ayuda y la vera si llega a los Estados
Unidos, pero lo importante es pasar la frontera por el lado de Chiapas, por el lado de
Yucatán, por esos lados pasar la frontera, porque ya no pueden entrar las avionetas. ¿sí?, y
ya los mexicanos verán si la meten a los Estados Unidos o si la mandan pa' otro lado, ya no
es problema de colombianos, sino de mexicanos, el colombiano gana menos, pero se libran
de ese lio, pero están mandando más para Europa, que con la mayoría de países no hay
extradición.
ENT: Las zonas francas, de...occidente al lado del aeropuerto.

TEST: Las zonas francas...son, vea un amigo que también me bota datos, ¿sí? que fue el que
la otra vez me regalo mi perro, que se me murió allá, que es criador de perros Pastor
Alemán ehhh de pedigrí, y él tiene bodega, el estudio comercio internacional y tiene bodega,
dice vea: yo le puede entrar a las FARC armas, en su momento...me decía, entrarle lo que
quiera, yo pago ¿sí? a la ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y mis conteiner llegan en el aeropuerto,
que nos son grandes conteiner, que vengan por Buenaventura, sino tráiler pequeños, ¿sí?
ehhh, llegan al aeropuerto y pasan derecho a las bodegas en la zona franca, yo las abro en
mis bodegas, eso no tiene ningún control , si yo saco cosas tampoco tienen ningún control,
porque yo tengo mis relaciones y yo pago, ¿sí?, y así hacen la mayoría de pesos pesados, que
traen contrabando y que tren cosas pa' el lavado de activos en Bogotá, ahí está la zona
franca de Fontibón, pero está también la zona franca de la 80.
ENT: Ummmjummm
TEST: ¿Si?, y lo que hacen es pagar, así...de gente, tener contactos y pagar, ¿sí?, ehhh pero me
desvié un poquito, de lo que estaba contando...ah bueno entonces seguimos en ese trabajo y
descubrimos pues...por ejemplo, hay una estrategia perversa, que la hicieran alcaldes antes
de CONOCIDO46, que la hizo ahora CONOCIDO60, no sabemos la nueva alcaldesa que haga
con ella que es empezar a dejar de preciar zonas...la depreciación de...del Piedemonte de
Usaquén, estaba a cargo de los Pascuales, por eso los dejaban que negociaran que robaran
en San Cristóbal norte, que....negociaran con droga en esas zonas, era para que, el precio de
la tierra ahí en el Piedemonte donde estaban ahí las antiguas areneras, ehhh se valorice
y...pero la valorización implica sacar la gente de la montaña porque esos son vecinos no
gratos, porque ahí iban a construir, ¿sí? edificios ehhh conjuntos cerrados de estrato 5 y 6,
pero necesitan depurar la montaña, el Codito, necesitan depurar Santa Cecilia, Villa Cindy
todo esos barrios de ahí, ¿sí?.
Entonces hay que dejar depreciar eso, para que se vayan, ¿sí? hay que satanizar para que
vendan barato, y más bien dejar que eso quede un bosque bonito, ¿sí? porque los vecinos
que van a comprar, necesitan eso. El caso de San Bernardo, de las Cruces, del mismo
Policarpo es dejar depreciar eso.
ENT: Santa Fé, San Bernando...
TEST: Ahorita hablamos de Santa Fé. Pero esta zona es ¿por qué? porque ahí hay un plan de
las EPS de comprar 7 hospitales.
ENT: Ciudad Salud
TEST: Desde la Misericordia hasta el cancerológico y la Samaritana, ¿sí? eso se llamó en su
momento ciudad salud, después tuvo otro nombre.
ENT: Y Santa Bárbara que....
TEST: Santa Bárbara que ya prácticamente esta acabad, y entonces tumban eso hacen
conjuntos cerrados, principalmente para personal sanitario, ¿sí?, garantizan que los
médicos estén ahí, que no les toca atravesarse la ciudad, enfermeras ¿sí? y hacen una
especie de Carlos Lleras en medio de Sausalito, ósea un estrato 2,3 ahí para personal de
vigilancia, para personal de servicios generales y listo, garantizan que todo su personal de
trabajo esté ahí, eso se logró parar, especialmente con CONOCIDA61, que no se escuchó y
con CONOCIDO50, pero uno no sabe que hayan avanzado porque ya no tenemos ahorita.
ENT: Y hoteles para el servicio medicoooo...ehhhh del extranjero, un poco [DUD 1:59:04] de

Bucaramanga.
TEST: Ahhhh si, si, si ahí detrás de eso estaba, por ejemplo, el de ORGANIZACION
PRIVADA10, CONOCIDO62, de la Fundadores y la Federmann, ¿sí? porque él estaba
dispuesto a comprar el neurológico y montar ahí su cosa y él tiene una clínica en Miami,
donde oferta ehhh especialmente,ehhh cirugía estéticas en Colombia, ¿sí? desde allá, allá se
las hacen los que pueden y tienen pa' pagar allá, como en Colombia es más barato,
entonces pues...y por eso tiene a los maestros olvidados y mal atendidos.
ENT: En estos...en estos poderes mafiosos que ya vemos...
TEST: Entonces se empiezan a ubicar en muchos centros [INTERRUP]
ENT: Sectores...
TEST: Si en las zonas comerciales, por ejemplo, ¿sí? había en esa época en el 2002 un centro
comercial que queda en la 18 con 10, que tiene un nombre…[INTERRUP]
ENT: --------TEST: -----------, ahí eso era de una persona que puso Miguel Arroyave ahí, y en ese centro
comercial había una oficina de alquiler de armas que funcionaba como una cosa de internet,
era la pantalla, y una oficina de sicarios... [PAUSA 2:00:34-2:00:40].7
Eso nosotros lo reportamos, nunca paso nada, pero lo reportan porque no dijeron y nos
mostraron incluso el que la dirigía era un hombre moreno, que no sabemos si era de
Tumaco o de Buenaventura. [PAUSA 2:00:53-2:00:56]. ¿si? Lo llamaban PARAMILITAR1,
PARAMILITAR1 se mantenía ahí, PARAMILITAR1 se la pasaba ahí, y nunca entraba nadie, él
hablaba todo el tiempo por celular, tenía 4,5 celulares ¿sí? y era el que... el que cuadraba
cosas, porque los sicarios los contactaba aquí en la plazoleta del Rosario o en Corabastos,
¿sí? y había modalidades desde la mujer celosa que quería quitarse el marido allá porque
que anda con otra con otra mujer, entonces le cobran 50.000 pesos el sicarios anda en
bicicleta porque vive es en Bosa, en patio Bonito...hasta el sicario que hace apagar luces en
un centro comercial y hay desplazamientos, bueno...eso es...
ENT: Con este tema inmobiliario, que...
TEST: Uyy eso fue una cosa porque es que ellos crean [INTERRUP]
ENT: Mejor dicho...Usaquén, el centro...
TEST: Ellos crean unas burbujas, las burbujas inmobiliaria , ¿sí? ehhh hay sectores en
Sausalito, hay sectores en Cedritos y en el norte donde, hay apartamentos que llevan 10
años desocupados, pero son apartamentos que valen 1200 millones, ¿sí? cualquier día de
esos ellos necesitan salir de eso y lo dejan en 500 millones quien lo compra ? entonces llega
otro mafioso o alguien que este ascendiendo y listo, ¿sí? hay edificios, hay un edificio en el
Nogal que yo visite, en una época, que era de un señor ligado a las FARC, narcotraficante y
todo el edificio era, vivían era sus guardaespaldas y él estaba en el pen mouse, ¿sí? tenia 6, 7
camionetas y salían y entraban, uno por las pintas, decía estos son campesinos, campesinos
ricos, ¿sí? chillaban en el sector, pero estaban en el Nogal y ahí diagonal está el edificio
donde vive CONOCIDO63, vive CONOCIDO63 cuando viene a Colombia...a Bogotá, cuando
viene de Bucaramanga, y así...pero empieza a mirar uno esas cosas...y no, es como muy
normal, pero son la presencia de los proveedores mafiosos y en la ciudad, ¿sí?.
Ligados a políticos, ligados a...vea a nosotros no, nos extraña lo de la finca de San clemente,
no, si eso se da en muchos lados, si uno va a Popayán, si un va en la vía Cali - Popayán hay

unas casa de recreo que uno dice : ¿Eso de quién es ? no, de un señor de Pereira, de un señor
de Tuluá jummm porque son zonas que se salen de...de las zonas calientes, ¿no cierto ? los
mafiosos ya no compran mucho en Cali, no compran en Jamundí, no compran en donde
estuvieron tradicionalmente las cosas, sino se van a otras zonas, ¿sí? donde pueden estar,
pasar momentos tranquilos, donde no son detectados y listo...pero como uno ya ha
agudizado el ojo de eso y uno sabe que es fino y que no es tan fino, ¿sí? y...y listo que esta mu
controlado, vigilado muy controlado con cámaras, una finquita que no se ve muy grande
pero que tiene dos piscinas, que se le ve allá jacuzzi, pero tiene cámaras, tiene porteros,
tiene puerta electrónica, no es de cualquier...ehh funcionario público que tenga un buen
sueldo, ¿sí? ni de una persona...nooo es de gente ligada ahhh unos negocios bravos de
Popayán a Quindío, por ejemplo ahora que estuve, como allá hay mucha familia, y un señor
de unas caballerizas y resulta necesitábamos cruzar una perra pastor colle y el señor tiene
un pastor collie y dije metámonos, que quiero mirar eso, y nos metimos y claro....unas
camionetas...un tipo muy amable, que tiene caballerizas, caballos de paso fino, entonces dice
nooo mi negocio es este, listo, llévense el perro y me lo traen mañana, ¿sí? y nos permitió
entrar y mirar, entonces bueno, ¿sí?.
Él nos ve como uno vecinos, ahí...que querían cruzar un perro, ¿sí? pero uno si empieza a ver
cosas y a explicarle al primo que iba conmigo, vea esto esto, si vio esto si vio lo otro.
ENT: Ahí yo estoy reconstruyendo el mapa de actores, tenemos a los herederos de Víctor
Carranza, por un lado, tenemos a los herederos del cartel del Medellín ehhh...
TEST: Y ahorita están separándose, hay un sector que estuvo primero con, con
CONOCIDO42 y el corte del Medellín a comienzos de este siglo, pero pues se fue
distanciando de ellos y se fue ligando a mas a CONOCIDO55 ¿sí? y hoy se está distanciando
CONOCIDO55, se está consolidando como un buen mafioso independiente, que es el de los
GRUPO FAMILIAR6, que yo creo que la Merlano tuvo que haber hablado de eso en
Venezuela mucho, porque GRUPO FAMILIAR6 maneja el poder desde la Guajira hasta
Córdoba, por eso ehhh CONOCIDO42 ha ido perdiendo espacio, ¿sí ? eso lo aprovecho
CONOCIDO55 en su momentos pero ya tampoco CONOCIDO55 decide, y yo creo que el
candidato presidencial próximo de ese sector va ser un hijo de GRUPO FAMILIAR6, ellos
tienen poder, quieren más poder, y uno los ve ya en todas las ciudades con sus droguerías,
con sus centros comerciales,[INTERRUP]
ENT: Olímpicas
TEST: Si...todos los Olímpica es de ellos.
ENT: En este sentido, hay ...bueno hubo un periodo de conflicto entre estos dos sectores la
policía tiene un lugar en el comercio del micro tráfico y en las demás ciudades...[INTERRUP]
TEST: El ejército...
ENT: Eso ¿Qué papel cumple el ejército?
TEST: En esa distribución, esa reconformación de...de las mafias el ejército mueve la droga
por el país, la droga que entra...por ejemplo hay un corredor que baja por el alto Guayagas
en el Perú, sale al Cayado del Cayado como es costa, es la parte de Lima que da a la playa,
sale o entra por Guayaquil, o entra por Tumaco o por Buenaventura, coge la Panamericana y
después cogen la autopista del sol, salen al Magdalena...al bajo cauca, en el bajo cauca a
Urabá o el bajo Cauca hacia la costa ¿sí?, ¿quién mueve eso ? el ejército entonces a la policía

que le quedo el menudeo de drogas en las ciudades y lo defienden hasta la muerte, ¿sí?...es
como el castigo que le pusieron a GRADO6 por los golpes a sus mismos socios, porque
GRADO6, yo una vez tuve que llevarle a Varela, a RANGO10 tumbo a Monte Loro, ahí de
Tuluá para Rio...pues yo iba en el mismo carro con Varela e iba hablando, entonces,
cualquier reten él se identificaba y se comunicaba con GRADO6 porque es que Varela a
través del coronel GRADO7 de la Policía, que después murió, ehhh manejaba a grupo elite
de la policía de GRADO6, GRADO6 tiene mucho que decir en una comisión de la verdad, la
muerte de Ernesto Rojas el comandante del EPL, tiene que ver con GRADO6 si, la muerte del
Mega Teo, tiene que ver con la gente que dejo GRADO6 si ? y es callar, la muerte del mismo
Varela, ¿sí? como cuadran allá en Jocon, los hermanos Comba, los calle Serna que eran
subalternos de...de Varela, cuadra su vida para Estados Unidos para responder ante la DEA
sin que les pase nada, ¿sí? favor a cambio, que era la muerte de Varela, lo mismo con Diego
Rastrojo, ellos tuvieron que ver con la muerte de Varela, es que Varela sabia muchas cosas...
Yo me enteré de cositas en ese trayecto, porque Varela iba hablando, iba hablando...después
estuve sentado un rato con ellos, escuchándoles cuando hablaron la parte de Catatumbo
y....Varela ya no pudo escuchar, pero si mucho de las relaciones que manejaba ese sector
del cartel del norte del Valle, que tenía a la policía.
Lo que ocurrió en -----------...póngale por allá hace unos 15 años yo creo, hacían parte de la
guerra entre Varela y.…y Diego Montoya, Diego Montoya, tenía captado al ejército, al
batallón de alta montaña ahí en --------, y él estaba refugiado en un ancianito una cosa que
funcionaba como un ancianito, pero era de el con su gente, ahí en esa zona, protegido por el
batallón de alta montaña.
Varela logra esa información, se la da a GRADO6 y GRADO6 mete a su grupo elite y se los
masacra en el batallón de la alta montaña, con el capitán GRADO8 eso es muy sonado, y
como yo conocía la cosa, cuando oí...dije ahhh, ¿sí? dos sectores del estado, ¿sí? enfrentados
cada uno defendiendo a su mafioso, ¿sí? es es vergonzoso, ¿sí? pero eso es lo que hay ¿sí?,
ehhh.
ENT: ¿Porque la pregunta del documento de -----, o no?
TEST: ¿Cuál?
ENT: El documento que nos comentas que publicaste, que desarrolla o se mueve en el
interrogante de...
TEST: BACRIM...
ENT: De BACRIM
ENT: Eso es bien interesante porque es que, como nosotros nos pagaba el gobierno, el
distrito, nosotros no teníamos otro interés que averiguar la verdad, ¿no cierto ? y saber para
donde iba la ciudad, para que el alcalde diseñara la política publica de acuerdo a eso, no
cierto? mientras que las ONG'S se pegan de cosas, lanzan, bunes...bombas mediáticas para
buscar contratos, eso fue lo que le paso ahhh en ese momento a ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y
ahora lo viven haciendo a través de la nueva corporación, por eso no son tan creíbles, yo no
les creo, ¿sí? ni a CONOCIDO64 ni a CONOCIDO65, porque...ellos necesitaban un contrato de
doña CONOCIDA66, doña CONOCIDA66 dijo: Listo hagan la investigación aquí en LUGAR1, y
entonces CONOCIDO65 lanza atravesó de una amiga que tiene en Semana una periodista y
atravesó de una amiga en el tiempo, lo que ellos llamaron LUAGR1 asediada por las

BACRIM, era mentira, yo ya llevaba mas de 7 años haciéndole investigación tenia fuentes
allá en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA6 tenia fuentes con el padre Don CONOCIDO67
ahí en la ---------, tenía fuentes en varios lados, nosotros asistíamos y le dábamos una plática
a los presos políticos de las FARC y a unos comunes que estaban en la -------, y resulta que
ellos no relacionaron con gente del barrio el -----------, ¿sí? y nosotros íbamos a llevarles
mercado y llevarle cosas, juguetes en navidad, y entonces esa gente nos informaban cosas ,
¿sí? y...resulta ahí el CONOCIDO66 con el cuento que toda esa zona esta, está invadida por
paramilitares y entrevista un personaje que siempre vivió de decir mentiras que fue del M19, que se llamaba Jairo Vargas, se murió hace como unos 4,5 años.
Entonces él tenía su hija, tenía una buena hija le conseguía plata en Europa y entonces el
nooo...los informes que daba este mano. Le hacían un atentado, me están amenazando, me
esto, me lo otro, ¿sí?, estigmatizando una localidad, nosotros habíamos hecho en el CEAS,
con el departamento, en el departamento de geografía de la universidad Nacional, un
estudio que quedo ahí en el CEAS, que se llamó las zonas críticas, eso lo dirigió uno de los
importantes ahí es uno que dirige ahora el centro de estudios de la INSTITUCION
EDUCATIVA14 este...que sale mucho en -------que lo entrevistan,ehhh CONOCIDO68, ¿sí?,
CONOCIDO68 trabajo con nosotros ahí, y él ahora es de los expertos en seguridad, ¿sí?.
Pero el, su aporte importante, fue ese trabajo que hicieron con la INSTITUCION
EDUCATIVA2 de definir los puntos críticos con eso, descubrimos unas cosas, por ejemplo
--------------- no era inseguro en toda la localidad, no era inseguro en dos puntos 1 un punto
de esos estaba en la quebrada ------ a menos de 200 metros del CAI de -------- , está todavía,
¿sí?, entonces eso que nos mostraba, uno deduce juepuchica la inseguridad de --------------tiene que ver con la policía, si las cosas ocurren ahí, en las narices de ellos, pues tiene que
ver con ellos, ¿sí? entonces buscamos al padre CONOCIDO67 de --------------, y él nos decía
allá aparte de todo, las cosas son muy jodida, aquí las pandillitas todas tienen que rendirle
informe a el CAI de ------ y empezamos a filmar, ahí quedo un documento filmado, desde las
casa de vecinos, de cómo llegaba a la olla, ¿sí? la...como distribuían la droga con menores de
edad.
Pero como llegaba el motorizado en detalle a pedir su...su parte y se abrían, y la señora que
nos prestó la casa, era una señora que después le toco salir de ahí, porque ella denuncio
ante un coronel de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1, ¿sí? eso con...con el video, ¿sí? nos
pidió una copia y lo denuncio con el video, entonces la pusieron a hablar con una mano de
inteligencia, un teniente y el teniente empezó a decirle no se meta en problemas, eso usted
no denuncie, mejor deje así, la señora ya había denunciado, entonces le toco irse de ahí,
pero...que paso, como ya estaba CONOCIDA61 ahí entonces hablamos con el comandante de
la [DUD 2:17:19] y que hicieron trasladar a esos motorizados para -----, y ya, así quedo el
caso.
Entonces todo eso nos fue mostrando que todo lo que se mueve de droga en la ciudad tiene
que ver con la policía, no como institución sin como elemento que hay ahí...mmm, lo mismo
los que le transportan la droga por Colombia, no es todo el ejército, ahora salió una
denuncia de un coronel, un mayor coronel denunciando a GRADO9 y todo eso es cierto
porque manda a CONOCIDO42 de embajador a GRADO9 de embajador a --------------------,- a
rehacer el trayecto, ¿sí? que hizo GRADO9 allá si no sabe de diplomacia, a arreglar las cosas,

¿sí? entonces eso es ahí empieza uno a conocer los personajes, ahh ver la evidencias, lo que
hace CONOCIDO65 es decir...mandar a través del Tiempo un bum mediático, que LUGAR1
esta asediada por Paramilitares, se generan los sustos y las cosas, y nosotros hablamos con
Doña CONOCIDA61, que...siempre nos atendía muy bien, nos había dado el contrato, y nos
nombra más bien interventores del contrato, auditores del contrato.
Y logramos meter dos muchachos nuevos que eran amigos míos, ahhh ahí a trabajar con
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 porque fue como lo que ellos nos dieron para que nosotros
auditáramos la cosa así de lejitos y no, nos pillaran en la mentira, entonces yo metí uno de
esos dos que eran amigos míos, y lo primero que le dice CONOCIDO65 a él es hermano vea,
TEST tiene unos contactos en ---------------, usted le pide esos contactos y se los quitamos,
pero como era un pastor evangélico, que era compañero y atravesó de él, metíamos la
novena conferencia de los presos de la -------, porque él era pastor y no le revisaban la biblia
entonces era compañero entonces me dice ¿yo que hago? le dije dele los contactos, que
nosotros hablamos con los contactos, y listo, ¿sí? entonces claro lo recibieron allá tuvieron
una charla, el las tergiverso, para justificar y fue cuando escribieron el libro ese de...de la, el
mercado de la criminalidad, ¿sí? ahí solo nos aceptaron meter una cosa sobre el tráfico de
armas y algo de tráfico no más, ¿sí? pero cuando salió ya había salido CONOCIDA61 y había
entrado CONOCIDA69, que era había sido cuota del hermano de CONOCIDO16 e
CONOCIDO70, a la Alcaldía...entonces ella llega y nosotros dijimos vea doña CONOCIDA69
este libro no puede salir así, porque tenemos este estudio de tantos años, que dice lo
contrario y entonces ella dijo y que hacemos, si eso ya lo dejo doña CONOCIDA61
refórmemelo, entonces lo reformamos, ¿sí? y realmente lo hicimos CONOCIDA69,
CONOCIDO71 y yo, pero salió a nombre de CONOCIDO72 y de CONOCIDO73 entonces yo lo
recomiendo, pero le advierto que eso lo escribimos fue nosotros, ¿sí? porque si no hubiera
sido un caos y había seguido la idea de eso, entonces le propusimos a CONOCIDO74, y a los
de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 les dijimos vamos a hacer una cosa , que eso también en
informes, los diálogos de dinámicas de ciudad, eso se lo invento CONOCIDO74, vamos a ir
localidad por localidad, hablando con líderes comunales, en cada localidad para que nos
diga cómo está la situación de orden público, de homicidios de hurto, si hay poderes
extraños ahí, si hay camionetas sin placa, que dice CONOCIDO65. CONOCIDO65 fue a
---------------y le dieron una madriada los del colegio, el padre CONOCIDO75, y le dijo usted
nos está poniendo al frente del cañón con esas mentiras que está diciendo, aquí no ocurre
eso y que lo diga la gente...aquí hay ladrones, aquí hay esto, aquí hay consumo, pero aquí no
hay ningún poder, ¿sí?, la represión la genera la policía que llega con las armas montadas de
una vez y las lleva al ejército que tienen una casa de civiles de -------para allá, que le
tomamos fotografía también, dijo, pero acá no hay nada de lo que ustedes dicen, ¿sí?, lo que
nosotros estábamos diciendo.
A la segunda que fue en -----------, ¿sí? y la hicimos por todas las localidades...no la hicimos
en -------.
ENT: ¿Y las fronteras?
TEST: la frontera con -------tiene un problema, tanto en ---------------como en -------han
llegado paracos individuales, por ejemplo ahí en el colegio de -------, estudian los hijos de
PRAMILITAR2,y PARAMILITAR2 se quita la camisa en las reuniones y se le ven los tiros que

tuvo, estos tiros me los hizo las FARC, yo estaba con los paramilitares y defendimos,
sacamos a las FARC de Córdoba y del Urabá Antioqueño, ¿sí? pero PARAMILITAR2, que es
lo que hace, consigue 3, 4 muchachos viciosos y extorsiona el comercio de por ahí, a nombre
de águilas negras, a nombre de...de es JEGA (Jorge Eliecer Gaitán), pero es PARAMILITAR2 y
4 muchachos, los pusieron presos en -------, ya salieron PARAMILITAR2, los muchachos
todavía están ahí, ¿sí? y así.
En -------pasa lo mismo, un día, fuimos a hablar con el personero de -------porque había el
rumor, llegaron 70 paramilitares de...de --------------, en ----------- no habían paramilitares,
habían casas de pique ligadas a...ese trabajo me lo hizo un amigo, que maneja negritudes
CONOCIDO76 muy conocido, amenazado, me dijo : bueno mano venga le explico que es lo
que pasa en --------------, porque yo sé que allá, porque yo sé lo que se da, ¿sí?, las casas de
pique en --------------- no es problemas entre mafias, es problemas entre el estado y las
comunidades negras, ellos necesitan ampliar el área portuaria, pero para ampliar el área
portuaria, tienen que expropiar --------------de...de unos varios de ------------- que están
ahí...entonces contrataron sicarios para que hicieran ese tipo de cosas, picaran gente, los
metieran...primero metieran el problema de la droga y con la droga justificar, ¿sí? como si
hubiera una guerra de distribuidores allá, y metieron a las FARC, y metieron ahhh los
Urabeños, ¿sí?, pero el fondo de eso es, unos empresarios que necesitan ampliar la zona del
puerto, ¿sí? porque ese puerto, con la autopista del sol y todas esas vías, va ser el contacto
de -------------fundamentalmente, pero....para droga, ¿sí? para que entre por -------------que es
más cerca uno que entrar por -------, porque cualquier día cierran la carretera y se joden y
entran por -------------ya no están las FARC, ni siquiera pasan por -----sino por la -----------la
de ----- y ya, llegan rapidito a coger ehhh mmm ---------- ----------pueden salir a ------y coger la
------------------, ¿sí? o coger por ahí por la carretera LUGAR2 para ir al bajo Cauca.
Me trazo toda la ruta de eso y me dijo: y es esas, no tienen nada que ver con eso, y le
pregunte yo hermano, ¿ a LUGAR1 llegaron, cerca de 700 personas de -------------?, me dijo
eso es mierda también, eso no es cierto, me dijo Santos vino a -------------y hablo de crear
casas de interés social en -------entonces que paso que un señor de una familia dijo :¡ Mija yo
me voy a ver si me dan casa en --------- y entonces paso por ----- y ahí tiene familiares y se
trajo 3,4 entonces fueron familias que se vinieron, si hay 400 personas que llegaron,
entonces a donde les tocó vivir allá en ------- ¿sí? donde había algunos parientes ahí se
refugiaron, y después invadieron, porque no hubo tales casas.
Pero no fue grupos de jovenes,no...ni vinieron armados ni nada, fue gente que se vino detrás
de un rumor que genero el presidente de que iba a crear unas casas en -------, ahora se está
poniendo el nuevo alcalde de generar vivienda de interés social en ------- porque se le
desmedro y ahora son los negritos de -------------que se vinieron y se trajeron parientes que
se encontraban en el camino, sino los Venezolanos, y ahí hay un despelote grande, ¿sí? pero
vea como se arman las cosas, nosotros hablamos con el personero, y el personero dijo, si, si
llegaron pero llegaron fue familias, con niños pequeños y todo eso...¿sí?.
Sin embargo, ya había el rumor y la cosa y los medios, estaban diciendo que llegaron
paramilitares armados de -------------.

ENT: Dos preguntas una relacionada con lo que estaba diciendo frente a la depreciación de
las zonas, de Usaquén, del centro ¿Como que actos, o que hechos puntuales, podrían
registrarse para rastrear esos procesos de depreciación movidos desde actores específicos?
y no como la inercia de la dinámica del mercado mobiliario.
TEST: Vea, ¿sí? no... por ejemplo, ehhh la salida de la gente del Bronx hizo que, los
distribuidores de droga que ya no son los Sallayines ni los poderes eso, nooo los
distribuidores de droga se fueran pa' el San Bernardo, ¿sí? y crear su micro olla ahí.
ENT: Desde la misma salida del Santa Inés...
TEST: Eso...y entonces que ocurre, que ahí hay una comunidad incluso envera Cativos, y que
están en un callejón y que consumen, y que tienen prostitutas a las indígenas...ehhh estrato
0, ¿no cierto? y...ese callejón la gente de ahí que le toco, empezar a vender e irse, porque eso
se volvió inseguro, ¿sí? entonces es un mecanismo de regar una bola, mandar unos...unos,
unas personas habitantes de calle por ejemplo, a una zona y tal...y se van metiendo, la policía
no los saca, los deja...y al cabo de un tiempo hay un cartuchito ahí, ese cartuchito que hace,
lo vecinos que hacen no no no, no podemos seguir viviendo aquí, y entonces pasa el
comprador, ¿sí? que es un constructor y le ofrece 30, 40 millones por su casa, que vea que
esta zona es....pero yo lo quiero salvar, con 30,40 millones la gente se va...¿sí?, entonces no
es una política trazada así pero la van dejando generar...generar porque ellos son los
beneficiarios.
ENT: Por ejemplo, en el barrio los Olivos en Chapinero, ehh no sé si usted supo ese caso
alrededor de metro vivienda, iba a comprar en la época de CONCIDO59 y hubo distribución
de panfletos, entonces no sé, si por ejemplo en Usaquén también...ohhh es más bien esta
lógica de ir deteriorando, la del vidrio roto e ir deteriorando la zona, hasta que obliga a la
gente que salga.
TEST: Son ambas, son ambas, por ejemplo, uno candidatos a ediles de Mártires, ¿sí? cuando
ya iba de salida CONOCIDO59 generaron unos cartelitos de que CONOCIDO59 iba a
expropiar y a comprar las casas baratas de Santa Isabel , ¿si? y entonces ellos, se abogaron
como defensores...porque es que como así que nos van quitar esto para hacer edificios, ¿sí?
en el marco de lo que en algún momento dijo COOCIDO59 de construir de manera vertical,
entonces ellos se pegaron de eso, pero eran 2,3 que querían ser candidatos a ediles, y la
gente puso los carteles, y nosotros íbamos y hablábamos con la gente, no es que como así
que CONOCIDO59 nos quiere quitar, es que es el comunismo, es que es no sé qué, es que
quiere hacer lo mismo que Maduro, entonces tenían un poco de revueltos, y lo estaba
haciendo el cura de Santa Isabel con 2 o 3 candidatos a ediles, afortunadamente salió uno,
pero ehhh además de CONOCIDO55, que eran de cambio radical, ¿sí?, y paso la vaina, ¿sí?
más bien este señor intervino el Bronx se le lleno eso de habitante de calle, entonces no lo
hizo CONOCIDO59 pero si lo hizo CONOCIDO60, al que ellos apoyaron, porque todos
terminaron apoyando a ese edil y de paso a CONOCIDO60.
ENT: ¿Y los tierreros? en...
TEST: Los tierreros son una cosa jodida, los antiguos terreros eran bandidos, negociantes,
aliados con gente de notarías y con gente de...de juzgados, ¿sí? por ejemplo esa zona del
Tintal...mucha de esa zona la invadieron, ¿sí? y ahí mataron a uno que se llamaba, Nieto, era
de apellido Nieto, pero no es Yesid Nieto, porque Yesid Nieto era un mafioso que metió

CONOCIDO42 allá, ahhh dividir a los esmeralderos, no este se llamaba Jairo Nieto, Jairo
Nieto, empezó un humedal ahí detrás donde está ahora la INSTITUCION EDUCATIVA15 creo
que es INSTITUCION EDUCATIVA15 y que ahora tiene universidad, ahí sobre la Cali por el
lado del Tintal, por allá vendió un humedal, y cuando fue a escriturarles la tierra apareció el
dueño y le pego tres tiros delante de la gente...no eso fue, como en 2000, ¿sí? y quedo un
poco de cosas al descubierto de los tierreros, nosotros tuvimos problemas con los tierreros,
nosotros compramos el terreno del colegio, ¿sí?, con una plata que nos habíamos
recuperado, no lo vendieron barato los tierreros, que vivían en -------------- y los tierreros
que empezaron a hacer, el que empezaba a construir su casita y ya la tenía más o menos
terminada, por lo menos tenía dos cuarticos, un baño y cocina, le mandaban el pamfletico
por debajo de la puerta, usted es guerrillero, que no sé qué, somos paramilitares, lo
presentamos, lo asustaban y entonces aparecía que le habían vendido al dueño del terreno
anterior, que le había vendido el lote para que hiciera la casa, yo quiero ayudarlo, pero yo no
me puedo pagar las mejoras, yo le reconozco la plata que usted me pago, se ganaba las
mejoras, y nosotros con el rector del colegio, empezamos a denunciar la cosa...
ENT: Sin ser ellos, sin estos articulados, a estructuras...paramilitares
TEST: No, eran, 3,4 tierreros que cogieron esos lotes y listo, lo tiene eso, es que eso era
baldío y lo bloquearon, y se empezaron a llenar de plata, pero entonces después como
siguieron la modalidad, ellos mismo amenazando la gente a nombre de paramilitares, para
volver a comprar ya con las mejoras, ¿sí? y venderlo más caro, y nosotros descubrimos una
cosa, alcanzamos a darle a 2...ahí murieron 2 de esos tipos, dijimos nooo eso no lo vamos a
permitir y los otros finalmente terminaron matando a Ebaristo, les cazo pelea, y cogieron un
sicario de Pasca, y eso le armo lio, y lo mataron, fin.
Esa guerra termino, con que esos tierreros no volvieron a subir por allá, se quedaron en
-------------- pero esos tierreros fuero los que después en Molinos se apropiaron de un
terreno y lo vendieron a la gente y la estaban tumbando, que CONOCIDO59 los intervino,
¿sí? son, no son mafias como tal, son bandidos que se agrupan, ¿sí? son ehhh...banditas de
delincuentes que se agrupan que andan buscando en notarias, buscando porque tienen
conexión con notarios y los notarios ganan ahí...ehh lotes, no que ese lote está en sucesión
ahhh bueno por eso, la gente empezó a poner letreros, esto no se vende, no se arrienda,
¿sí?...ehhh o si...cosas así para defenderse y que iban, incluso le decían a la gente es que
pusimos ese letrero para que no, no lo vayan a invadir, y lo estamos es loteando, y a ver
cuántos incautos caían, pero tumbaban a la gente y no le daban el lote, ¿sí? porque cuando
dirigían la invasión entonces venia el conflicto y el lio...y si son terrenos del estado pues no
hay quien pelee, entonces pasa lo que paso ahí en Molinos.
Pero no son ni grandes mafias ni están ligados ahhh...no son bandiditos, así como, en el largo
de de la delincuencia nosotros descubrimos muchas cosas, hablamos por ejemplo con un
señor en los Laches que tiene 6 taxis, evangélico, se volvió evangélico, entonces se retiró de
todo eso, pero el decía, hermano yo fui internarco, y ¿nosotros que es internarco ? yo iba a
robar a...por ejemplo el mundial de futbol de África, de Sudáfrica yo me conseguí los pasajes
y robaba era carteras...y después en el de Brasil y fui acompañado, ¿sí? Pero nosotros aquí
no, entonces aquí la cuadra, nosotros en navidad le damos a la gente pa ´que organice la
fiesta y le damos regalos a la gente somos señores, ¿sí? pero nosotros vamos y hacemos las

vainas afuera, eso hacen los internarlos.
Ese tipo dejo de ser internarco y con la plata que tenía, compro 6 taxis y los tenía en el
aeropuerto, y entonces lo que estaba haciendo los últimos años, ya nooo, porque ya soy
evangélico [risas], pero lo que yo hacía era recoger, y entonces que me mandaban turistas
israelíes, esos prestan el servicio militar, allá y salen desaforados, ¿sí? Con lo que consumen
allá un gramo, aquí se pueden meter un kilo de coca, entonces se vienen, ¿sí? tienen permiso
pa' estar 6 meses, yo los recojo y los traigo Quinta Paredes que hay unos hoteles para ellos o
acá en la Candelaria.
Hay de todo les llevan mujeres, esos tipos llegan están 6 meses y no conocen nada de
Bogotá, si quieren seguir se van por tierra que a veces no tienen plata o no les han
mandado, se va por tierra hasta Ecuador, salen, hacen papeles de salida están 1,2
dias,regresan y tienen otros 6 meses, para estarse, ¿sí? llegan aquí o través, llegan al mismo
hotel y el hotel es un cuartico así...donde hay dos colchonetas, ¿sí? y esta él y su amigo, les
traen mujeres, droga por kilos, entonces yo tenía el negocio redondo, los ubicaba, en el hotel
me daban una comisión, pero en el hotel me decían, esto señores quieren perico, ¿cuánto 1
kilo ? listo 1 kilo y va y lo conseguía, se lo traían, que estos señores quieren mujeres,
entonces, iba y pedía álbumes, de...como se llama, de prepago, tan tan tan...quiero esta, listo
vamos a llamársela a ver si está disponible, si está disponible, listo que llega a tales horas y
el otro, yo también quiero esta, listo, y ese es, era el negocio de él, se volvió evangélico,
entonces ahora está arrepentido, pero nos contó todo eso.
Entonces a nosotros para que nos sirvió todo eso, no para judicializar, ni nada de eso sino
para entender, como se mueve las cosas ilegales en la ciudad ¿sí? y entonces entonces...ehhh
el decía a lo último yo ya no me bajaba del taxi, yo estaba ahí, por si me tocaba moverme,
porque la policía jode, porque no sé qué, porque a veces no están cuadrados, porque a veces
están cuadrados con la policía, entonces los dejan, está el ganso, ¿quién es el ganso? el ganso
es el que me consigue los clientes, ¿sí? el ganso está ligado ahhh mmm cosas de turismo, es
toda una cadena, el de las cosas de turismo gana, el ganso gana, el taxista gana, el del hotel
gana, las prostitutas ganas, toda una cadena de comercio, dice...entonces decía, vea, él decía
yo sé que Bogotá y Cartagena son paraíso para eso.
ENT: ¿Y estos herederos están, los herederos?
TEST: ¿De qué?
ENT: Los herederos del cartel.
TEST: No esa gente, los poderes mafiosos no tienen nada que ver con eso, ellos están es por
los negocios grandes, estos son pequeñas mafiecitas que se van dando, ¿sí?
ENT: Pero pues que igual están nutridas en algún momento por...
ENT: Ah nooo pues por ejemplo, hay una droga que queda en la ciudad que se la dejan a la
policía y ellos la comercia, entonces este taxista tiene un tipo en la policía que va y le pide el
kilo y listo, ¿sí? y que lo carga en el carro en determinado sitio, y nos mostraba el sitio,¿sí?,si
ahí nunca le pasa nada, ahí nunca lo esculcan, ¿sí? y listo y yo lo muevo, llego al hotel saco el
paquete y ya, lo entro y en el hotel no pasa nada., ¿sí? y el hotel también está blindado, ellos
pagan su impuesto, ¿sí ? y listo.
Me decía esto por ejemplo, vea, el burdel de los Bogotanos, no está en Bogotá, las prepago
funcionan más que todo los fines de semana en Melgar, en Girardot, en Villeta, en la Vega,

porque es gente que no le gusta entrar a determinados sitios, aquí, y que lo
vayan...después...no, después...sencillamente se monta en su carro con 2,3 mujeres y se va, y
en un hotel y listo o en Melgar, si quien más discretos van a Tocaima, porque en Melgar hay
mucha gente, lo puede ver mucha gente, entonces no quieren, van a Carmen de Apicala que
es más discreto, a Tocaima, ¿sí? a sitios más discretos, es droga y todo allá la consiguen, ¿por
qué ? porque yo no me voy a mover con mi carro, yo tengo un teléfono pammm llamo, se los
relaciono, allá llegan.
ENT: Usted decía los paramilitares se concentraron en centros de poder, y eso centro de
poder tienen que ver con centros específicos de la economía estratégicos, como los del
contrabando.
TEST: Si, pero no crear BACRIM
ENT: Ahhh
TEST: Por eso el cuento de estos es chimbo...
ENT: Son más de oficinas...
TEST: No, se generaron negocios paralelos, a esa actividad, por ejemplo, se generaron
oficinas de sicarios, oficinas de alquiler de armas, oficinas de cobros, ¿sí?, y entonces la
oficina de cobros estaba en San Andresito, oficina de armas estaba en Patio Bonito, cerca de
Corabastos, la oficina de sicarios 2 o 3.
ENT: Pero eso, por ejemplo, tienen que ver con unos negocios que se abren y se cierran y
mafias localizadas haciendo negocio...plata, ¿pero qué relación tienen estos centros de
poder con el desarrollo de la guerra?
TEST: Ahhh bueno...por ejemplo
ENTE: estos centros de poder por ejemplo enfrentaron las estructuras urbanas de FARC.
TEST: Nooo, no porque uno había, vea, en el año, en la época de distención que hizo el Mono
Jojoy que era el que mandaba en el bloque oriental, recogió lo que fue el frente Antonio
Nariño y se los llevo para allá.
ENT: ¿Desde cuándo el Antonio Nariño? porque eso si es una retirada...
TEST: El Antonio Nariño, se crea por ahí, se fue consolidando por ahí en el año 93,94 , ¿sí?
tiene momentos de auge y momentos de...por ejemplo, un grupo de muchachos de la
INSTITUCION EDUCATIVA1, que estaba haciendo cosas, ¿sí? los infiltran, y los desaparecen,
son los que aparecen muertos en Mondoñedo, ¿sí? eso en los 90 mataron a Tito, que estaba
cobrándole para Jacobo, un...el secuestro de una sobrina de Carranza, de apellido ----[2:45:30] algo así, ¿si? los desaparecen, sea ehhh empiezan a recibir golpes fuertes, 90,93 y
los últimos que quedan empiezan a irse, más o menos en el 95 pa´l monte RANGO15,
RANGO41, RANGO42...
ENT: ¿Pero porque hay como esta retirada que usted nos dice?
TEST: No, se van los jefes...pero quedan los grupos ahí.
ENT: Ahh claro porque se dio en los puros años del despliegue alrededor de Bogotá.
TEST: Si, en el 98, cuando ya se comienza la...la zona de distención, recogen, empiezan a
hacer escuela y nos refuerzan, nos refuerzan porque unos mueren en los bombardeos, en el
enfrentamiento, otro cae detenidos como RANGO42, ¿sí? la paga como 13 años de cárcel
salió ahora, con los acuerdos y.…Bogotá se queda si milicianos, ni nada, solo con poquita
gente que le hace logística, pero más aún determinado frente, no más.

Entonces estos grupos que empiezan a generarse con delincuencia, con pandillas, no
encuentran a nadie, el ELN estaba diezmado, las FARC no estaban, entonces no encuentran
con quien pelear entonces es cuando Miguel Arroyave dice no, esto es chimbo, yo me voy a
meter a los centros de poder, ¿sí?, porque ahí es donde está la plata, y empieza a peleárselos
los centros de poder.
ENT: Si hay un interés de alguna manera contra insurgente que participaría CONOCIDO17,
en es herradura para bloquear a las FARC y su influencia en el suroccidente.
TEST: Para bloquear una ofensiva de entrada.
ENT: ´Pero eso rápidamente fracasa y hay un despliegue de estos mismos sectores.
TEST: Cuando la zona de distención se acaba y empieza la ofensiva del plan patriota, ellos se
dan cuenta que no es nada, que en Bogotá no hay nada y no van a llegar, ¿sí? y comienzan
también los gobiernos a dar golpes a las FARC en estas zonas del occidente, ¿sí? que se da
más o menos hasta el 2004.
ENT: La operación libertad...
TEST: La operación libertad, que la dirige GRADO5 y prácticamente lo que hace el Mono es
recoger lo que sobrevivió y llevárselo pa' los llanos, ¿sí?
ENT: Alguna vez usted me había comentado, en una entrevista a operación libertad pasa
como la ruptura del cerco, a Bogotá, pero ya había vivido un repligue previo, ósea de todas
maneras un golpe, pero ósea le cerco a Bogotá ya se estaba desmontando.
TEST: No, es que el Mono analiza, Marulanda analiza que no se había consolidado, era mejor
entregarlo, entonces en ese momento tenían como 106 frentes, ¿sí? entonces dicen nooo...en
esta zona no, recojamos esa gente, ¿sí? entonces casi que desmantelan esto por los golpes
que habrían sufrido, y prácticamente lo desmantelaron no quedo nadie, ¿sí? en toda la zona
del Occidente quedo un grupo pequeño de milicianos, por ahí por Viota que estaba más
ligada a gente del partido , ¿sí? y que era medio familiares de ellos, de resto todos se los
llevaron.
ENT: Y salida había sido hacia Caqueza o que, hacia el Guaviare...
TEST: No, se van al piedemonte Llanero, por San Juan de Arama, por Vista Hermosa , esos
frentes de ahí empiezan a nutrirse de lo que quedo, en los frentes del páramo, incluso en el
páramo no quedo nada, los campesinos tradicionales que quedaban pero solo, la gente se va
porque montan el batallon de alta montaña y empiezan a hacer hostigamiento, pero se los
llevan pa' el Llano, ¿sí? entonces se quedan en ese piedemonte y en Llano adentro por la
Macarena, por donde muere el Mono, ¿SI? por el lado de la hacienda los Picaos que es donde
muere ehhh Marulanda de muerte natural, y todo eso...pero no las FARC ya se habían
reducido a un 60 % del 100% que era, por los golpes, por las deserciones, por los
detenidos, por todo eso.
ENT: ¿Cuál es su opinión entonces sobre este debate digamos que hay, sobre la existencia o
no de un bloque capital?
TEST: No eso es carreta, eso lo analizamos el martes con los de ORGANIZACIÓN
PRIVADA11, ¿sí? Ehhh miramos, nosotros aprendimos a mirar la escritura de los panfletos
de águilas ¿sí?, y en esa época dijimos Águilas Negras, son una razón social, que la utiliza el
vecino de barrio que le incomoda los marihuaneros que se le hacen ahí abajo, o que se hacen
en la esquina... y termina el consumiendo eh Marihuana sin...sí.

La utiliza el delincuente que quiere quitarse a los vecinos, a través de una frontera invisible
que no existe en LUGAR1, eso de pronto el cuento existió en LUGAR2 pero aquí nooo aquí
los bandidos andan de lado a lado, solo que se le mete un poquito a su zona y se le mete al
trabajo es como a los vendedores ambulante , usted está aquí en la esquina y yo me le paro
al lado, pues usted empieza a hostigarme para que me vaya, pero no es que allá una barrera
invisible, nooo, es que me está perturbando el negocio, y tengo que defenderlo, entonces ese
también le ponen panfleto de águilas negras pa' que sepan que vinculado a algo grande y no
se metan con él, ehhh está el poder mafioso, cuando quiere eliminar a uno de los frentes,
paaa águilas negras para que no lo investiguen mucho, y están los servicios del estado que,
esos no andan jugando, pero que quieren callar a alguien.
Vea nosotros tuvimos una experiencia, que la escribimos con CONOCIDO77, yo trabajaba
con CONOCIDO77 nos mandaban a hacer, en esa época no había los acompañantes de ahora
de las marchas, y nos mandaban con las chaquetas a mirar, más que todo a mirar que a
acompañar, ¿sí? salíamos con nuestras chaquetas, en la época de CONOCIDO46, y después
en la de Doña CONOCIDA61, con CONOCIDO59 salíamos pero solo a mirar, sin que
estuviéramos trabajando, porque las marchas uno se encuentra mucha gente y se reúne con
gente y sabe de cosas, entonces era bueno para el trabajo que estábamos haciendo y en una
de esas, estábamos parados abajito de sobre la --- abajito del -----------, con un amigo que era
el que me traía información de ------------ y con CONOCIDO77, cuando de pronto se nos
pararon tres tipos atrás, y dijimos estos tipos como tan raros, como muy hablando muy
así...nosotros tenemos nuestras chaquetas y nosotros no somos el blanco de ellos, sino están
mirando y tomando fotografías a la gente de la marcha, y vino CONOCIDO78 que ya no era
concejal y nos saludó, y nos hizo este gesto así...ahh porque yo lo conocía y el conocía a
CONOCIDO77 listo, que nos tomaron foto...ya pasó desapercibida la cosa.
La siguiente marcha fue la del 1 de Mayo, y entonces...ahhh antes de esa marcha, salió un
panfleto de águilas negras amenazando a CONOCIDO78 entonces dijimos uyyy vea la foto,
alcanzamos a salir, un parte del hombro mío...los que estaba detrás, esos eran águilas
negras, y nosotros tan fresco ahí...¿sí?, bueno en la marcha del 1 de Mayo, estábamos por ahí
caminando con CONOCIDO77 y nos encontramos al amigo de ------------- y nos
pusimos...fuimos a tomar tinto y nos volvimos ahí a la marcha, de pronto el amigo de
corabastos que tiene una retentiva grande nos dijo , mire ese mano que está ahí en el
-----------, véalo esta de chaqueta café, era uno de los de la foto, es una águila negra...ahhh
listo, y entonces para yo me quede ahí y ellos siguieron, una cuadra más allá, cuando ya se
baja hacia el --------------------estaba el otro...¿sí? y entonces se quedó el amigo y el otro
estaba parado al otro lado de la calle, entonces CONOCIDO77 se le puso al pie de ese, el
amigo a este y yo había quedado acá...empezó el tropel ahí en -------, el tipo se fue. Había un
carro ahí en la calle una camioneta, prendió la camioneta, se fue...el otro hizo lo mismo, y el
otro hizo lo mismo, entonces reportamos las placas y le dije a CONOCIDO77: hermano
hablemos con el director, no con CONOCIDO74 sino con el director que es CONOCIDO79,
que hay estos carros sospechosos y esto y esto.
Al rato se comunicó CONOCIDO79, no tranquilos...muchachos son de inteligencia militar
ahhh...descubrimos lo que queríamos descubrir, que relación había entre esas águilas
negras del panfleto amenazando a CONOCIDO78, ¿con quién ? si era policía, si era ejército,

era inteligencia de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, entonces, hicimos el informe se lo
pasamos a CONOCIDO79...y dijo no no no, yo no les recibo ese informe, ténganlo ustedes
archivado allá, es que eso es muy grave, pero vea...entonces eso lo comente ahí en
ORGANIZACIÓN PRIVADA11 vea , ¿sí? esos panfletos pueden ser, de miembros de aquí
mismo, que no tiene mucho poder y estar ardidos con ustedes que ganaron esta vez,
entonces [DUD 2:56:12] por ejemplo que lo maneja ORGANIZACIÓN PRIVADA11, pero que
tiene mucha injerencia en la ORGANIZACIÓN PRIVADA12 que han tenido enfrentamientos,
entonces amenazan solo, al director, al presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA11, a otro le
hicieron un atentado en el Tolima pero...lo que me decían en estos días, parece que la
amenaza que le pusieron, se la pusieron por debajo de la puerta de oficina, ósea se metieron
a ORGANIZACIÓN PRIVADA11 ahhh...CONOCIDO80 dos personas personas vieron fue al que
le hicieron el atentado en el Tolima.
Entonces es entre ellos mismos les dije yo pensaría uno debe tener mucho cuidado, yo
aprendí por la conspiración que uno no tiene vida nocturna, muy a las 7 de la noche está en
su casa, en la casa que se quede pero está ahí, ¿sí? porque nosotros siempre teníamos 2, 3
sitios donde quedarnos, ¿sí? y ya...y yo informaba donde tenía los hijos, bueno si no llego a
las 8 me quede en otro lado , pero me reporto mañana, no hay problema y listo, ¿sí?
entonces le decía a los directivos, tienen que ser disciplinados, que la cafetería del vecino es
que ahí me conoce, ahí lo pueden sicariar, ¿sí? tener buen relación con los vecinos donde
vive, porque los vecinos ven muchas cosas, que uno no ve porque sale pa'l trabajo, y
sale...entonces los vecinos son los que dicen vea...aquí hubo una gente raro, y esto y esto,
entonces uno ya, las rutinas, cambiar siempre las rutinas, si entra siempre por el mismo
lado, pues ahí ya saben y por ahí le dan, ¿sí?, la vida nocturna y el teléfono celular, ¿sí? lo que
hablen...no nos vemos donde nos vimos la última vez, ohhh, ¿sí? o donde la señora de la
manga sisa, que nos llamó la atención, ahí nos vemos, es decir yo digo nos vemos en tal
dirección, ¿sí?, o nos vemos en la oficina, entonces uno establece, de esta cafetería a la
oficina ahh bueno nos vemos en la oficina, ¿sí? porque son mecanismos, que en estas épocas
que es difícil, toca tenerlo, aunque si le quieren dar a uno le dan donde sea., ¿sí?.
Hubo un mafioso que trajo a los herederos del cartel de Medellín a LUGAR1 que había sido
teniente, de la policía y se había retirado y estaba ligado a esos de Medellín, y venía a
LUGAR1 a aliarse con otro que lo persiguieron con helicóptero, y lo...y lo...la policía lo mato
llegando a ----------, pero desde el barrio -----------, eso fue en el 2009,2010, ¿sí? venían...eran
3 uno se voló de un centro médico, se acuerda que lo rescataron y toda esa cosa...ese.
ENT: En compensar del primero de mayo...
TEST: Ese...ese, el que mataron en ------------ que venía perseguido con helicóptero que las
policías le pusieron captura y lo mataron, y el que iba a ser el jefe de los de la estructura que
iba a sicariar a la gente de Carranza en LUGAR1, la gente de Carranza puso al general
GRADO10, que era el comandante, le dieron plata para que, el organizara el
desmembramiento de ese grupo, a uno lo mataron.
ENT: ¿Y es grupo cual era?
TEST: Un grupo que traía el cartel de Medellín, los herederos del cartel de Medellín, para
joder a los Carranza, pero resulta que GRADO10 estaba aliado con Carranza, entonces le
dieron plata y le dijeron vea...estos son los personajes y...el amigo mío que era

guardaespaldas de Carranza, me dijo ya van dos muertos y falta el ultimo se llama así...tan
tan ta, y yo le lleve el nombre a CONOCIDO74 y le dije vea en estos días van a matar a este
man, y me dijo CONOCIDO74 nosotros no nos metemos eso es un problema grave, pues que
hicieron el tipo tenia ahí en...como se llama de ------ pa' allá. -----------------, tenía un
apartamento blindado, se fueron hacer un allanamiento a las 4 de la mañana del
ORGANIZACIÓN PUBLICA5 el tipo no abrió, pero le [DUD 3:01:09] la puerta lo sacaron en
calzoncillos, se lo llevaron en un carro y en la vía a Guaymaral apareció muerto.
Después le mostré el periódico a CONOCIDO74 le dije vea mmm, están en guerra, pero
habían hecho un pacto, el pacto de Camarina, en el Vichada, donde mandaron delegados de
ambos poderes mafiosos, a un sitio, que lo llaman el Redil, como una hacienda, algo así, el
Redil, ¿sí? el galante de que no se iban a llenar de plomo allá , fue en ritual al hijo que estaba
preso, en un batallon, pero salieron en helicóptero y los llevaron hasta la zona, fue garante
de los dos sectores y fue cuando decidieron, que por eso es la pelea con los del
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, fue cuando decidieron, que...Bogotá iba a ser el paraíso para el
lavado de activos, y que Bogotá no iba a tener BACRIM ni nada de eso porque no iban a
calentar el parche, eso fue lo que dijeron.
ENT: ¿Y cuándo fue eso?
TEST: Y resulta que...esa reunión fue en el 2007...y, resulta que el muchacho que me pasaba
los datos, fue allá porque era el guardaespaldas de uno de los delegados de Carranza,
entonces ahí estuvieron de reunión, él supo, el escucho y él fue el que me dijo, yo recuerdo
que le decían el Redil, eso es en Cumary en el Vichada, y los movieron en helicóptero.
ENT: Ósea que ese conflicto no solo se desarrollaba en Bogotá, sino que tenía unas
dimensionas más racionales.
TEST: Más racional...claro
ENT: ¿Y qué relación tenía en ese caso, tendría...mejor dicho esa conformación del bloque
capital, en ese plano en donde esta Carranza, por el lado de aquí de Miguel Arroyave?
TEST: No, Carranza no tuvo que ver en eso.
ENT: Ahhh
TEST: Eso era Miguel Arroyave, con los, los los bloques capitales.
ENT: Porque ahí esta también Martin Llano, ¿no? en la pelea con...
TEST: Si, pero Martin Llano quería ser otra cosa, ese era el bloque centauros, Martin Llanos
quería venirse pa' Bogotá, ehhh Castaño le había dado la franquicia de Bogotá, a Miguel
Arroyave que a Miguel Arroyave lo llamaron, en el largo de la mafia el señor de las aguas,
porque era el que entraba los insumos al Llano para la...para la que, la producción de droga,
¿sí?, el encargado de la producción de la droga allá era el Loco Barrera, ¿sí?
Carranza tenía en ese momento que consolidar la zona de la olla Mono casias, tenía a un
señor allá que se llamaba, Guillermo Torres ¿sí? el comandante de los Carranceros, ¿sí? a
Guillermo Torres lo ponen preso, entonces Carranza crea una alianza con Cuchillo, ¿sí? el
loco Barrera manejaba a pirata, a Carlos Piraban que era pirata.
ENT: También estuvo preso acá, estuvo en la picota, Pirata termina dirigiendo el atentado
en los Llanos en contra de Miguel Arroyave y termina manejando esto, asociado con el Loco
Barrera, ¿sí?, tienen un enemigo común que es Cuchillo, pero también tienen otro enemigo
que es el bloque Centauro los Buitrago, el que asusta todas esas peleas es Carranza, es

Carranza va y habla con estos, les dice que estos están por tal lado, y comienza la guerra
entre los Buirtagueños ósea bloque Centauro contra el bloque de pirata y de esta gente, y
quien termina manejando todo esto, es finalmente Carranza. sin embargo, Carranza, hacia
parte de ese poder mafioso, con la burguesía capitalina, el sector de los herederos del cartel
de Medellín, le hace dos atentados, ¿sí? que se lo hace entre Puerto Lopez y Puerto Gaitán,
¿sí?
TEST: En una le atraviesan una tractomula a la caravana donde va el para Puerto López...y
ahí estaba el amigo mío por ejemplo, Carranza utilizaba 7 carros, pero el en cualquier
momento del trayecto se bajaba y se pasaba a otro, y listo, ¿sí?, entonces iba en el primero,
se pasó para uno del medio entonces claro le atraviesan el carro y le pegan raquetazos al
primero y vuelven nada a los que iba ahí, Carranza alcanza a irse por el monte y lo recogen
más adelante y se salva de esa, ¿sí?, ¿quién le hizo ese atentado? una gente del DAS con la
Armada, porque Carranza tenia cortada la gente de la policía y el ejército entre Villavicencio
y Puerto López, y entre Puerto López y Puerto Gaitán, ósea todas las zonas las manejaba
Carranza, era su zona, tenían que hacérselo con gente que no era de la zona y ni que era del
ejército para que no se filtrara, entonces la armada y el DAS, el DAS de quien es fuero es
fuero exclusivo del presidente, ¿sí?.
Después de los atentados a Carranza que logra salir vivo, o en esa misma época hay un
atentado contra CONOCIDO55, quien se lo hace el DAS, y CONOCIDO55 con su carro vuelto
nada, llega es a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y pregunta por un general, que es
protegido, quien le hace el atentado a CONOCIDO55 el DAS, el DAS es el fuero exclusivo del
presidente, ¿quién era el presidente? CONOCIDO42, y ahí surge un rumor que a mí me lo
conto alguien que estaba muy cercano a CONOCIDO17, y era que el maridito de uno de los
hijos homosexual que tiene CONOCIDO42, era [DUD 3:08:40]y que entonces esa es una
pelea irreconciliable porque el chino le salió del closet, lo casaron a la brava, pero
CONOCIDO42 sabe que CONOCIDO55, tiene que ver con eso, ¿sí ? son enemigos, sin
embargo, vea como son los dos poderes mafiosos tenaces, sin embargo la candidatura
CONOCIDO82, CONOCIDO59… que hizo el poder mafioso, y los herederos de Carranza,
aliarse con el poder mafioso de e Medellín porque no podian,por nada dejar que
CONOCIDO59 llegara a gobernar, ¿sí?, son enemigos pero bueno ahí nos tocó, entonces
ahora le hicieron toda la cosa de oposición a los proyectos para que tenga que darle entrega
al gobierno a la gente de CONOCIDO55, entonces vea como está metida la política en todo
eso.
ENT: Y volviendo como a las hipótesis, de...estrategias o practicas contra insurgentes el
mismos INSTITUCION EDUCATIVA16 pro, bueno cuando vamos ya a consultar ya en
términos de la construcción de los barrios, se ubica y bueno lo vimos en los 90 hacia finales
del 2000 con mayor fuerza, ehhh pues con una masiva distribución de droga a nivel barrial
de menudeo, como estrategia, de captación de jóvenes, esto que llama ----------en los ----que
sería esa radicación de los joven y ese encuentro en LUGAR1 que termina siendo, de alguna
forma orientado y menguado, por esta lógica narcotraficante, eso tiene sentido insistir en
plantearlo de esa manera, que incluso uno pueda decir, en Estados Unidos la captación de
panteras negras, ósea que hay uno y otro relato de cómo termina captándose proceso de
políticos estudiantiles de barrios, por estas...podría ser BACRIM

TEST: En otra época yo pensaría que si vea como nosotros éramos activistas en la
INSTITUCION EDUCATIVA2 y INSTITUCION EDUCATIVA1, tuvimos una brigada muy
grande, la brigada José Antonio Galante, llego a quemar 27 carros en un día, por todo
LUGAR1 una movilidad y una capacidad de hacer daño grande... ¿sí? ese fue el máximo por
allá en 1979, ¿sí? Ehhh estaba la INTITUCION EDUCTAIVA1 cerrada pero la INSTITUCION
EDUCTAIVA2 si estaba abierta, yo estudiaba en ambas, la José Antonio Galán y la Patricio
Silva que era un muchacho pastuso que había matado en una pedrea del Ejercito, entonces
ese activismo y la militancia nos hacía curas de civil, nosotros no fumábamos nada de vicios,
un muchacho que fumara marihuana lo excluíamos de la brigada, lo excluíamos de todo
lado, ¿sí? hoy en día no, los capuchos de que hacen lo mismo que hacíamos nosotros en esa
época, si un día tuvimos una reunión con unos de la INSTITUCION EDUCATIVA1, eso fue
como en el 2011, y...llegaron ahí, nosotros como éramos funcionarios, llegamos a dar la cara
así normal, ellos solo se les veía los ojos, pero luego nos reconocieron porque da la misma
chaqueta y todo eso, son medio tontos y loco espirativos, y entonces hablando así....y que
tal...y entonces les dije bueno si a ustedes les gusta mucho la bulla y eso, los explosivos ¿por
qué no se van pa'l monte ? se paró uno y dijo no es que allá no dejan fumar marihuana...
[risas].
Entonces dije yo qué sentido tiene, que lógica tiene, si a mí me gusta la guerra, termino en la
guerra, ¿ no cierto? si a mí me gusta armar tropel allá es el escenario estaba todavía pues en
el 2011, no habían acercamientos o estaban empezando los acercamientos, porque ese año
mataron a Cano...pero no...pero es decir es bacana pegarse la traba y jalar un cajero, si va
por la plata todavía, porque afecta a Davivienda, aunque esos tienen seguro y ya no les
afecta mayor cosa, pero se consiguen unos recurso, pero ir a dañar por dañar, no tiene
sentido, entonces nosotros le decíamos eso, en esos días cogieron 10 muchachos en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 en la circunvalar, y había un conocido mío, entonces la familiar
me llamo...vea es que tan ta cogieron este muchacho a ver que se puede hacer, y yo le dije
llamemos a CONOCIDO82 era un Peruano de Naciones Unidas, que nos colaboraba en
bastante cosas y como nosotros estábamos haciendo puente para por ejemplo las FARC
iniciaran el proceso, entonces le comentamos a CONOCIDO82 por si me pasaba a mi algo, yo
era la que le hacía pero siempre quedaba de puente CONOCIDO77, triangular la cosa para
protegerse de algo...bueno en todo caso, cogieron los muchachos y le dijimos a
CONOCIDO82 se fue para allá y cuando llego allá a la estación de ---------------------donde los
tenían, entonces el sargenteo el que estaba ahí a cargo de la estación, este presento y le dijo
que quería ver los muchachos, nooo, nos tocó soltarlos y ¿eso ? no el que dirigía el grupo es
un agente secreto nuestro de la universidad y le dio el nombre, era e que distribuía la droga
en la universidad un tal...como es...se me olvido el nombre de ese muchacho, pero es un loco
conocido en la universidad.
ENT: ¿CONOCIDO83? no es tan pelado
TEST: No, viejo lleva años ahí en la Universidad...
ENT: ¿En la INSTITUCION EDUCATIVA2?
TEST: No en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Y que tiene muchos problemas...

TEST: Si, ese es...entonces hay mismo a decirle al hermano de la amiga que me llamo...el que
distribuye la droga y los motiva a las peleas es un agente de la policía.
ENT: Que pinta de narco y hace campamentos con los pelaos, ahí en los paros pa' tirar petos
y calentar el parche a todo mundo.
TEST: Si...ay como es que se llama el tipo...entonces ese dato se lo dieron a él porque era de
las Naciones Unidas, a nosotros no nos hubieran dado pero quedo descubierto entonces
muy jodido, cuando los provocadores pueden ser de la misma policía, ¿sí? a nosotros nos
pasaba lo mismo, teníamos uno que le decían el CONOCIDO84, estudiaba en la INSTITUCION
EDUCATIVA2, pero en ultimas nadie supo que estudiaba, allá se la mantenía y andaba con
un morar y un cuchillo así grande, y es que los de la INSTITUCION EDUCATIVA1 son flojos y
no sé qué...no son tropeleros...bueno, yo varias veces me lo encontré y me invito que es que
hay tal vuelta en tal lado...ah bueno listo nos vemos allá y yo nunca iba, nunca me dio mucha
confianza, resulta que me capturaron, salí amnistiado y teníamos una cita para pedir la
admitía del cadáver de Camilo con Belisario entonces nos recibieron en el capitolio, y la
sorpresa mía, era coronel y era el edecante palacio, el tal CONOCIDO84...entonces dije uyyy
quien sabe a cuantos hizo joder y hasta desaparecer, y era de esos machotes... ahí yo ya
había aprendido que los demasiado osados que tienen mucho discurso y que van mas
adelante hay que desconfiar mucho...es mejor los miedositos, porque todos hacíamos las
cosas con miedo, sabíamos que debíamos hacerlo pero íbamos con miedo, empujándonos
entre nosotros [risas].
ENT: No pues queda el tema de prostitución, pero ese yo creo que lo revisamos nosotros...un
poco más.
TEST: Si no y yo creo que el de la prostitución no tiene que ver con esos poderes mafiosos,
ellos utilizan eso vea, ahí en ------------, algún día hicimos lo que llamábamos los recorridos
nocturnos, que yo lo pase la propuesta a CONOCIDO74, recién entrado al centro de
estudios, como acercamiento a los escenarios del crimen, entonces dijo nooo quite ese
título, usted si es extremista [risas], pongámosle recorridos nocturnos, y nos llevamos a
CONOCIDO46.
ENT: Y los acompaño CONOCIDO85… en esos recorridos...CONOCIDO85 era de otros, el que
fue alcalde de ---------------------y que fue del observatorio de cultura...
TEST: CONOCIDO85 quien era
ENT: El que fue alcalde de ---------------------y que fue del observatorio de cultura...
TEST: No, él nos acompañó en un recorrido de la cultura LGTBI, ahí de ---------- pero en este
que fue en ----------- era toda esa zona de los ------------- pero, nos metimos...iba el general
GRADO11 que todavía era el comandante, CONOCIDO74, iba CONOCIDO79, iba el Alcalde
CONOCIDO46 y entramos a ---------, entonces había unas peladitas ahí...yo me le acerque y le
pregunte la edad y me dijo depende...le dije como así, si usted viene como cliente tengo 16
años, pero si usted viene con ellos tengo 19, y le sacan cedula y toda la cosa...bueno...no, no
estoy acompañándolos a ellos, solo preguntaba, resulta que hay un Meza nini y como a ellos
los estaban atendiendo allá, nosotros nos metimos con CONOCIDO77 al Meza nini, pa'
abrimos la puerta y ahí mismo nos cerraron, yo alcance a ver a CONOCIDO46
allá...bueno...cuando vinimos ósea todo el grupo, al mesa nini el alcalde ni siquiera a general
GRADO11 lo dejaron entrar, no no no...esto es un reservado, tienen que reservar, que tener

una orden no sé qué, y no lo dejaron entrar, bueno después nos causó mucha curiosidad y el
mismo CONOCIDO46 nos puso a averiguar qué era lo que pasaba ahí...yo dije CONOCIDO86
¿Que hace CONOCIDO86 con unas niñitas, ahí jóvenes ? y había otra gente...pues
CONOCIDO86 es pariente de Beto Rentería, Don Beto el mafioso que extraditaron hace como
unos 10 años, ¿sí? Beto Rentería es del norte del Valle y era de los últimos del cartel del
norte del valle entonces a los mejor, era un representante o alguna cosa, después hablando
con el amigo, me dijo no es que ahí se reúne mucha gente, si usted ve muchos taxis, quietos
o dando vueltas por ahí, está el patrón y el pasa por las tardes, él no va por la noche ósea
Carranza, ahí en ese mesa nini parece que se reunía mucha gente, de poderes mafiosos a
hacer sus cuentas, negociosos, ahí le toco ir al CONOCIDO45 a CONOCIDO45 a negociar algo
con unas mafias, que tenían que ver con las basuras con algo así, en todo caso CONOCIDO46
nos metió en ese lio, CONOCIDO59 si se le metió, en eso de las basuras estaban GUPO
FAMILIAR87 estaba CONOCIDO55, estaba ehhh...este que se murió hace poco William
Jaramillo....
324-PR-00001_(53529)
TEST: Fue otro que manejaba cosas de basura en LUGAR1. [PAUSA 00:05 - 00:17]. Esa ahí
había cosas tenaces, entonces ahí existía la prostitución fina que es la que se da en esos
sitios y la prostitución estrato 1 que es la que se da por fuera, que son los grupos de
travestis, los grupos de prostitutas que ya no, no las dejan entrar a los sitios entonces toca
en la calle, pero también están, las que están en vitrina como en Holanda, ¿no?, mostrándose
casi desnudas, ahí...y esa zona no es de mafiosos pero la manejan...por ejemplo la piscina o el
castillo uno de esos dos, lo maneja el general retirado GRADO12, ¿sí?, pero él era el
administrador, de otro personaje, no era el dueño, ¿sí? hasta ahí llegamos en la
investigación, ¿sí?.
Lo mismo uno que se llama CONOCIDO87, había la piscina de día y la poscina de noche, con
administraciones diferentes...

