ENT: Otra vez te recuerdo mi nombre es ENT hago parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
te recuerdo que las cosas que conversemos son netamente confidenciales y tu estás en la
libertad de contarme lo que desees. [Datos personales: 00:13] tu naciste aquí en el... tu
naciste en el --------o cómo es.
TEST: Yo nací en el ------- Nariño
ENT: ¿Y de ahí como llegas a -----TEST: Eh... mis papás eh, pues... compraron su vivienda aquí en e municipio y se radicaron,
ellos son campesinos, trabajan desde la agricultura ¿sí?, hicieron su casita y nos quedamos
viviendo aquí en ------ENT: ¿Y qué tal la pasaban de niños? era...
TEST: Chévere, pues yo con respecto a mi niñez tuve una niñez buena, pero pues, por el otro
lado estaba lo del conflicto que se vivió en esa época ¿no? que siempre pues, nosotros como
niños siempre estábamos, teníamos que estar temprano en nuestras casas porque no se
sabía qué podía pasar en este pueblo, en el casco urbano ¿sí?. A cada rato eran
hostigamientos, entonces por ahí la gente corría de un lado a otro, a veces balas perdidas, eh
mataban a una que otra persona ¿sí?; o sea, eso era algo natural para nosotros y lo es hasta
este momento ¿sí?.
ENT: Y así ¿cuándo tu recuerdas que habían grupos armados o siempre recuerdas desde tu
infancia que hubo grupos armados?
TEST: No, siempre, siempre... y lo vivimos hasta la actualidad ¿sí?. Eh, digamos que lo del
proceso de paz ha sido muy buenos, sobre todo para... para los 170 municipios que
quedaron dentro de del marco ¿no?, pero... ha sido bueno pero realmente no se ha visto la
implementación del acuerdo de paz ¿sí?. Acá nosotros, en estos territorios ¿sí?, seguimos
mirando lo mismo que pasaba antes: hostigamientos ¿sí?, con ese miedo, con esa zozobra,
eh... y ahí, al igual que antes, hay grupos en este momento. Entonces eh... no sé, pues el
Estado eh, ha hecho una política para... para terminar el conflicto pero eso no se ha vivido
acá en territorio, acá en nuestro municipio ¿sí?, el conflicto sigue, el conflicto está. Entonces,
lo mismo que viví antes lo estamos viviendo ahora, un poco menos, sí un poco menos pero
sí, sí lo vivo.
ENT: Y de pronto para comenzar a hablar como a nivel de historia, antes, los primeros
grupos que recuerda que tuvieron presencia en el municipio ¿cuáles fueron?
TEST: Eh... los primeros grupos que yo recuerdo fue la guerrilla, había mucha guerrilla, en
mi niñez había muchísima. Eh... yo realmente no comparto lo que ellos pues, el ideal o los
pensamientos que ellos tienen, pero... la gente, la mayoría de gente no los recuerda como
gente mala ¿sí me entiendes?, o sea, lo que el Estado no hace ellos lo hacían, tenían control,
no sé de pronto entraban a conciliar cualquier conflicto, eh... la gente que robaba casi no
había|¿ porque pues como las medidas de ese grupo guerrillero era bien fuerte ¿sí?, que si
alguien cometía algún delito lo iban era a fusilar y lo mataban, entonces el comportamiento
de la gente era un poco adecuado digamos, sí, no habían tantos problemas ¿sí?. Eso era lo
bueno de ellos, lo malo era que a cada rato habían enfrentamientos y pues en esos combates
salían campesinos muertos ¿sí?.
ENT: Y ese primer momento de la guerrilla ¿qué guerrilla era?
TEST: Eh... era una guerrilla campesina.

ENT: ¿Pero que pertenecía a las FARC, al ELN?
TEST: Eh... no me comprometo a...
ENT: ¿Y era una guerrilla campesina me decías?
TEST: Campesina sí, era campesina. O sea, ellos eh... pues básicamente, o sea, si yo los
comparo con los grupos paramilitares que han habido durante todo ese tiempo; pues yo sé
que los grupos paramilitares generalmente traen gente de otro sitio y hasta son personas,
muchachos de ciudades ¿sí? que a veces los traen, pero... la guerrilla eh... uno ve un
guerrillero y es como ver un campesino ¿sí?, y es gente del mismo municipio o de los
municipios cercanos que se van incorporando a estos grupos.
ENT: O sea ¿era cómo gente de la zona? es decir ¿no se notaba gente de [INTERRUP]
TEST: Parte de gente de la zona ¿sí?, parte de gente de la zona.
ENT: ¿Y más o menos en qué año tu recuerdas que esa guerrilla, o sea, que entran otros
grupo a demás de la guerrilla?
TEST: Mmm... como en el 2000, 2001,más o menos, sí. Creo que... dentran a peliarse el
territorio ¿sí? con grupos con autodefensas, y hay una disputa y los terminan sacando, se
quedan autodefensas en el municipio. Las autodefensas, digamos, como todo grupo al
principio, ellos dentran a hablarles...
ENT: Y entonces en el 2000 entran los grupos paramilitares, 2001 más o menos.
TEST: Sí, en el 2001, sí más o menos, no me acuerdo mucho pero sí. Eh... y se quedaron en el
territorio y sacaron a las guerrillas ¿sí?, creo que las guerrillas de las FARC.
ENT: ¿Algún frente en específico de las FARC?
TEST: Mmm, no, no me acuerdo . Eh y dentraron como dentra todo grupo ¿no?: tratando de
hablar con las comunidades ¿sí?, con los presidentes de junta, con la gente de las veredas
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién?¿Los paramilitares?
TEST: Los paramilitares, sí. Al principio... eh, siempre, siempre, pues... tratan de escuchar a
la gente, al parecer parece que son bien, pero van pasando los años y.... se vuelven... se
vuelven malos, pero malos, malos. Eh... pues como te digo, yo a los paramilitares, o sea, si yo
regreso creo que a mi juventud ¿sí? y los recuerdo, son personas... muy malas, gente
acuerpada, gente, digamos, un poco altica ¿sí?, por eso miraba que es gente de acá, que es
gente que se vino de otras partes, que los traían de otras partes.
ENT: ¿Más o menos qué acento de dónde tendrían?
TEST: Mmm, acentos como algunos paisas, como otros eh... costeños, sí, o allá del llano, así
como esos acentos lejano no muy cercanos. Eh... esta gente pues termina, digamos,
colocando sus reglas, sí, y la gente obviamente tiene que obedecerlas porque si no, eh, se los
mataban. Eh, hubieron varias masacres o asesinaron a muchas personas. Hay una que pasó
aquí en ------ en el centro poblado del ------- creo que fue eso en el 2007, en ------------, por
ahí creo que el -----------------Eh... ellos tomaron represalias con la gente del LUGAR1 porque
les habían, supuestamente dicen, que les habían asesinado a uno de ellos ¿sí?, entonces
entraron con un listado al pueblito del LUGAR1 ¿sí?, con un listado en mano a llamar a la
gente ¿sí?, y los iban asesinando así a sangre fría. Los colocaban, dicen que los colocaban
en... porque yo no estuve, dicen que los colocaban en el piso y les daban tiros por todo lado
¿sí? con fusiles. Creo que mataron en ese tiempo, no estoy muy seguro pero creo que como 5

personas, sí, que tenían un listado más amplio como de 10 oí, más o menos como de 10
personas. Las asesinaron a sangre fría porque supuestamente ellos habían asesinado a un
paramilitar ¿sí?
La gente dice que ellos se habían ido por un tiempo y que habían dejado, en el 2007, a un
paramilitar para cobrarle la vacuna, según ellos pues el orden ¿no?. Pero, esta persona pues
se había puesto de ruana el pueblo y a la comunidad de ahí del LUGAR1 no les había gustado
y supuestamente se habían organizado y lo habían asesinado. Entonces ellos en represalia
vinieron y mataron casi básicamente a los líderes de esa población, los mataron a todos.
Ese es una de las masacres que pasó acá en el municipio y hay diferentes asesinatos, pero
eso sí no, no recuerdo muy bien de las personas.
ENT: ¿Qué otros hechos cometieron los paramilitares a demás de las masacres?
TEST: ¿Hechos?
ENT: Torturas, secuestros, extorsiones
TEST: Sí, pues dicen que habían torturado a más de una persona, que hay desaparecidos y
hay asesinatos, pero... pero no tengo nombres realmente de esas personas.
ENT: ¿Minas de pronto en algunas zonas? minas antipersonales.
TEST: Minas... minados, no, de eso no tengo información.
ENT: Y de pronto información que se oiga de violencia contra las mujeres, violencia sexual,
violación, violencia sexual, violaciones, que utilizaran a las mujeres para que les cocinen,
para que les sirvan
TEST: Sí pues el maltrato eh, de ellos hacia las mujeres eso sí se vio ¿sí?. Eh... a más de una
mujer la cogieron y la golpiaron eh ¿sí?, o la tenía amarrada ¿sí?, esas cosas pasaron.
ENT: Usted presenció algunos hostigamiento me dice ¿verdad?
TEST: Sí, sí, hay varios hostigamientos ¿sí?. Eh, pues con la guerrilla fueron unos mientras,
digamos, ellos estuvieron se querían apoderar del casco urbano y hacían atentados pues, a
la estación de la policía.
Hubo una vez, no me acuerdo el año ¿sí?, yo vivo en el -------------------y es retiradito siempre
de la estación de policía. Y ellos entraron como a las 11-12 de la noche ¿sí?, y le dieron como
hasta el otro día ¿sí?, hasta 5-6 de la mañana y parecía que se iba a acabar el pueblo.
Nosotros como estaba, pues, bien oscuro, habían quitado la energía y todo, eh, nosotros
decíamos que habían destruido todo esta zona de acá, la habían supuestamente, habían
destruido toda la manzana, las manzanas aledañas porque se escuchaba, pero ya al otro día
se miraba que era únicamente las viviendas cercanas a la estación de policía; no era mucho
pero pues el terror, digamos, esa zozobra y todo eso, uno pensaba que el pueblo se había
destruido completamente ¿sí?. Echaban cilindros, esos cilindros eran, eso era algo horrible,
eh... cada bomba de esas al impactar pues se venía una onda y parecía que había arrasado
con todo el pueblo ¿sí?, era bien espantoso.
ENT:¿Y de pronto que usted recuerde o haya escuchado el tema de desplazamientos?
TEST: Sí, dentro de los hostigamientos que se hicieron entre guerrillas y paramilitares o
paramilitares y ejército y así, guerrillas y ejército hubieron varios desplazamientos de las
veredas, más que todo del sector del LUGAR1, o de acá de ------------ eh... la gente tenía que
desplazarse porque era casi, básicamente en ese tiempo eran todos los días que había
hostigamientos ¿sí?. Se presentaban hostigamientos y ellos les daba miedo que de pronto

alguna bala eh, penetre sus humildes viviendas, ya que no estaban construidas con buenos
materiales sino que, digamos, si disparaban hacia un muro de una vivienda pasaba, la
cruzaba como nada ¿sí?. Entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Cilindros usaban, cilindros bomba?
TEST: Cilindros, bombas ¿sí?. A la gente, si la gente del campo que vivía, digamos, o que
estaba o presenciaban estos combates, ellos tomaban la decisión de reunirse entre
comunidad y desplazarse hacia la cabecera municipal a, pues a pedir ayuda al alcalde o al
personero municipal para que... pues se les regale, digamos, algún subsidio para ellos poder
estar acá mientras esos combates pasen o mientras se da eso y todo eso pase ¿sí?. Pero... a
veces se les tocaba regresarse ¿sí? porque no,no se lograba nada, o se les conseguía un
albergue pues para que ellos se albergaran pero... eh, pasaban una semana y se tenían que
regresar ¿sí?, porque pues, no se les podía dar una vivienda ¿sí?. Ellos regresaban y otra vez
combates y se volvían a desplazar ¿sí?, eso siempre ha pasado acá en el municipio de
durante los diferentes grupos y todos los años que han pasado.
ENT: ¿Y de pronto de los paramilitares usted recuerda el nombre de alguno de los
comandantes, de alguno de los jefes?
TEST: No
ENT: No recuerda.
TEST: No.
ENT: De esas cosas que comienzan a pasar a partir del 2000 ¿hay más cambios después o
sigue presentándose esa misma violencia paramilitar que entra en 2001 i después eso
cambia, se reorganiza?
TEST: No, o sea, cuando entraron los paramilitares fue peor ¿sí?. La guerrilla pues... mal o
bien establecía un orden en la zona rural ¿sí?, cuando entran los paramilitares no hay nada,
ellos pues hacen lo que, lo que quieren ¿sí?, y hay más combates. Hay combates con la
guerrilla y hay combates con el ejército, o sea, eso fue peor la violencia se vivió más
intensamente después de haber entrado los grupos paramilitares ¿sí? eh... y creo que en
general en todo Colombia. Si a cualquier persona que ha vivido el conflicto armado usted le
hace la comparación entre guerrilla o paramilitares, pues los paramilitares han sido lo peor
que ha podido, que ha habido en Colombia ¿sí?. La guerrilla pues... ellos han cometido,
digamos, asesinatos y todo pero, ellos averiguaban antes; por ejemplo, antes de matar a
alguien averiguaban ¿sí?, preguntaban si realmente o, pues tenían, digamos, cierta certeza
de que alguien había cometido cierto delito para poderlo asesinar. Los grupos paramilitares
cuando entraron, ellos por medio de chismes mataban a otra persona, porque alguien
murmuró algo y ¡uy! lo iban y lo mataban ¿sí?. Entonces... digamos que, el abandono del
Estado que se ha tenido desde toda esa época y que se sigue teniendo ¿sí?, que aún habiendo
firmado el acuerdo de paz ¿sí?, no se ha implementado o no sé si es que dentro del acuerdo
de paz no hay una estrategia para desmontara esos grupos ¿sí?, y que haiga presencia del
Estado acá, sí. No, no sé hay una falla, o hay una falla en el acuerdo de paz o realmente la
administración, sí, que está en este momento no quiere implementarlo en estos municipios
que han vivido el conflicto.
ENT: En ese momento de esa mayor actuación de los paramilitares ¿qué hacía la fuerza
pública, qué hacía el ejército, qué hacía la policía?

TEST: Pues mire, digamos, se sabe y eso lo sabe casi todo Colombia, vuelvo y le repito, los
paramilitares se aliaron con el ejercito y con la policía de ese entonces de aquí del municipio
¿sí?. Ellos, para darle un ejemplo, ellos hacía, ejemplo, la policía hacía control en la entrada
de LUGAR2 y los paramilitares en la salida hacía el LUGAR1, ¿sí?, requisando con sus armas,
requisaban a la gente del común ¿sí?. No esperan encontrar armas sino a quitarles, digamos,
la mercancía lo del narcotráfico ¿sí?, pa quitarles la mercancía que ellos trabajaban para
poderlas vender ellos. Entonces ellos se aliaron ¿sí?, en primera instancia para sacar a la
guerrilla ¿sí?, pero ellos se quedaron para hacer lo mismo que hacía la guerrilla pero lo
hacían peor ¿sí?. Entonces, digamos, de pronto la estrategia que el Estado o que alguien de
pronto utilizó para acabar la guerrilla no, no fue efectiva, lo que hizo fue traer más violencia
a estos pueblos. De pronto, digamos, generar falsos positivos o [INAD: 21:14 - 21:15] por
medio de los paramilitares por allá pues, el ejército por allá pues, generaba esos falsos
positivos ¿no?; pero para más nada les sirvió porque la guerrilla mal o mal el país todavía
está ¿sí?, y si el Estado no toma alguna decisión eso se va a seguir fortaleciendo. Entonces
van a tener que mandar otro grupo paramilitar a volver a dañar más la zona.
ENT: ¿Y en algún momento cambió esa presencia militar, en algún momento se
disminuyeron los paramilitares, se fueron o hasta el día de hoy permanece igual?
TEST: Cuando se firmó el acuerdo de paz, ¿sí?, en ese entonces, creo que había guerrilla, se
desapareció la guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿Pero en algún momento vuelve entonces la guerrilla?
TEST: [CONT] dame un segundo, o sea, se desapareció, cuando firmaron el acuerdo de paz
se firmó en el 2015.
ENT: 16
TEST: ¿16?, bueno, las negociaciones en el 2015-2016, es ese tiempo había guerrilla pero la
guerrilla se desapareció ¿sí? se desapareció. Cuando se firma y después de ya, de estos años,
ahora vuelven pero no vuelve guerrilla sino vuelven paramilitares ¿sí?. Ahora en este
momento hay paramilitares en las diferentes zonas de acá del municipio.
ENT: ¿De los mismos que había en 2010-2012 o otros distintos, otros grupos distintos?
TEST: Mmm, pues los, digamos, la, el ejército que ellos envían, cuando hablo de ejército
hablo de la cantidad de personas ¿no? de paramilitares que ellos envían, obvio son
diferentes ¿sí?. Ellos son reclutados, son gente que les pagan por, de pronto por ganarse un
sueldo vienen y hacen un mes o dos meses de entrenamiento y lo mandan con su fusil a
estas zonas ¿sí?. Ellos van a ser diferentes, si, digamos, si se busca obtener un nombre de
algún comandante que estuvo en ese tiempo que vuelva, pues creo que no se va... que no va
a haber ¿sí?; el problema está en más alto, en lo más alto, no es acá. La organización viene es
de otro punto, organizan, las personas llegan y las quitan, quitan un grupo de personas,
contratan a otras y bueno mandan a eso ¿sí?. Entonces ahorita pues, obviamente hay son
diferentes pero deben ser los mismos los que organizan esos grupos.
ENT: [Datos personales: 24:09] tú dices en 2016 se fue la guerrilla de las FARC, como que se
comenzó ahí por la firma de los acuerdos, pero habíamos llegado como hasta 2001 a 2000...
que están los paramilitares porque ellos sacan a la guerrilla ¿no?, la guerrilla de los 90, la
sacan ¿no? y entran en 2001
TEST: Sí.

ENT: ¿En qué momento es que vuelve a haber esa guerrilla de las FARC?, o sea, en 2001
entran los paramilitares con todo lo que me mencionaste y luego ¿cuándo vuelven a entrar
las guerrillas?
TEST: En, a ver, en el 2000... más o menos en el 2001 entran, sacan a la guerrilla y dentran
grupos paramilitares ¿sí?. Esos grupos paramilitares estuvieron hasta el 2008... 2008 más o
menos, 2007, después de la masacre ¿se acuerda de una masacre que le conté del LUGAR1?,
eso. Cuando las personas del LUGAR1, digamos, se hablan entre ellos y toman una decisión
de actuar ya que el Estado no les proporciona seguridad entonces ellos dentran a actuar
¿sí?, dentran a no dejarse porque, digamos, a las personas que habían dejado de encargadas
de paramilitares estaban abusando, abusando de todo. Entonces, creo que lo asesinaron, no
estoy seguro, o sea, rumores que lo asesinaron, se organizaron y lo asesinaron ¿sí?.
Entonces ellos [INTERRUP]
ENT: O sea después de esa masacre [INTERRUP]
TEST: [CONT] Entonces ellos, ellos vienen y eh... después de haberlo asesinado, vienen
en...digamos, como ellos habían dejado presencia pero asesinan a esta persona, ellos
vuelven y los asesinan a los que habían asesinado a dicha persona, pero ellos se van ¿sí?;
asesinan, o sea, hacen el daño y se van inmediatamente porque pues... igual esto creo que se
vino el ejército en ese tiempo por esos asesinatos. Pero, 2007, después dentró la guerrilla
otra vez a operar ¿sí?, dentró a operar, eh... habían enfrentamientos pero ya era un poco
menor ¿sí? y... creo que hasta el 2015 más o menos que hubieron los acuerdos y ya
comenzaron a desaparecerse ellos, a desmovilizarse o no sé qué tanto habrán hecho. Y hasta
ahora no más que volvieron, otra vez, los grupos paramilitares a esta zona.
Pues eso lo que yo recuerdo, no sé si esté mal o de pronto ¿sí?, pero eso es lo que yo más o
menos recuerdo.
ENT: [Datos personales: 27:06] ¿Tú consideras que por qué se da esa violencia en LUGAR2?
o sea, acá llega la guerrilla y aquí llegan los paramilitares por qué motivo?¿por motivos
políticos, porque era muy pobre la zona, por motivos económicos?¿por qué llegan esos
grupos acá?¿qué será tan atractivo en LUGAR2?
TEST: Pues... yo creo que una es los cultivos ilícitos ¿no?, cultivos ilícitos aquí la coca ¿sí?.
Hay mucho cultivo de coca y ahora en LUGAR2 hay, mejor dicho, ya se está pasando ¿sí?, la
gente lo único que siembra acá, en este momento es coca, porque ni hay otro cultivo que le
proporciones, digamos, todo lo que le da la coca: para alimentarse, para estudiar a los hijos,
pa tener su casa, pa de pronto comprarse un carro o una moto ¿sí?, o sea es el único cultivo
que le da todo eso a un campesino ¿sí?, para que él se pueda mantener. Si usted le pregunta
a cualquier campesino, el campesino sabe el daño que hace la coca y él... si le colocaran otro
cultivo que le de las mismas cosas el campesino deja la coca, la deja, pero... pero como hasta
el momento, digamos, ellos no han tenido la oportunidad de tener un cultivo que realmente
le proporcione todo lo que le digo, entonces van a seguir cultivando la coca, ellos seguirán
cultivando.
ENT: A demás de la coca ¿qué otras cosas motivaron la presencia aquí de la guerrilla?
¿habrán motivos ahí políticos?
TEST: No, yo creo que... yo creo que la coca es lo más fundamental para ellos, digamos,
disputarse ese territorio ¿no?. Eh... pero... eh políticos no, no lo creo. La gente pues habla

¿no?, pero eso no, no es así. Lo que pasa es que ellos no entienden o el estado también no
entiende, que cuando en estos territorios hay un grupo al margen de la ley ¿sí?, el
gobernante que está tiene que hablar con él, con el comandante, con quien esté a su cargo
¿sí?. Usted no puede entrar a gobernar un territorio y tiene que mirar los actores que hay
¿sí?, y si hay grupos paramilitares pues el alcalde que esté a su vez tiene que ir a negociar o
a hablar con el comandante que esté en el sector ¿sí?, porque de pronto no le deja construir
una aula, o no le deja hacer un proyecto, o no le deja hacer un acueducto, le corre los
ingenieros, le corre la gente; eso ha pasado ¿sí?, entonces el alcalde de turno tiene que
entrar a negociar bien. La gente, a veces la gente campesina no entiende eso ¿sí?, la gente
dice no, que es disputa de política también ¿no?, pero eso no es así. El estado a veces
tampoco lo entiende.
Aquí, esto es un alcaldía... eso en un municipio de esta categoría un grupo paramilitar no va
a entrar a peliar, digamos, con la alcaldía de acá, ellos dentran es por la coca y eso es, o sea,
esa es la única verdad, no hay otra. Eh, por ejemplo, aquí, no sé si pueda nombrar esto, pues
voy a decirlo, don CONOCIDO1 es el alcalde electo en este momento ¿sí?, y él estuvo
gobernando en una época que habían grupos paramilitares, el tuvo que entrar a hablar con
ellos para poder dejar sus obras o dejar que hagan sus obras ¿sí?. Como le digo, eso lo hace
todo alcalde ¿sí?, y a veces la justicia la utilizan al revés, la utilizan es como para... el señor
ahorita está afectado, está afectado es porque en su momento habló con grupos, él tenía que
hacerlo porque eran grupos que estaban acá ¿sí me entiende?, o sea no... la justicia es
utilizada, digamos, al revés en estos municipios o no hay justicia también [INTERRUP].
ENT: ¿Y él fue el que ganó?
TEST: Y él ganó, él gano.
ENT: Y está en la cárcel.
TEST: Ganó estando... pues tiene una medida de aseguramiento ¿sí?, ganó no estando
presente. O sea, ahí no más se sabe que es una persona que lo quiere el pueblo ¿sí?, sin estar
presente en unas elecciones ganó, ahora estando presente imagínese la cantidad de votos
que hubiese tenido. Entonces... por eso le digo, la justicia la utilizan al revés ¿sí? la afectan
como... no sé si es que se valen de, de pronto por amistades o ¿sí?, o utilizan ¿sí? sectores
políticos para perjudicar a otros para hacer que no ganen, pero pues, al parecer no se les
cumplió el objetivo.
ENT: Y algunos otro tipo de, usted dice es el narcotráfico, es la coca especialmente, pero a
demás de eso ¿hay otros como factores externos como proyectos de... como megaproyectos,
como minería, como algo que también hagan atractiva a LUGAR2?
TEST: Mire, aquí en ocasiones a veces se da la minería pero es muy baja. Si usted va al
-----------¿sí?, al río [INTERRUP]
ENT: ¿Minería de qué, de oro?
TEST: De oro, sí, de oro. [CONT] es muy bajo ¿sí?, usted va y encuentra de pronto un
palenquero, es que se llaman a esta persona que coge con un instrumento y a... a sacar cierta
cantidad, no utilizan, digamos, maquinaría pesada ¿sí?. Entonces si usted me dice que es
otro yo le sigo diciendo que no porque no se ve ¿sí?, si se viera visualmente fuera diferente
pero es que no se ve
[CORTE: 34:06]

ENT: [Datos personales: 34:07] estábamos conversando del que tú decías que el tema
exclusivo en esto que conversamos, a pesar que sí existía minería en algunos lados era el
narcotráfico ¿no?, que definitivamente eso era.
TEST: Sí, el narcotráfico. O sea, es importante que todas estas declaraciones no se
distorsionen ¿no?, porque, o sea no, tenemos que mirar cuál es el principal, o sea, el por qué
vienen acá los grupos paramilitares y lo único es el narcotráfico, no es otra cosa. Entonces si
miramos que, digamos, hay información y hay distorsión no se va a, no que también es tal
cosa, no, es el narcotráfico para que sea el narcotráfico en donde se debe implementar,
digamos, alguna medida para poder dar alguna solución ¿sí?
ENT: Cuando nosotros conversamos de todas las cosas que pasaron en el municipio eh, se
habla de todas las afectaciones que tuvo la población, pero sin del conflicto no salieron
beneficiada la gente ¿quién sí salió beneficiado? en tu idea, de todas estas...
TEST: Pues obviamente la gente campesina de acá no nos beneficiamos por el conflicto ¿sí?.
El conflicto, la realidad, los únicos que se benefician con el conflicto es los altos mandos
militares ¿sí?, porque ellos, digamos, entre más guerra y más sectores políticos, digamos,
poderosos del país, entre más guerra haiga pues más contratos ¿sí? contratos de diferentes
cosas ¿sí? que pueden sacar su porcentaje para, no sé pues, comprar tienen que comprar
munición, tiene que comprar ¿sí?, tienen que hacer operativos, tienen que... entonces
imagínese la cantidad de plata que se debe mover en la guerra. Entonces los únicos
beneficiados son los que hacen ese tipo de contratos ¿sí?, para poder equipar a todos esos
soldados o así toda esa fuerza militar.
Nosotros como campesinos, nosotros,digamos, los gruesos pues colombianos no nos vamos
a beneficiar con la guerra, el país no se va a beneficiar con la guerra. Y mientras el
pensamiento, digamos, de ellos esté que se debe acabar con esos grupos o que hay que
matarlos eso no se va a llegar a nada, toca mirar cómo se negocea y cómo se disuelven para
que no haigan más, no se armen más grupos ¿sí?; y esta gente, sobretodo, esta gente de acá
nosotros como campesinos y gente que trabaja con la coca pues darles como otras
oportunidades para que... para que se vuelvan legales, trabajen con un cultivo legal ¿sí?,
entonces ya no, ya grupos, digamos, al margen de la ley ya no tengan a qué venir a estas
zonas acá, o sea ya no se conformen ¿sí?, porque es que la fuente de financiación es el
narcotráfico y mientras esté el narcotráfico pues... se van a crear grupos paramilitares o no
sé pues ¿sí?; y con la... pues ellos tienen han creado sus ideales pero son ideales falsos, no es
por el pueblo sino por tener, digamos, un... una... digamos, plata para del narcotráfico que
sale ¿sí?, ellos quieren recursos.
ENT: [Datos personales: 38:08] tú consideras que todas esas cosas que te tocó pasar de
pequeño, que ver que estaban disparando, o que me decías, pensar que ya está todo el
pueblo destruido y uno encerrado en la casa hasta las 5 de la mañana, todas esas situaciones
que me describes que tuviste que pasar, que escuchar, que pasan por ejemplo lo del
LUGAR1, todo eso, piensas que ¿tuviste impactos, que tu vida se vio afectada por esas cosas?
TEST: Claro, eh... digamos, yo trato de ser una persona pasiva ¿no?, pues de no, pero
nosotros como colombianos o aquí LUGAR2nos todos eh... digamos, eso fue algo psicológico
y si usted le busca pelea a alguien usted va a actuar violentamente, o sea, nosotros está en
nuestra naturaleza actuar violentamente porque nos la metieron desde pequeñitos ¿sí?, o

sea, que debemos peliar, que debemos matar, que debemos... eso está metido en nuestras
cabeza ¿sí?. Pues yo, gracias a Dios, me pude educar y tengo un título ¿no? y sé que de
pronto no debo actuar de cierta forma pero la mayoría de personas de mi época ¿sí?, de
pronto compañeros míos de colegio, pues ellos tienen sus cultivos de coca, algunos por
peliantes pues los mataron o mataran. Entonces es, o sea, todo eso que nos pasó cuando
éramos niños ¿sí? quedó, sí, para tener afectaciones ahora ya de adultos ¿sí? que algunos
que por violentos pues los asesinaron ¿sí?, y realmente no es que sea culpable sino que nos
inculcaron eso en nuestra niñez y somos violentos por naturaleza, básicamente.
ENT: ¿Y de pronto algunos sentimientos que permanezcan en ti hasta el momento como
miedo, rabia, tristeza, depresión?
TEST: Eh... pues yo, básicamente, no sufro de eso 'sí?, no, para que voy a decir que no tengo,
me da miedo, me da... trato de lo que pasó hace años atrás, trato de no pensar en eso.
ENT: ¿Y de pronto afectaciones a tema de la salud que tú de pronto digas que son derivados
del conflicto?
TEST: No.
ENT: Y frente a tu familia ¿tú tienes hermanos?
TEST: Yo tengo hermanos, sí.
ENT: ¿Y eso también que pasaste de los hostigamientos también lo vivías con tus hermanos?
TEST: Sí, hubo una hermana que lo vivió. El otro hermano eh pues demasiado chiquitico y
no alcanzó a ver hostigamientos aquí en el casco urbano ¿no?, porque la mayoría fueron en
las zonas rurales ¿sí?, y por su lejanía pues a veces no, pasa y no se escucha. Eso más que
todo es como para la gente de la zona rural ¿sí?, nosotros acá pues en lo urbano, los que
nacieron en mi época pues si se acuerdan de los enfrentamientos que se obtuvo entre la
guerrilla y la policía, pero los que están más adelante no, no hay, solamente los campesinos
que siguieron viviendo hostigamientos ¿sí?, en las zonas rurales.
ENT: ¿Y tú piensas que eso tuvo impacto en tu familia, de pronto tu familia se volvió más
unida, o por el contrario se aislaron, o mejor ya no se conversó de la situación, o eso como
pasaba tantas veces pues era como normal?
TEST: Pues básicamente lo tercero, lo que usted dice, que como ha pasado o pasó tantas
veces es algo... nosotros lo vimos algo normal. Por ejemplo, si usted compara el pensamiento
de una persona que ha vivido el conflicto armado y una persona de la ciudad ¿sí?, si una
persona de la ciudad se zozobra porque hay disturbios, porque hay tal cosa, a nosotros no, a
nosotros pues es algo normal para nosotros ¿sí me entiende?, no tiene ninguna
trascendencia.
ENT: Y de pronto a nivel colectivo, ya no de su familia sino de pronto a nivel de todo el
pueblo de LUGAR2, ¿usted cuáles considera que han sido, cuáles considera que son los
principales impactos que se ha tenido?
TEST: No pues el miedo sí, eh... pues la mayoría de gente acá eh pues, siempre, siempre y
sigue viviendo con el miedo ¿sí?, con el miedo y estar sometidos ¿sí?. Llega, como han
llegado diferentes grupos paramilitares, de la guerrilla ¿sí?, entonces acá usted si llega
cualquier persona con un fusil así sea una persona ya le tiene que obedecer ¿sí?. Ellos pues
ya son sumisos, básicamente, acá la gente nos volvimos sumisos, nos han hecho
conformistas, sumisos ¿sí?, vivimos con ese miedo, con esa zozobra que acá a rato puede

pasar cualquier cosa ¿sí?. Entonces pues básicamente es eso, no.
ENT: Y miedo de pronto en torno a qué a organizarse, a los líderes como como la gente
siguió con la idea de organizarse o eso no es algo que no se utiliza.
TEST: No. Eh, eso de organizarse se acabó básicamente ¿sí?, o sea, el pensamiento de
organización ¿sí? de la junta de acción comunal o de crear, digamos, alguna cooperativa o
algún algo, eso de organización la gente aquí en LUGAR2 y creo que en todos los municipios
que han vivido el conflicto armado no le cree, o sea, no le va a caminar para allá ¿sí? uno
entiende que va a ser ellos va a pensar que es una pérdida de tiempo, que es algo que no se
lleva a ninguna parte ¿sí?, que no va para nada, que no sirve pa nada, eso es el pensamiento
de la gente [INAD: 44:52-44:53]
ENT: Impactos al territorio de pronto que usted considere que de tanto cultivar coca ha
afectado el territorio, que los ríos, que la naturaleza, que los bosques que se hallan visto
afectados por la coca, por las fumigaciones, por los conflictos, por los bombardeos, el
territorio.
TEST: Claro el territorio eh... el territorio, el suelo se ha afectado de diferentes formas ¿sí?
eh... pues tanto, digamos, en la siembra desproporcionada de coca que se ha vivido acá en
LUGAR2 en los últimos años, la gente ha comenzado a talar bosques, a afectar fuentes
hídricas ¿sí?, eh... eso en una parte. Y por el otro lado el pues el gobierno nacional mandando
a fumigar, aunque estos últimos años pues no lo ha hecho ¿no?, pero puede ser que se
reactive otra vez la fumigación y vuelvan a afectar ¿sí? porque en medio, digamos, de los
cultivos de coca la gente siembra su yuca, su plátano, su arracacha, entonces llega el avión y
fumiga todo, al fumigar todo fumiga la comida de ellos, entonces pues les afecta, también
afecta las fuentes hídricas, fumigan cerca de fuentes hídricas y se afecta ¿sí?. Creo que acá en
LUGAR2, creo que hay más de un caso ¿sí?, que de pronto tuvo, digamos, por salud se afectó,
por el glifosato se afectó más de uno ¿sí?
ENT: Y afectaciones de pronto a la democracia, que se pueda votar por quien uno piensa,
que se le exija votar por algún candidato, que haya libre posibilidad de presentarse como
candidatos ¿eso se ha visto afectado?
TEST: Sí. Se ha afectado y muchísimo ¿sí?, muchísimo. Creo que aquí son como 1300
habitantes de esos votan 400-500... eh 5000 perdón, 5000... 13.000 habitantes, perdón,
13.000 habitantes más o menos y votan 5000 ¿sí? eh.. sí se puede decir que se ha afectado
ya que la gente no cree ¿sí?. Si usted ve que viene un gobernante a decirle tal cosa ellos ya
no creen, ellos con creen, cualquier programa de gobierno, cualquier, por ejemplo en
elecciones presidenciales o del senado ellos no creen, la gente no cree porque dicen que si
igual si votan igual las cosas van a seguir igual o peores como siempre han sido, entonces
no, que para qué se van gastar en salir o en perder un día de ir a votar para nada, para
beneficiar de pronto a un candidato, entonces que no lo hacen. Ese es un pensamiento que...
que tiene la gente de acá.
ENT: ¿Y los han obligado en algún momento a votar por algún candidato o sugerido o algo
así?
TEST: Pues... yo que recuerde, eh... eso no ha pasado, ha pasado es, digamos que, que han
corrido a los candidatos, ejemplo, que si hay una persona que se lanza a la alcaldía y los
grupos no lo quieren, llegan y lo corren con hostigamientos, de las veredas, lo corren ¿sí?.

Pero en sí, a la gente, pues no les obliga, digamos, que tiene que votar por tal persona, no,
sino que corren a lo candidatos, en peligro de muerte hasta a veces los amenazan.
ENT: ¿Como ha sido [Datos personales: 49:00] su proceso de afrontamiento en todo esto,
cómo llega usted al liderazgo, cómo se anima a participar en la junta siendo tan joven y a
pesar de que es difícil acá y tú dices ¡ah! los chicos están desmotivados para participar, no le
creen a las juntas, usted cómo llega a asumir ese liderazgo?
TEST: Yo pues, básicamente, siempre he estado muy activo, digamos, en as juntas, sea o no
sea el presidente ¿no?. Yo llegué pues, por el ejemplo de mi mamá, mi mamá siempre me
llevaba a las reuniones, ella siempre ha participado de las juntas y fui adquiriendo,
aprendiendo y pues tratando de ayudarles a esas necesidades que tienen ¿no?, tratar de
mirar qué proyecto o cómo se puede sacar para que llegue determinada obra a una vereda o
a un barrio ¿sí?. O sea, mi mamá me inculcó y yo he, básicamente con las administraciones
con las que he trabajado, he adquirido conocimiento y con eso pues hemos logrado algunos
beneficios para la comunidad.
ENT: ¿A demás de la junta perteneces a alguna otra organización?
TEST: No.
ENT: ¿Y durante tu participación en la junta has tenido algunos inconvenientes de
seguridad, económicos?
TEST: Eh... no, no los he tenido, hasta el momento no.
ENT: ¿En tu participación en la junta nunca has sido amenazado, nunca te han dicho como
mejor no hables tanto?
TEST: No, no porque pues he tratado de no meterme ¿sí?. O sea, si uno es líder de un
municipio de estos que ha vivido el conflicto armado ¿sí? se sabe que no se tiene que
pronunciar ni grupos, ni... o sea, no tomar como esos lados ¿sí?, o sea, para de pronto no
llegar a ofender o no llegar a decir algo que a ellos no les gusta y después que le manden una
amenaza ¿sí?. Unos sí, la mayoría de líderes ellos se curan muchísimo en no pronunciarlos
¿sí?, en no pronunciarlos.
ENT: ¿Tú cómo piensas que ha sido el acceso a justicia de las personas que han sido
víctimas? Porque el presenciar tú hostigamientos, el estar ahí eso también lo hace a uno
víctima de un conflicto.
TEST: Mira, yo pienso que el Estado tiene completamente abandonado a estos municipios
¿sí?. Acá no hay acceso a justicia, o sea, si tu dices que... aquí hay una comisaría y una
inspección de policía, pero... pero son las únicas 2 cosas que funcionan y a medias ¿sí?. A
veces se tratan, ellos como funcionarios,tratan de hacer bien las cosas, pero eh... llegan...
[CORTE: 52:46-52:51]
ENT: Entonces, el acceso a justicia que acá hay una inspección, que acá...
TEST: Sí, hay pues la comisaría y la inspección y ellos a su vez pues quieren hacer sus cosas
y las quieren hacer bien ¿sí?, pero a veces quien dentran a conciliar o quien dentran pues en
estos problemas, ellos se valen de los grupos al margen de la ley, los amenazan, los hacen
amenazar o amenazan a la otra persona que los está acusando ¿sí?. Entonces no hay esa
justicia, en estos pueblos no la hay ¿sí?; y creo que es una de las cosas más difíciles, que el
gobierno nacional tiene para solucionar, no creo que lo solucione realmente, hasta que no
saque a los grupos al margen de la ley ¿sí?, porque si llegan y asesinan a alguien en una

vereda, no pueden ir a hacer levantamiento, la gente no, o sea, la policía no va a ir a hacer
levantamiento, el ejército... se demorará días en llegar, entonces el acceso a justicia no lo
hay, o sea, es difícil. Aquí hay un juzgado, a veces trabaja como a medias, entonces a veces
está, a veces no está no se sabe ¿sí?, entonces no hay, o sea, los órganos de justicia aquí en el
municipio de LUGAR2 no funcionan muy bien.
ENT: ¿Usted en algún momento ha declarado los hechos que le sucedieron, como que ha
vivido eso o como víctima se ha declarado?
TEST: No, no lo he hecho.
ENT: ¿Usted qué piensa que debe suceder para que en el país ni el LUGAR2 vuelvan a
ocurrir esos hechos del conflicto armado?
TEST: Pues... primero cambiar el pensamiento básicamente casi de la mitad de la población
de Colombia ¿sí?, que no es por medio de la guerra que se solucionan las cosas. Eh, creo que
se debe implementar el acuerdo de paz y reforzarlo ¿sí?, creo que eso generaría confianza y
generaría como una especie de solución ¿sí?, para poder seguir avanzando en otros
procesos. El país tiene que solucionar lo del conflicto para poder avanzar o si no, no va a
avanzar; o sea, no podemos hacer otras políticas de empresariales, o políticas de lo que sea,
educación, lo que sea ¿sí?. Hay algo bien importante que tenemos que solucionar que es el
conflicto, el conflicto, si no se soluciona el conflicto sigue, el país sigue echando para atrás.
ENT: ¿Y cómo solucionamos lo del conflicto?
TEST: Eh... una es implementando el acuerdo de paz, o sea, la implementación a cabalidad
como se debe, como debe ser ¿sí?. Para implementar ese acuerdo de paz el Estado tendría
que llegar a estos municipios, estos municipios están abandonados y han estado
abandonados siempre, y lo que quiere es presencia del Estado, que llegue el Estado con
todo, con... no únicamente con su fuerza militar sino con su educación, con lo que es
educación, con lo que es de salud ¿sí?, con sus políticas ¿sí?, que llegue con todo; o sea, esa
sería una y priorizando, obviamente, lo que es lo del narcotráfico ¿sí?, mirando si en
realidad eh... lo que firmaron ¿sí?, pues tratando de implementar porque hay que tener
ejemplos ¿no?, hay que implementar lo que firmaron los campesinos para la erradicación
voluntaria de eso ¿sí?. Si el Estado piensa que tiene que entrar a fumigar pues desde ahí
estamos mal, o sea, no estamos llegando a ningún acuerdo, o sea, ellos tienen que tratar de
implementar primero lo firmado, lo que se firmó; los campesinos firmaron un acuerdo, no
sé si es del ------[DUD] o algo, para erradicar voluntariamente, ellos quieren erradicar ¿sí?,
pero además de eso ellos tendrían que reforzarlos para que de pronto a futuro, de pronto no
vaya a ser que no les funcione el proyecto productivo y vuelvan ¿sí?. Si no hay coca los
grupos al margen de la ley no tienen que estar acá, o sea, de dónde se van a financiar.
Entonces, si el problema no se lo mira de raíz no pasa nada ¿sí?, no es con ejército que se
viene a solucionar las cosas, es la presencia del Estado en su integridad y para eso ya hay
algo firmado que es el acuerdo de paz, para que el Estado pueda llegar con todo, pero si el
Estado no llega entonces seguiremos en las mismas, seguiremos con lo mismo, con lo que
usted me está haciendo ¿sí?. Esta información para usted es importantísima, pero para
nosotros de pronto puede ser que no sea así, nosotros de pronto pensamos que es otra para
memoria histórica ¿sí?, otro que para hacer un monumento, que para reunirnos, que
evaluaciones psicológicas, que ¿sí?, con eso no se va a legar a nada tampoco ¿sí?. Es cierto

que nosotros tenemos que conocer nuestro, digamos, nuestra historia para no repetirla,
pero es que nosotros ya la conocemos; es el Estado, son los políticos los que tienen que
conocer la historia, nosotros ya la conocemos y la estamos volviendo a vivir, ya no...
[PAUSA: 58:55-59:07]
TEST: O sea, este, lo que usted está haciendo está bien, o sea eso sacando una información
para poderla plasmar digamos en un documento ¿no?, pero... pero eso se ha hecho ya y se ha
hecho con la Unidad de Víctimas, ellos han venido a preguntar ¿sí?, la gente le ha comentado
todas sus cosas, han venido, es más han venido a hacerles valoraciones psicológicas a la
gente ¿sí?, han hecho su memoria histórica, han hecho monumentos ¿sí?, que para no volver
a repetir, que para no volver a vivir y ahorita en este momento hay grupos paramilitares y
se está viviendo lo mismo. Entonces el problema no es de la gente, o sea, no,nosotros
estamos dispuestos a darle información cuantas veces ustedes quieran pero con eso no
vamos a solucionar nada ¿sí?. O sea, yo no le quiero decir que está mal su trabajo ¿si me
entiende?, está muy bien, pero... si realmente quisiéramos solucionar el problema el
presupuesto que estamos invirtiendo en esto lo invirtiéramos en otras cosas ¿si me
entiende?, para poder llegar de pronto a algunas soluciones o mirar en realidad dónde está
el problema, si vamos a mirarlo desde allá de -------pues no vamos a solucionar nada.
Ustedes están bien porque están viniendo acá al territorio y nosotros les estamos
comentando los hechos y están levantando diferentes, digamos, declaraciones y ustedes van
a sacar su propio, digamos, su propio pensamiento a cerca de lo que nosotros estamos
diciendo y eso está bien, pero... en realidad las personas que deberían de venir son los que,
esos que crean esas políticas ¿sí? para tratar de solucionar lo que no han vivido o lo que les
hayan comentado ¿sí?.
ENT: [Datos personales: 1:01:13] ¿qué le dirías a la gente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1
que escuché, que escucha o qué le dirías a nuestros comisionados que escuchan esta
entrevista?
TEST: Pues... eh, lo primero que pues esta información que se les está suministrando acá en
estos municipios la utilicen para el bien de los campesinos ¿sí?, para ver si se puede obtener,
digamos, alguna solución en este conflicto que ellos han vivido ¿sí?, tratarle de buscarle
como una solución. Yo creo que lo mejor que pueden pedir es que ellos nos ayuden a que se
implemente el acuerdo de paz, que la gente o que nosotros como, digamos, como
campesinos de acá estamos pidiendo que nos ayuden, que nos colaboren a hacer que el
presidente Duque implemente esos acuerdos de paz ¿sí?, porque si no, no vamos a llegar a
ningún nada, o sea no vamos a llegar a nada. Esta información usted se la lleva, allá la tienen,
hacen un libro y la archivan ¿sí?, y nosotros seguimos en las mismas; pero si realmente,
digamos, miramos o buscamos alguna forma de poder ayudar al campesino, de ayudar... si
en realidad se quiere salir del narcotráfico hay que buscar la solución, pero hay que mirar
desde a dónde se está originando ¿sí?.
Acá, digamos, que hasta el momento no hay grupos que digan que sean del narcotráfico o
que digan que fueron creados por el narcotráfico ¿sí?, dicen que son grupos paramilitares,
que tienen unos ideales ¿sí?, que se camuflan ¿sí?, ellos se están camuflando con con sus
ideales, con sus... pero, no vienen acá, acá no nos venden la idea de que, o sea, así como
usted pregunta que si son grupos de narcotráfico no, no lo son, eso es lo que nos dicen ellos,

no lo son ¿sí?, que son grupos que tienen unos ideales para acabar la guerrilla, para ayudar
al campesino, pero realmente no se está ayudando al campesino, no se lo ayuda. Entonces si
ustedes, digamos, allá pueden colaborarnos, ayudar o hacer entender a esta gente que
realmente se debe de implementar el acuerdo de paz a cabalidad, y cuando se dice a
cabalidad es como se firmó ¿sí?, que llegue el Estado con todo, así sea a estos 170
municipios que firmaron, así sea a esos 170 para mirar si realmente se puede, se sigue
avanzando o no, sí sería bueno.
ENT: Muchísimas gracias [Datos personales: 1:04:22] por la información.

