ENT: Bueno, buenos días TEST, le recuerdo mi nombre es ENT, soy de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1. Cualquier cosa que usted desee contarnos siéntase en la libertad de contarnos,
cosas que no desee contarnos también pues está en la libertad de hacerlo, si usted considera
que hay algo que nos quiere decir nos lo comenta. Recuerde que todo lo que conversemos es
netamente confidencial con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no va a salir de ahí; y nosotros
también queremos agradecerle pues toda la posibilidad que nos da de conversar con usted.
TEST: Hola ENT, buenos días.
ENT: TEST, cuéntenos ¿cómo era LUGAR 1 (NARIÑO) antes de que pasaran muchas cosas,
cómo era en su infancia, cómo lo ha vivió?
TEST: Bueno, mi infancia, como le decía hace unos momentos, transcurrió durante todo mi
infancia en la vereda LUGAR2 que es donde radica mi familia materna, donde viven. Y ha
sido o era en su inicio no una vereda tan tranquila porque este municipio ha sido un
municipio muy conflictivo, cuando no ha estadio un actor, se va ese y llega el otro; a mi me
ha tocado la época, de mis 32 años que tengo de edad, la época de la guerrilla, la época del
paramilitarismo, y ha sido pues, digamos, no unas buenas experiencias, la verdad, como
habitante de mi vereda y como habitante de mi municipio.
Ha sido entonces una infancia llena de zozobra y de miedo, no solamente mía sino de los
otros muchachos que han vivido acá en este municipio. Con algunos momentos de
tranquilidad, es verdad, pero la mayor parte del tiempo siempre con la zozobra de qué
pasaba y de quienes pasaban sobre todo por nuestras veredas.
ENT: TEST y ¿cuándo usted recuerda que esa tranquilidad, un poco que tenían en su
infancia cambia y comienzan a ingresar grupos armados?
TEST: Pues quizá lo que a mi me marca, vi que sería como el punto de quiebre donde yo
diría sentí en carne propia que los grupos armados me tocaron digamos sería ------------- de
1996, cuando encontré a mi padre asesinado. Porque sí, yo como niño escuchaba pues que
tenía... que en el municipio habían actores, que habían problemas, inconvenientes pero
jamás como personalmente me tocó, hasta ese día que le digo que yo iba a un paseo de la
escuela y por desgracia pues tuve que encontrar a mi padre muerto. Creo que a partir de ahí
yo sentí que ya empezaron a cambiar las cosas y fue como... como que uno se encontrara, se
chocara con el conflicto ya de manera muy real y a partir de ahí entonces uno se empieza a
fijar más en ese tipo de cosas: quiénes son, dónde están; creo que a partir de ese hecho
marcaría del 96 donde diría yo que es donde se asienta más la guerra en nuestro municipio.
ENT: ¿Cuáles son esos primeros actores que están en la zona?
TEST: En ese entonces recuerdo yo que existían las FARC, lo recuerdo porque eran los
letreros que se miraban y lo que la gente decía. Ya a partir del 99, creo, sí 99 - 2000 ya
empiezan a llegar otros actores acá al municipio que son las AUC [ Autodefensas Unidas de
Colombia], durante el 99 hasta el 2000, qué se yo, 2008, 2010 que hicieron presencia
fuertemente y que... Ya en el 2012 volvieron a resurgir nuevamente, otra vez acá en el
municipio, las FARC, que es donde vuelven a llegar y vuelven a haber combates con ellos,
pero antes de ellos habían estos otros personajes que le digo.
ENT: ¿Y cómo eran las dinámicas del conflicto? ¿Quién asesina a su padre, las FARC o quién
asesina a su padre?
TEST: Sí, por los rumores que se dicen la gente, yo en mis 9 años que tenía pues nunca logré

saber la verdad quién fue. Es como una verdad que hemos estado esperando siempre para
al menos saber quién lo hizo y quienes son los responsables, no para tener venganza sino
solamente para uno quedar tranquilo, digamos, porque es feo tener la zozobra. A veces unos
dicen que son unos, otros que son otros, uno tener la claridad creo que eso lo dejaría más
tranquilo.
Las dinámicas del conflicto, digamos que ha sido, ha sido eso ¿no?. Mi padre, por ejemplo,
era un profesor no una persona que debiera algún delito ni nada de eso, entonces en esa
dinámica del conflicto ha ido cayendo gente de todo tipo: los campesinos, los profesores, las
amas de casa, los jóvenes, los forasteros sobre todo, personas familiares que venían a visitar
otros familiares y por la simple desconfianza o el simple miedo de los grupos terminaban
siendo asesinados acá. Entonces la dinámica ha sido esa, como muy cambiante, muy volátil
en el territorio, tocando a muchas personas, muchas familias y destruidas por un grupo o
por otro, incluso por la misma fuerza pública porque también hay ejemplos, acá en el
municipio, de ese tipo.
ENT: Y el frente que en ese momento actuaba de las FARC aquí ¿cuál era?
TEST: No, yo no recuerdo la verdad, lo que le digo yo no sé, yo simplemente conocía el
nombre de las FARC, en ese entonces ni sabía que existían frentes, hoy en día uno ya lo
conoce porque ha leído y porque ve noticias; pero en ese entonces no tendría yo
información de decirte claramente qué frente fue o quién estaba al cargo de que ese frente.
Ya después se comenzó a constituir, incluso hubieron personas del municipio que
pertenecieron a esos grupos, pero nunca pudimos confirmar a ciencia cierta quiénes fueron,
ni como fue, ni por qué lo hicieron además.
ENT: Y esa presencia que usted relata de 1999 a 2010, más o menos, que dice que entran los
otros actores ¿por qué será que entran otros actores? ¿que comienzan a hacer que cambia
las dinámicas de lo que ya estaba?0
TEST: Pues como este municipio, al igual que otros, ha sido un municipio cultivador de hoja
de coca, creería y es lo que se dice que a partir del 99 es esa la dinámica que empieza a
mover o a traer los grupos paramilitares acá; pero detrás de eso también traían ellos un
objetivo que era todo lo que estuviese relacionado con guerrilla o con grupos de ese tipo
aniquilarlos. Aquí en el municipio mucha gente fue asesinada también, muchos
compañeros... padres de nuestros amigos, de nuestros compañeros de estudio también
fueron asesinados por los paramilitares. Entonces, no es que cambie mucho, es que quizá
fueron más crueles, simplemente esa era la diferencia.
ENT: ¿Qué hechos hacían?
TEST: Los hechos comúnmente conocidos por todos de los paramilitares:
descuartizamientos, desapariciones, torturas, secuestros y amedrantamiento general a la
gente, es que eso es quizás el mayor delito, el terror más grande que pueda sentir una
comunidad es el amedrantamiento; cuando tu no puedes ni siquiera voltear a ver, voltear a
mirar a alguien eso genera pánico en la gente y eso fue esos años fueron años donde no se
podía salir, donde no se podía tener una moto de alto cilindraje porque ya era un delito,
donde no podías emprender formas asociativas, por ejemplo, esas asociaciones que en ese
tiempo estaban constituidas fueron eliminadas. Había una organización comunal que se
llamaban ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y todos fueron aniquilados totalmente porque en algún

momento fueron llamados por la guerrilla, simplemente como actores de las comunidades
para darles alguna información, para darles lo que normalmente hace cualquier grupo en
los territorios que es reunir la gente y sobretodo los líderes para hacerles llegar la
información a las comunidades; pues los tomaron como si fueran colaboradores de las
guerrillas cuando eran todos presidentes de juntas de acción comunal, y uno a uno los
fueron matando. De ellos, de esos 12 porque eran 12 líderes destacados, no queda sino un
solo que es FAMILIAR1, tío también de mi persona y cuenta tristemente la historia y es
triste hoy en día, por ejemplo lo cuento como a manera de anécdota, una persona que le
apostó tanto al trabajo comunitario, una persona que luchó tanto por el trabajo social y
organizativo, después de eso quedó con un resentimiento y un odio que hoy en día el
hombre no, no quiere; incluso a uno que trabaja y que ha optado por ese camino lo ve con
desprecio, por eso, por esa experiencia como... Esa ha sido como la dinámica, de este
conflicto terrible acá.
ENT: Y además de esos hechos que usted relata ¿el tema de violencia sexual se escuchaba de
pronto en el territorio?
TEST: Sí, sí, por lo general claro. Qué pasa, que ese es quizás uno de los delitos más ocultos o
que menos se denuncia o que nunca se denuncia por miedo y por vergüenza. Pero, que yo
conozca así casos de primera mano no te podría decir ni asegurar, pero sí sé que existen, si
se que hubieron personas obligadas a estar con estos grupos, sobre todo con los
paramilitares que fue la ola más fuerte de violencia aquí en el municipio, porque fueron
muchos destrozos, muchas cosas inhumanas, la verdad, cosas que acá no se habían visto: las
torturas, como los descuartizamientos que después de unos años haya pasado es
complicado. Y que hoy en día estemos con unos grupos que no sepamos ni siquiera
identificar, eso es peor aún, porque ya le digo yo, pues hasta el 2013 identificaba uno
quienes estaban o hasta ahorita, o sea, antes de firmar el Acuerdo de Paz uno sabía que
había gente de las FARC acá y que, pero ahora eso es lo lamentable, que la gente no sabemos
quienes existen y sí hay grupos que dominan y predominan el territorio y que ponen orden
y están haciendo lo mismo que han venido haciendo los grupos antes mencionados pero no
se sabe uno, a veces se llaman de una forma, a veces de otra forma, no es muy claro.
ENT: ¿Por qué será que estos grupos llegan al territorio?, usted mencionaba algo que tiene
que ver con el narcotráfico, aparte de eso ¿por qué llegarían estos grupos acá al territorio?
¿qué los motivaría? ¿usted considera también motivos políticos, económicos sociales de la
región?
TEST: Sí, sí. Yo creo que existen todos esos motivos, son componentes que los atraen. Uno
que, digamos en términos geográficos, es un municipio que es estratégico, estamos aquí a
límites con el Cauca, tenemos parte de acceso a la Panamericana, tenemos acceso también
por la cordillera con los otros municipios, creo que estratégicamente o geográficamente por
la estrategia es atractivo. Socialmente creo que la gente también en su idiosincrasia de
trabajadora y de luchadora pues hace que el cultivo quizás sea más... más fácil de producirlo
y eso a ellos también les parezca atractivo. Y políticamente ellos también tendrán sus
intereses, ahora que estuvimos participando en política o que hubieron elecciones
regionales se decía qué tanta incidencia podrían tener, se rumoraba, y cuáles eran los
intereses; entonces me imagino que también tienen intereses políticos claros y reales

dentro de estos municipios, no sé hasta qué punto ni cuáles serán sus alcances pero eso es
lo que la gente rumora y lo que en verdad uno logra, digamos, concluir después de ver
muchas cosas en nuestro municipio, cómo se mueven o cómo actúan, digamos, esta gente .
ENT: De esos 2 grupos que usted menciona en el 2009 y el 2012, cuando ya es usted
desplazado ¿es por los paramilitares?
TEST: Sí, a ver, sí. En el 2009 y el 2013 que fue, si fue ya combates con... en el 2009 fue un
enfrentamiento entre ejército y FARC, 2013 ya hubo un enfrentamiento más grande que fue
creo: paramilitares y ejército.
ENT: Y de esos combates ustedes se desplazan del LUGAR2.
TEST: LUGAR2, sí.
ENT: Al casco urbano.
TEST: Al casco urbano durante... bueno, estuvimos aquí en el municipio unos 15 días
mientras nos garantizaban, pues, la manera de regresar, luego retornamos después de 15
días, un mes ¿quizá?, que estuvimos en la cabecera municipal, ya pudimos retornar a
nuestros hogares. Pero... pues, cumpliendo con todos los requerimientos porque habían
artefactos explosivos sin explotar, bueno, todo ese tipo de cosas.
ENT: Y después de eso usted mencionaba como que hay como una reorganización que ni
siquiera ustedes entienden de un montón de grupos, ¿qué pasa en la actualidad con esos
grupos?
TEST: Bueno, para estas comunidades que [CORTE:16:07]
ENT: Ahora sí, íbamos en lo de ahora cómo es esa desorganización.
TEST: Sí, le decía que para estos municipios, para nosotros como organizaciones sociales y
organizaciones de juntas que somos, pues el acuerdo de paz era una cosa novedosísima y
una alternativa para nosotros muy buena, dijimos aquí se acaba la presencia de muchos
grupos, aquí viene inversión, aquí viene paz en últimas. Pues... nos encontramos con la triste
realidad que fue al contrario. Una vez firmados los acuerdos y una vez cumplido todo lo que
se vino pues a nosotros se nos llenó de más grupos, nuestros municipios, más intranquilidad
y la inversión que siempre esperamos del gobierno pues tampoco llegó, o al menos no ha
llegado por ahora. Y esa reorganización de esos grupos que le digo pues nos dejó en más
zozobra porque antes, al menos, sabía uno a quién se enfrentaba o quién estaba, digamos,
dominando el territorio; hoy en día uno no lo sabe, hoy en día aparecen unos fulanos y le
dicen: "Somos paramilitares", luego aparecen otros pintando paredes dicen: "Somos
paramilitares, pero de otro grupo", y luego aparecen otros diciendo: "No somos ni lo uno ni
lo otro pero somos armados y somos..." Entonces ha dejado una zozobra y en estos
territorios han sido, digamos, peor porque esa organización no la entendemos, nadie sabe
quién manda a quién, por quién están, si es solamente por la coca; incluso hay lugares
donde parece ser que los están incitando a sembrar coca, puede ser ese el motivo las matas,
sí. Pero le digo, para nosotros como habitantes de estos territorios es difícil entender lo que
está pasando, no se sabe, como le digo, quiénes son ni por que están ahora.
ENT: TEST, usted habla de la coca ¿Considera que hay otro elemento así externo que esté
inmiscuido en esto del conflicto? ¿Algunos proyectos extractivos, otra...?
TEST: Sí, sí los proyectos. Para nadie es un secreto que los proyectos o megaproyectos que
se pretenden hacer en este territorio, Pues... que tenemos conocimiento nosotros así de

megaproyectos en este territorio es una represa en la zona baja, la zona alta está
concesionada también sabemos que la han concesionado para minería. Eso creemos
nosotros que es también un elemento, digamos, que mueve mucho a que estos grupos se
aparezcan y que ejerzan control sobre el territorio. Es más, es nuestro temor, que ahora no
lo digan y no lo sepan muchas personas, pero que a futuro se puede venir por lo que
sabemos nosotros, por lo que te digo las concesiones que existen...
ENT: ¿Mineras de qué?
TEST: Oro, de oro, sobre todo en la parte de la cordillera. Creería que yo, creería que eso
sería la otra razón fundamental por la que esto se está dando, son razones, grandes
proyectos, megaproyectos digamos que llamen.
ENT: Seguíamos con el todo el tema de la reorganización del conflicto
TEST: Sí, le decía, no es claro para nosotros qué grupos existen, cómo operan, no es claro ni
siquiera cuál es su razón de ser. Eso es la realidad en el municipio y la desgracia, digamos
para nosotros, porque sobrevivir eso y repetir eso no es agradable, la verdad. Entonces no
se ve más que eso, una desorganización que vemos nosotros de acá, puede que ellos allá
tengan su estructura y sus cosas, pero dentro de la comunidad lo que se ve y denota es eso.
ENT: TEST usted mencionaba un tema muy importante que es el tema del narcotráfico. ¿El
narcotráfico también ha sufrido esas mutaciones? o sea, ¿era la misma manera de trabajar la
coca que se trabajaba en el 98 es la misma forma que hoy se trabaja y se maneja el tema de
la coca?
TEST: No, no, eso se ha ido evolucionando y quizás pro la misma pericia de ellos van
cambiando los métodos, pero no ha cambiado es la forma de comercializar ni la forma en
que manejan el negocio, eso no ha cambiado. Cambiarán los distintos métodos para
producirla o para procesarla, digamos. Eso ha cambiado porque cada día tienen ingenio
para hacerlo pero no ha cambiado la manera en que ejercen el control sobre la coca y sobre
los territorios donde está eso. Sigue incluso cada día más concentrado ese tipo de... más
arraigado.
ENT: ¿Usted considera que LUGAR1 tiene una amplia proporción todavía de cultivos
ilícitos?
TEST: No, no es que sea amplia sino que, hay que decirlo de manera clara, lo que se ve es
que tiende al crecimiento; tal vez no sea mucha por el ahora pero si en unos años el
gobierno hace solo, no a radicarla porque nosotros lo hemos dicho como organizaciones
sociales, le apostamos a sustituirla, nosotros le dijimos y le firmamos un acuerdo como
voceros y representantes, no a que nos deje sin nada pero sí a sustituir y a eso estamos
comprometidos. Si a eso le pone atención y le destina toda la estructura que haya que
hacerlo creo que puede funcionar y disminuir, de lo contrario tenderá a subir y a
acrecentarse el porcentaje de hectáreas.
ENT: De pronto, anteriormente ¿cómo funcionaba? ustedes cultivaban la coca, la procesaban
hasta hacerla pasta y a ¿quién se la vendían?, por ejemplo en los 90 ¿a quién?
TEST: Tengo entendido que venían compradores externos. Hoy en día ya no es así, hoy en
día existen compradores en las zonas y se encargan de comercializarla, digamos, para los
otros departamentos o para las otras ciudades. Mmm, sí, yo creo que sería es como eso,
aunque nosotros como líderes la verdad en esos temas es muy poco lo que conocemos y lo

que podríamos detallar de ahí la verdad.
ENT: Mi pregunta va enfocada al hecho de saber o si usted considera, se imagina, no que
haya visto o que lo sepa con certeza, si ¿hay una relación entre esa producción del
narcotráfico y la financiación de esos grupos armados y a qué grupos armados estaba más
vinculada esa producción?
TEST: No, todo el tiempo los grupos que han estado se han, digamos, lucrado de lo que
existe. Quizás en el 96 hasta el 2000... 90-2000 no existía tanta coca o LUGAR1 no era un
municipio productor de coca como lo es ahora, era un municipio más de tránsito y un
municipio más de otras actividades. Hoy en día creo que se concentra más la presencia de
estos grupos porque ya LUGAR1 pasó de ser un municipio de tránsito a ser un municipio
productor ya, tal vez no en grandes cantidades pero si ya es productor. Y los grupos que han
estado, todos los grupos se han, digamos, cobrado y han manejado el impuesto, como lo
llaman ellos, para ellos poderse lucrar de eso. Eso no ha sido ni con uno ni con otro, todos
los que han estado lo han hecho de la misma manera. Quizás los de ahora están cobrando
más, como se dice, los que están actualmente; pero de resto, todos lo han hecho.
ENT: Pero digamos, ¿han estado en ese negocio como intermediarios cobrando ese
impuesto, pero también hay otros grupos como de narcotraficantes exclusivos que solo se
dedican al negocio de la coca?
TEST: No
ENT: O son [INTERRUP]
TEST: No, lo que han sido siempre son grupos que se aprovechan, digamos, como externos
aprovechan un impuesto. Aunque ahora existen los rumores que, claro, hay gente ya
encargada y grupos que se están organizando para eso, para producir y para netamente el
tema narcotráfico, pero eso todavía no, no es, digamos, acá cierto o con certeza se lo pueda
decir.
ENT: Nosotros conversamos que los motivos para que existiera de pronto ese conflicto
podían ser políticos, sociales, económicos de la zona, que el tránsito que usted decía de la
posición geográfica, el narcotráfico, los proyectos extractivos. Con todo ese panorama
¿usted considera que esa guerra que se daba aquí en LUGAR1 a quién sí benefició, si no
benefició a nadie a quién si ha beneficiado?
TEST: Ah sí claro, la guerra siempre deja algunos beneficiados. Los principales beneficiarios
de la guerra en este municipio han sido primero los que están a cargo del control de la droga
o los que han querido, digamos, lucrarse de eso; segundo algunos políticos, la clase política
tradicional, vieja de estos municipios, no solamente de este sino de otros de acá de la
cordillera, son personajes que han estado de alguna u otra manera relacionados con estos
grupos para sacar provecho y ventaja política, eso es verdad; y... quién sabe más quién pero
yo creería que esos dos grupos sobre todo el grupo económico que es el narcotráfico y el
grupo politiquero, digamos, de la política tradicional de los municipios son los que sobre
todo se han sabido lucrar y las fuerzas militares, por qué no decirlo, porque si hay alguien
que se haya beneficiado de la cordillera de toda esta guerra son las fuerzas militares con sus
falsos positivos, incluso, porque se han simulado combates o se han dicho que cuidan la
cordillera cuando en realidad no lo hacen, simplemente por el hecho de estar en una zona
conflictiva pues hacen resaltante cualquier evento que ellos hagan, también han sabido

sacarle provecho a estas condiciones de esta cordillera creo yo. Esos 3 creo que estarían
más con ventaja en las desventajas.
ENT: En otras entrevistas aquí en LUGAR1 han salido ese tema de los políticos tradicionales.
Ese tema de los políticos tradicionales ¿cómo es? ¿podemos hablar un poco más de eso?
TEST: Creo que al igual que otros, en otros municipios del país, son digamos oportunidades
que aprovecharon ciertas personas, momentos y circunstancias que aprovecharon para
llegar a encumbrarse a cargos altos con intereses varios: sostenerse en el poder, de llegar al
poder, por que no ganen otros incluso. Mmm...
ENT: ¿Cuando hablamos de cargos altos estamos hablando de qué, de senadores?
TEST: No, no, no es el caso acá. Acá sobre todo se ha peleado por alcalde y cuando estos
personajes han hecho algún tipo de acercamiento o alianza con estos grupos es
simplemente por ser alcaldes una o más veces.
ENT:¿ Y de pronto usted puede decir el nombre de alguno de esos o no?
TEST: No, no, creería que sería mejor así,
ENT: Ok. ¿Y por qué será que aquí se resalta tanto ese tema de la idea de la política
tradicional?¿por que es tan atractiva esa alcaldía o por que ha sido atractivo conservarse en
el poder de la alcaldía?
TEST: Quizás por el desconocimiento político que existe en la población. Entonces... por el
desinterés que existe en la mayoría, entonces hace muy, muy atractivo para algunos el
hecho de estar en un cargo. Pero es el hambre de poder en últimas, el hambre de poder en
un municipio pequeño, en un municipio donde no hay muchas opciones de empleo, en un
municipio donde no hay mucho desarrollo, ni mucha... no existe industria, digamos que no
existe mayor fuente de empleo al menos que tengas... o seas cocalero o tengas la alcaldía de
tu pueblo ¿ya?
ENT: Esas son las opciones enfocadas.
TEST: Son las opciones.
ENT: Ser cocalero o ser el alcalde.
TEST: Exactamente. O estar cerca del bueno...
ENT: O estar cerca del cocalero o estar cerca del alcalde.
TEST: Pues sí, así es lastimosamente.
ENT: Y... cuando nosotros conversamos de cómo le toca a uno la vida en estas circunstancias
¿usted considera que esto ha tenido fuertes impactos para su vida personal? es decir, ¿usted
como persona cómo considera que se ha visto afectado con todas estar cosas que han
pasado en el municipio?
TEST: ¿Por el conflicto?
ENT: Sí.
TEST: No, pues uno sí se siente muy afectado, lo que le comentaba al principio, el simple
hecho de uno a los 9 años le arranquen de manera violenta a un padre pues... creo que esa es
una suficiente razón para decir es una afectación de por vida. Yo hablaba eta mañana con mi
hijo ¿no? y cómo los problemas de los grandes, hablábamos con él, se traducen o se podrían
solucionar cuando estás pequeño; y hablaba, yo le hablaba de mí personalmente, le decía:
"Quizás, si mi padre hubiese estado me hubiese corregido muchos detallitos que hoy en día
no me hubiesen permitido tener las falencias que tengo". Entonces claro que eso uno es un

gran afectado por, primero porque le quitan un ser querido, segundo porque se rompe el
tejido social o el tejido familiar, si se quiere en este caso, y segundo porque, lo que lo que le
decía, uno organizativamente el ejemplo de mi tío para mí es un ejemplo que, más allá de mi
padre que me duele muchísimo que me hayan quitado, me duele más lo de mi tío porque lo
mataron en vida, una persona que le ha gustado tanto el tema organizativo, que le ha
gustado peliarse por sus comunidades, que hoy diga que eso es una desgracia porque tuvo
una mala experiencia, porque estuvo a punto de morirse por eso, porque vio que no
encontró mayor resultado; y que hoy que uno anda en el mismos caminados de él y le diga:
"Hombre, deje de perder el tiempo en eso, deje de... sálgase de eso porque lo van a matar,
deje eso", eso para mí sí es triste, to digo que es la pérdida más grande [llanto], es quizá el
daño más grande, más allá de matar a una persona.
ENT: ¿Usted piensa que esas cosas que le pasan a su tío de impactos con la comunidad
fueron, son más comunes? O sea, que no es solo su tío sino que hay varia gente que deslinde
de la organización social.
TEST: Sí, sí claro, incluso con los jóvenes porque si vamos a la actualidad, los jóvenes no
están interesados en el tema social y organizativo, por miedo porque lo que le decía, porque
ven que no tiene mayor resultado el estar asociado ni estar en una junta; porque incluso los
mismos grupos que están acá no permiten que eso se siga fomentando.
ENT: ¿Usted diría que eso es como el mayor impacto que ha traído a la comunidad,
desorganizarla o amedrentarla para que no se...?
TEST: Sí. El amedrantamiento lo que le decía ahora en la entrevista. El hecho de amedrentar
a una comunidad es quizás e mayor logro de un grupo armado y ya, porque lo cohíbe y lo
inhibe de todo tipo de cosas. Creo que más allá de asesinarlos, hoy en día el conflicto ha
cambiado o tiene una diferencia a unos años atrás, que es que antes se mataba mucho ¿ya?.
Entonces antes todos los días, todos los fines de semana habían muertos, muertos, muertos,
hoy en día no se mata, ya no se ven muertos como se venía, pero se amedranta más y se
tiene más gente muerta dentro de los territorios que hace unos años atrás. Porque la gente
en ese entonces cuando no le gustaba y miraba que se estaba poniendo feo ¿sabe qué
hacían? se iban. Hoy en día la gente cree que está bien cuando en realidad está mal y siguen
estando dentro de esos territorios, y se lo hablo por mi territorio donde le digo esta zona
que le explicaba a rato, la zona de acá, es una zona que si vamos a lo económico tiene una
buena economía, claro, es de la coca pero es una buena economía, tienen carros, tienen todo,
todo lo que tu quieras: buenas casas, buenas fincas pero esa gente de allá está presa dentro
de su misma casa,no pueden hablar, no pueden denunciar, no pueden levantar la voz allá
donde están ellos sobre lo que está pasando, porque hay cosas malas que están pasando,
están secuestrados dentro de su mismo territorio y quizás eso hoy en conflicto, en las
dinámicas de conflicto, creo que esos confinamientos, que pues se podría llamar así, creería
que son más riesgosos y más peores que lo que pasó o los desplazamientos que pasaban
ahora unos años; porque incluso en los desplazamientos a la gente le daban la opción de
ayudarlos, hoy en día la gente le hacen creer que está bien cuando en realidad no están bien
y están en un peligro altísimo.
ENT: TEST, con todas esas cosas usted en su salud no le ha afectado, es usted muy joven
pero le pregunto yo si no ha tenido afectaciones en la salud, impactos, que usted pueda

dormir tranquilo, que descanse.
TEST: No, no, eso no se logra, eso no se logra por muchas razones. Porque uno al ser
dirigente social adquiere las problemáticas de las comunidades o los problemas. Tal vez sea
un error de uno asumirlo así pero... esa es la realidad. Entonces va adquiriendo uno muchas
problemáticas y muchas preocupaciones. Amenazas, las que tú quieras, me han amenazado
por teléfono, me han amenazado por panfleto, me han amenazado personalmente, bueno las
personalmente les he podido explicar al menos o que me expliquen de dónde viene. Pero
entonces no, no se logra, no se logra.
ENT: Y sus hijos ¿Tiene hijos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene?
TEST: 2 hijos, tengo una nena y un nene.
ENT: ¿Y cuántos años?
TEST: Una nena de 12 y el nene de 7.
ENT: ¿Usted piensa que sus hijos y su compañera han recibido también esas afectaciones
por toda esta situación que se vive?
TEST: Si claro. Mis hijos, por ejemplo te cuento, cada vez que salgo y me dicen: "Si vas a
llegar de noche no vengas", "Si vas lejos mejor quédate" o "Vámonos porque te van a matar",
todo ese tipo de cosas. Entonces es tristemente lo de... las consecuencias de todo esto que
está pasando.
ENT: Cuando usted habla de su tío veo que le genera mucha tristeza lo que le pasó lo de su
tío, además de ese sentimiento [INTERRUP]
TEST: Porque es un campesino además...
ENT: Y además de ese sentimiento de tristeza, que otros sentimientos usted siente que
perduran en usted: miedo, rabia?
TEST: Mucho miedo, mucho miedo, todos los días es un miedo, no te imaginas. Para
nosotros como líderes, a mi por ejemplo, a mi cuando nosotros empezamos, y te lo cuento
así más personal, comenzamos a trabajar en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que es una iniciativa
de campesinos para buscar soluciones, porque aquí no se puede, porque el gobierno no se
puede... bueno, entonces creamos la asociación en el 2008 y como siempre ¿no? con los
contradictores políticos, con todos esos cacicazgos que existen en los municipios y los
interese que ya hablábamos ahora, sobre todo políticos, pues comenzaron a... y ahí está el
caso de CONOCIDO1, comenzaron a tildarnos que éramos guerrilleros, que nosotros
habíamos sido esto y esto, cuando lo único que hemos sido somos líderes. Y de ahí han
venido muchas amenaza, entonces a hoy en día uno no sabe cómo sentirse ¿me entiendes?,
con estos grupos que no se saben qué son ni siquiera se identifican, uno ya tiene los
rumores, ya tiene la chapa, digamos, conciencia limpia, todo tranquilo,todo limpio no saben
nada de nada, pero tampoco está uno tranquilo con todo eso que pueda pasar, que a uno
como líder en cualquier momento -"Ay es que ese era" "es que ese es", pero que le dijeran
que ese es. Cuando el mismo alcalde, por ejemplo, se ha encargado de hacer rumores sobre
esto ¿por qué?, porque no hemos estado de acuerdo con políticas de él, sencillamente, y
entonces la manera más fácil es decirle... como pasa en otros municipios que yo sé que este
no es la excepción. Es tildarlo, es estigmatizarlo, entonces muchos miedos, muchos miedos,

tanto que se ha pensado varias veces la posibilidad de salir, de irse del municipio, cosa que
yo nunca he compartido ni he querido porque, porque yo no veo... uno como líder, o yo
siento que donde quiera que yo llegue debo llegar a involucrarme con algo, tendré que
llegar, no sé, a un lugar incierto para... entonces va a ser imposible, irme, yo se que no voy a
hacerlo; si es lo que me gusta yo con algo sencillo tratar de velar, tratar de organizar y si no
se puede, pues cuando no se pueda no se podrá, pero por ahora esto es lo que nos ha tocado.
ENT: TEST, es usted el -------------- departamental de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ¿cómo llegaste ahí, cómo es ese liderazgo?¿Cuénteme si recuerda
algo del movimiento social de la cordillera?
TEST: No, no recuerdo mucho de he leído mucho y por la organización que pertenezco pues
tenemos compañeros que fueron del movimiento.
ENT: ¿Qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL2? primero, porque no hemos hablado de eso.
TEST: Ah, que bien. ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es una organización de campesinos a nivel
departamental, se llama la ------------------------- y sus siglas dicen ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Es creada a partir del 2008 por la necesidad de las comunidades, no solamente de acá de
LUGAR1 sino de muchas comunidades y municipios donde ven que es necesario organizarse
para encontrarle salidas a muchos problemas: el acueducto de la vereda, la carreterita,
bueno, todas la necesidades que podríamos nosotros agruparnos; por esa necesidad
básicamente se creó ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a nivel departamental. La primera
subdirectiva que se creó fue en el municipio de ------------------- luego ya nos fuimos
expandiendo hasta llegar a 12 municipios más que somos hoy en día. Y... yo llegué a
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 porque, le digo, me ha gustado mucho el tema comunitario y
porque acá en el municipio ya había una subdirectiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, entonces
me invitaron a mí a una reunión cuando ya era --------------- de mis 18 años ya era
--------------de la junta de acción comunal, entonces me invitaron por ser --------------- me
gustó la iniciativa, vi que era algo en lo que me identificaba y lo que podía trabajar y empecé
a trabajar con los jóvenes, empecé a participar de eventos en el departamento, en el país y
fue así donde fuimos creciendo. Y ¿por qué llegué a ser -----------.? porque... porque bueno
esa es la dinámica de la organización, ir potenciando nuevos liderazgos, que la gente joven
se apodere de... se empodere de las organizaciones y quizás por hablantino [risas]; pero es
eso básicamente, es primero por la necesidad de organizarnos y segundo llegué porque me
invitaron ya algunos compañeros que hacían parte de acá y porque me gustó. Y de ahí
hacemos parte de otras organizaciones nacionales también, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hace
parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, a nivel internacional también hacemos parte de la
--------------y a nivel internacional también de la ----------- [DUD] ORGANIZACIÓN SOCIAL4
que es América Latina y internacionalmente, en fin. Pero eso ya es la dinámica organizativa
que hemos ido adquiriendo a nivel, digamos, durante estos años, y no solamente nosotros,
le digo, otros municipios 12 municipios más de acá entre ellos -------- que es el más cerca de
la costa que tenemos, -------- ------- ----------- -------------, --------------- bueno se me van ahorita
algunos.
ENT: ¿Y cómo ha sido esa historia organizativa de LUGAR1 ademas de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2?
TEST: LUGAR1 tiene una riqueza organizativa muy grande, muy muy grande. Ya le decía y le

hacía recuento yo hace unos años de las personas presidentes que decidieron formar un
grupo para liderar a los otros presidentes, los profesores que han sido muy, muy activos en
el tema sindical acá también, las juntas de acción comunal. LUGAR1 tiene una riqueza
organizativa bastante, bastante fuerte, hasta el día de hoy tu encontrarás aquí
organizaciones de jóvenes, bueno de jóvenes no muchas la verdad porque, porque volvemos
al punto que hablábamos que se está perdiendo ese interés hacia... de la juventud pero si
existen, si existen... las muchachas, las mujeres sobre todo. Es un municipio que a lo largo de
su historia ha participado de movimientos sociales, el movimiento social de la cordillera
¡claro! que hubieron dirigentes acá, fuertes, asesinados lastimosamente por paramilitares
después. Mmm... no con muy buenas experiencias dentro del proceso por las cosas que se
dieron pero sé que le sirvió mucho.
ENT: Y qué pasa luego con, digamos, el movimiento social de la cordillera, luego otra cosa de
pronto, digamos, que me pueda contar de cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se une al
proceso que hace Marcha Patriótica ¿Cómo es eso?
TEST: Sí claro, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 por ser una organización campesina pues también
fuimos y conocimos la propuesta de Marcha Patriótica, que era una plataforma nacional
donde exponían los argumentos y algunas metas que se proponía la plataforma Marcha
Patriótica como tal, y de ahí que muchas organizaciones de base o de los territorios pues
nos gustara y decidiéramos militar durante un tiempo en ella, en Marcha Patriótica, porque
creíamos que habían algunos objetivos claros que podíamos nosotros como comunidades
apuntarle. En ese entonces me acuerdo uno de tantos era los acuerdos de paz, que se firme
los acuerdos y que se firme los acuerdos, cosa que nosotros estábamos muy de acuerdo por
lo que le acabo de mencionar, un municipio como estos pues más interesado por la paz no
podríamos haber estado. Entonces en ese sentido estuvimos participando nosotros en
varias actividades, estuvimos haciendo parte de marcha patriótica como asociación que
éramos acá del departamento. Ya después encontramos que no habían muchas, digamos,
avances en los objetivos que nos habíamos trazado, vimos también que había mucha
estigmatización por parte de la gente y de los medios de comunicación incluso, que
estábamos más en riesgo y decidimos nosotros más bien apartarnos de ese proceso o de la
plataforma como tal de Marcha Patriótica y continuar con nuestra dinámica normal que
hemos venido llevando en nuestro territorio que es de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Aunque
muchos se quedaron con ese nombre, por ejemplo, aquí no nos conocen como
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 sino como Marcha.
ENT: Y digamos ese momento álgido que, lo de Marcha sería qué, después de 2013 más o
menos o....
TEST: No, Marcha fue sí después de 2013, fue 2013, 14, 15, 16 más o menos por ahí.
ENT: Y así además de ese punto con álgido, ¿qué otro punto álgido a nivel organizativo
recuerda importante?
TEST: No, pues no que así relevantes, pues el... ¿dentro del municipio dices tú?
ENT: Sí y a nivel general como ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST: No, creería yo que eso ya los otros son dinámicas pues normales de cada organización
que se dan pero dentro de las organizaciones. Esa creería yo que fue un, digamos, un punto
crucial porque fue una decisión que tuvimos que pensarla mucho pa tomarla, primero para

entrar y luego para salirnos nuevamente, pero, no, creería yo que es como la... uno de los
puntos más álgidos, digamos, de ese tema.
ENT: Y ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tiene una posición importante frente a lo que son los
cultivos ilícitos y el punto 4, han estado como muy, son muy conocedores de ese punto 4 y
tienen una posición política frente a la coca, al cultivo de coca y el campesinado ¿cuál es la
posición de ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Bueno, nosotros por ser una organización campesina, vuelvo y le digo, nos interesa
mucho y desde que decidimos participar y promocionar y, qué le digo yo, hacer que se
conozcan los acuerdos de paz, era principalmente en esos 2 puntos: en el punto 1 y en el
punto 4, el punto 1 que es reforma rural integral y el punto 4 que es el de la coca, claro. ¿Por
qué el de la coca? porque sabemos que no estamos en lo correcto cultivando coca, primero,
que es algo ilegal eso lo tenemos claro, segundo porque tampoco es un secreto que nosotros
sea casi nuestra única manera de subsistir como campesinos, tampoco es un secreto. De ahí
que no queremos ni que nos la quiten de manera forzada como lo han hecho, en 3 ocasiones
ya en este municipio, dejándonos totalmente en la miseria, ni siquiera el mercado en el
pueblo se puede realizar porque no hay quién venga a comprar. De esa manera entonces
nosotros nos interesamos solamente por construir un programa con gobierno que nos
permita concertadamente llegar a acuerdos para reducir el cultivo de coca, claro, porque
sabemos vuelvo y le digo, que eso es un delito, pero que de esa misma manera nos
comprenda gobierno que también nosotros necesitamos y por eso le apostamos y lo
socializamos vereda por vereda, nos lo aprendimos de pe a pa, luchamos a nivel
departamental, a nivel nacional para que este municipio fuera uno de los pilotos y unos de
los pocos que pudieran firmar los acuerdos colectivos de sustitución. Eso fue durísimo
dentro del municipio porque, imagínate, convencer a la gente, decirle vamos a apelar, a un
municipio que es cocalero, imagínate. Lo hicimos pero no hubo respuesta del gobierno,
entonces eso también ha sido como un... una puñalada le decimos acá, por parte del
gobierno.
ENT: ¿No existió una [INAD: 50:16] nada?
TEST: No, no, se quedó todo eso. Entonces por eso nosotros le apostamos tanto y nos lo
aprendemos y nos lo... porque de verdad, de verdad creemos nosotros que es necesario
darle una solución negociada a ese tema de la sustitución de cultivos. Porque no es
solamente erradicarle porque al gobierno le estorba, eso para gobierno es muy sencillo,
pero y la gente que está acá mientras, los campesinos que vivimos de eso, los campesinos
que yo, lo que le decía ahora, es que vivimos en municipios como estos que es o la coca o la
alcaldía y la alcaldía pa todos no te va a poder dar empleo, a todos no te va a poder ayudar,
entonces la coca suple lo que el gobierno, digamos, no puede dar. Por eso le apostamos
tanto nosotros a ese tema de la coca y por eso creemos que los campesinos sí pueden o sí
podemos dejar de cultivar coca y ponernos a cultivar cosas distintas siempre y cuando nos
den garantías de cultivo, porque la ventaja de la coca, la mayor ventaja de la coca es que te la
compran sin poner ningún pero; ya vas a tener siempre... vas a tener comercio, siempre vas
a tener un precio tal vez no alto pero vas a tener un precio, y eso es lo que se espera y lo que
esperábamos nosotros con un plan de sustitución, que pudiéramos sentarnos con gobierno
a concertar ese tipo de cosas, no se ha dado hasta ahora y ojalá se pueda dar en el futuro.

ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ha apoyado, de pronto, algunas candidaturas o ha intentado
posicionarse con algunas representaciones políticas de elección popular.
TEST: Sí, desde el 2008 cuando nos creamos nosotros, pues en un inicio lo que decíamos
eran necesidades de las comunidades ¿no? y ver cómo las podíamos palear. Luego con las
discusiones y los análisis de cada uno de los beneficiarios y usuarios pues nos dimos cuenta
que había que estar en el poder, se dice, o en cargos representativos para poder lograr hacer
cambios. De ahí que nos hemos decidido nosotros como organización, claro, participar en
política. En algunos municipios directamente el caso de ------ que tiene ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 su alcalde.
ENT: ¿------------?
TEST: -------------. En algotros municipios con alianzas, en algotros municipios no con alcalde
directamente sino con candidatos al concejo, en el tema local. Ya lo departamental como
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 no hemos participado. CONOCIDO1 estuvo participando en su
entonces, que pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero no estuvo como ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 sino... ORGANIZACIÓN SOCIAL2 lo apoyaba pero él estuvo representando a otro
movimiento.
ENT: Y frente al acceso a justicia, eh... TEST ¿usted ha denunciado los hechos que le han
pasado, ha tenido reparaciones, indemnizaciones, de alguna manera se ha visto reparado?
TEST: Digamos que... que si hemos hecho pues algunas cosas en caso de afectaciones y eso
se ha hecho las declaraciones.
ENT: ¿Ante quién?
TEST: Ante la Unidad de Víctimas, pero eso es seguir esperando los tiempos... divinos de la
Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Ha recibido alguna indemnización, reparación para su caso?
TEST: No. Eh, plata sí pero no recuerdo el nombre técnico ahorita, era...
ENT: Ayuda, indemnización...
TEST: Ayuda humanitaria una cosa así.
ENT: ¿Le parece que eso fue suficiente o que fueron las medidas adecuadas para su caso?
TEST: No, siempre no, claro que no.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque siempre una víctima requiere más, requiere más allá de una simple ayuda
económica, requiere que sea integral. Aunque a uno, a mi por ejemplo me hicieron
supuestamente la reparación ¿cómo es?... psicológica y todo el cuento pero... la psicóloga en
últimas terminábamos era en otra, en otra charla al menos de, no habían estas épocas ya no
es.
ENT: Eh... TEST ¿qué piensa usted que debe pasar en el país y en municipios como LUGAR1
para que todos los hechos que hemos conversado no vuelvan a suceder?
[PAUSA: 54:47 -54:56]
TEST: Encontrarle una salida a esta conflicto triste, cruel y sobre todo enfocarnos mucho en
las generaciones que vienen, en los jóvenes. A mi me duele mucho que se estén perdiendo
los jóvenes, perdiendo en el sentido de que primero no les importa esta historia que
estamos contando y si no la conoces estarás obligado a repetirla; y segundo porque... van a
ser indolentes ante todas la situaciones que pasen en el país, no les va a doler la tierra, no

les va a doler... afortunadamente parece que estuviera despertando los jóvenes pero, pero
no todos, en algunos casos, sobre todo en nuestros municipios donde ni siquiera la
educación es fuerte, pues se están perdiendo. Uno ve los jóvenes hoy en día, me alegra
mucho ver las noticias y las protestas, pero los jóvenes que están allá son los jóvenes de las
universidades, sobre todo. Nuestros jóvenes de los colegios, o los jóvenes de los colegios de
allá no, son los universitarios, son los profesores, son la gente que más o menos tenemos
conciencia. Los jóvenes, jóvenes que deberían estar allá con las bandera empuñándolas
créame están así... y eso me preocupa a mí mucho.
ENT: ¿Qué le diría a la gente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que de pronto escuche esta
entrevista? o ¿qué mensaje tiene para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Primero agradecerles, porque sé que esta parte de la verdad nos va a ayudar mucho,
así como nos va a ayudar la JEP y así como nos va a ayudar los otros componentes. Pero esta
parte nos va a permitir reconciliarnos quizá, Y ojalá los informes que se puedan dar llegan y
sean de amplio conocimiento para que esta historia, sobre todo esta historia que se ha
repetido, digamos, constantemente en nuestro territorio no se vuelva a dar, para que la
gente las conozca y nuestros jóvenes la conozcan. Decirle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
que ojalá hubieran las formas para llegarle más cerca a la gente, que si bien es cierto llegar
hasta aquí a la cabecera municipal ha sido muy importante, deberíamos buscar la forma
para llegarle allá a las veredas donde está la gente que verdaderamente le ha tocado duro.
Ojalá pudiéramos encontrar la manera para llegar a una que otra vereda al menos y poder
registrar de primera mano lo que ha pasado, incluso con registros fotográficos que todavía
los hay.
ENT: Vale, muchísimas gracias TEST.

