ENT:Don TEST, mi nombre es ENT y como le comentaba, pues las cosas de
las que vamos a hablar está usted en la total libertad de contarme lo que
quiera, y lo que sumercé considere que no {que no} me puede contar o que no me
quiera contar, pues usted simplemente no {no} está obligado a decírmelo. {e} Lo
que vamos a hablar ahora pues son los hechos de, en el marco del conflicto
armado, que usted haya vivido, ya sea aquí o en otro municipio. Entonces, don
TEST, cuénteme.
TEST:
O sea, en el conflicto armado pues yo viví experiencias desde el 99, que yo les
colocaba en la nota, pero nosotros nunca hicimos esa declaración por lo que le
cuento, nosotros teníamos miedo. {e} Incluso, {e} la... el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] llegaba así por la casa donde mis papás y acampaban ahí,
porque eso es como una finca, pero uno no puede hacer: "pues sí, véala,
acá está", sino que tocaba así dejarlos a que ellos se vayan y ya, porque
la vereda {es} no es muy lejos de aquí del pueblo.
ENT:
¿Cómo se llama la vereda?
TEST:
------, sector ---------- [INC: vereda ----- , municipio de --------,
Nariño]
ENT:
-----TEST: ------con g. ----- como decir uno en inglés.
ENT: Ah. [risas] ------TEST:
Así es.
ENT:
Y eso fue en 1999.
TEST:
Eso fue en el 99, 2... 98, hasta el 2000. Después, ya se fue colocando más
complicado, ya llegó el Ejército más, y ya luego se fueron corriendo.
ENT:
¿Y qué actores estaban ahí en el 99?
TEST:
Ahí llegaba, por eso es que a veces llegaba las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y a veces sí llegaban con brazalete del ELN, pero
a veces las FARC decían que: "nosotros somos de tal grupo", se
identificaban, que "venimos que hacer permiso, que nos preste..."
Bueno, así cosas como para {para} ellos cocinar, ollas le pedían a mi mamá;
bueno, así. Y en esos mismos días fue que hicieron un atentado aquí al Banco
Agrario, ya vino más el Ejército pues. Incluso, el día que hicieron el atentado
aquí al ORGANIZACION PRIVADA 1 , {e} ya llegó el avión del Ejército por la cordillera,

cerca de donde vive mi papá, ya les disparaban entonces desde ese tiempo ya nos
llegaron más.
ENT:
¿A las FARC?
TEST:
Ajá. [audio: mju] Al grupo que estaba donde él, e incluso... [INTERRUP]
ENT:
¿Pero era FARC o el ELN?
TEST:
En ese tiempo ahí llegaban ambos, pues no llegaban solos, pero {es} el ese día
que hicieron un atentado era a las FARC, porque, {e} como decir, un grupo
estaba a 'onde nosotros, en la casa 'onde mis papás, y otro grupo estaba en
otra vereda. Pero ahí sí yo no sé en {en} qué casa, pero sí sabíamos que ellos
iban a {a} dejar información o venían de allá. Lo que sí sé bien en qué sector
estaban, pero no sé bien en qué casa.
ENT:
¿O en el sector del ------?
TEST:
No, en -----no, ellos es como decir acá: pasaba otra vereda, como por ahí unos
2 km, sabíamos que estaban en… acampados. Pero no nos decían exactamente dónde,
pero sí sabíamos que estaban más o menos como por una {una} cancha que
estaba..., se llama sector Las -------, más o menos por donde ellos estaban
acampados, pero por la cancha el sector Las--------, pero no sabíamos exactamente
si es ahí o no.
ENT:
¿Cuántos años tenía sumercé cuando esto pasó?
TEST:
Yo, yo tenía 18, 19 años.
ENT:
Además de saber que eran de las FARC o del ELC, ¿sumercé se acuerda el nombre
de alguno de los comandantes o cómo les decían o los apodos o los nombres que
tenían?
TEST:
De un comandante sí, pero a él lo mataron.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
{e} Le decían el Cicatriz o Caracortada, él tenía una cicatriz así, de acá...
de acá de la cabeza a salir acá, tenía.
ENT:
Bueno, y ahí pasa la toma del Banco, ¿y qué recuerda usted de eso?
TEST:
¿La toma del ORGANIZACION PRIVADA 1 ? Pues nosotros lo único que {que} ... a nosotros no

nos decían así: "vamos a ir a hacer atentados", sino que nos decían
así como le digo: "préstenos y..."; Y nunca nos hicieron poner de
malos, pues tampoco obligarlo a uno, porque uno no tampoco podía
oponerse, pues ellos sabían; sino que ya cuando habían hecho la toma, pues
ya... Aquí en este pueblo siempre se ha acostumbrado a... {a} venerar a las imágenes de
los santos, y antonces la gente que pensaba que era que estaban venerando a un
santo, que era pólvora, polaterías [DUD: 04:51]
que le llaman. No, pues ya eran... {ya eran} explosiones diferentes. En ese
entonces, cuando la gente se había dado cuenta así que ya no era arriba en el
parque (siempre lo hacen aquí en el centro, así; o a veces aquí en el Banco
Agrario en ese tiempo, aquí enseguida)
¿Usted
se demora?
ENT:
Una hora más o menos.
TEST:
Entonces, ¿lo puede...?, ¿puede parar?
ENT:
Sí.
[CORTE: 05:19]
ENT:
Bueno, la toma del ORGANIZACION PRIVADA 1 .
TEST:
Bueno.
ENT:
Sí señor.
TEST:
Y luego hicieron otra toma, pero ya llegaron de una vez a llevarse... Nosotros
teníamos unas motos de, antes se le llamaban motos los tiempos de tejo, tonces
se llevaron una moto que tenía mi papá, y más de uno pues... en todos
lados decían que él le {le} quitaron la moto, que no la van a
devolver. Y nosotros qué íbamos a decir: "no, no se la lleven", como
le digo, uno no se podía oponer. Esa vez sí dijo que era la... que eran las FAR
[INC: FARC] y habían hecho la toma a {a} la... Pasó un tiempo, pero ya terminó
de un {un} lado pal otro...
ENT:
¿Más o menos cuánto tiempo {del} de la toma del ORGANIZACION PRIVADA 1 al...?
TEST:
Ahí... no recuerdo sí fue como años o meses, porque fue seguido-seguido que
hicieron {a} al, un domingo, al mercado, a la plaza de mercado; en esos tiempos
era aquí en el polideportivo. Y había sido a la madrugada y llegaron ese día,
un sábado, y dijeron: "préstenos la moto", le llamaron a mi papá por
el nombre y {y} ya, llegaron, así como el sábado como por ahí a las 6 y media,

ya los había alcanzado a distinguir mucho. Y pues uno qué se iba a oponer,
porque en esos tiempos no era como ahora, que hay gente que se toma el nombre,
dicen pues que se toman el nombre y lo roban o... En esos tiempos, si se
tomaba, si era, decían: "nosotros somos las FAR", ¡sí eran! Tonces
llegaron y "préstenos la moto" y se la llevaron, y cuando a la
madrugada pues también ya que... {que que} hubo un {un} atentado y
{y} ahí habían hecho explosiones.
Pero,
según nos comentaba, o sea, ellos mismos conversaban, que
había denuncias aquí, que de parte de la policía había gente que había
denunciado que habían sido como víctimas de la {de la} policía, que les cobraba
impuestos, yo no sé lo...; mejor dicho, los que comercializaban así en el
mercado tenían quejas. Y pues en esos tiempos recurrían, en vez de ir al
Estado, a la guerrilla. Según ellos, nos conversaban así. Y entonces decían:
"qué vaina, que se dé”, pero no nos decían: "nosotros vamos a
atacar", nunca nos dijeron así. Sino que ya cuando ese domingo ya, que no
habían llegado que porque habían estado esperando a los policías. Hacía el de
siempre, por acá abajo [DUD: 07:58]
y ellos que iban subiendo, decían después la gente que comentaba, y los habían
encontrado y... {y} se habían encontrado justo casi a la esquina del
polideportivo -por esta casi a la esquina-, y por esa zona había sido la
explosión. Ahí hubo varias víctimas, los que habían estado presentes pues.
Hubo una víctima que {que} estaba, vive casi justo aquí enseguida de donde
estamos, entonces ellos habían visto más pues cómo fue la toma, incluso como la
explosiones, porque había caído a consecuencia de la explosión varias
personas; creo que hubo muerto y todo. Sino que a nosotros no nos dijeron así
pues nada, sino ya como la moto ya le daba por perdida, dijeron que ya no
llegaban más porque hubo explosión y que habían habido muertos
de parte de la guerrilla y enfrentamiento. Entonces, ya más de uno hablaba así
que {que}: "por qué daban permiso", que nosotros también estábamos de
parte de la guerrilla...
ENT:
¿Quién les decía?
TEST:
La gente, la comunidad. Y {y} un señor, que se había puesto a hablar
así, como a los 3 meses lo habían... {lo habían} -cómo se llama- muerto,
pero... torturado. Lo habían torturado y lo habían matado, el que más insistía.
Pues de más el nombre, ese les decían CONOCIDO 1.
ENT:
¿Los qué?
TEST:
Los Cachos, les decían, se llamaba CONOCIDO 1, creo es. Sí, es él.
ENT:

¿El señor que mataron?
TEST:
Sí, al que más hablaba y que {que} ya nos iba a denunciar a todos, que porque
estábamos dando permiso y la guerrilla pues ya se había dado cuenta que él era
el que más tenía voz de... como de intimidarnos vuelta a nosotros, que para que
no demos permiso. Y apareció así, a que lo habían matado, entonces ahí ya la
gente se calló... [INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue en qué año más o menos?
TEST:
No fue mucho, como -no le digo- como unos 3 meses o 6 meses máximo, del mismo
año del atentado. Y... {y} pues ellos tenían delitos también de {de} hurto, que
acá se robaban el ganado, al final pelió con CONOCIDO 1 [DUD: 10:18]. Y en consecuencia de
eso
desplazaron un poco de gente, pero no llegaron así a ser... así -cómo le digo- …
{los los le} Primero, los amenazaron, que "las ratas, ladrones del ganado,
tenían que irse", así no más, con un escritos en las... Incluso, habían
escrito en la casa donde vivían. Y... {y} ya, pues de ahí ya se habían tomado
más medidas y los que no habían querido escuchar {al al} a la amenazas, los
mataron -como le digo-. A él, yo recuerdo, y otros creo que hubo en esos
tiempos, no recuerdo muy bien, pero sí hubo apartes otros que mataron, la
guerrilla. Pero, en todo caso, a nosotros ya no nos…, o sea, nosotros con el
miedo de que, por un lado, nos amenazaran los de la guerrilla, que nos vayan a
decir que por qué no estábamos por de... que le prestaran... ¿No que llegaban
así?, que necesitaban; nosotros no podíamos decir eso, ¿no? Y tampoco podíamos
ponernos de parte de..., tocaba es en la línea que uno estaba, ¿no? Seguir,
como se dice, derechos porque si íbamos a avisar, un ejemplo, al Ejército
también que llegó la guerrilla a {a} quitarnos cosas, pues era problema
también. Y ya sabíamos que los que se ponían a en contra de la guerrilla, los
mataban. Tonces cuando ya la motico pues estaba como desaparecida y de pronto
llegaron a devolverla, y que: "sí, que perdonará que se
habían demorado mucho”, que no podían salir porque habían tenido un
inconveniente, eso no más nos dijeron. Me acuerdo que les llamaron a mi
papá y uno, pues yo de en ese tiempo muchacho salía, pero ya era también una
tarde.
ENT:
¿Más o menos cuántos años tendría ese comandante que me {monci} mencionabas?
Cicatriz o Caracortada.
TEST:
{mm} No, ese era joven, ese podría tener unos 35 años que yo recuerde, yo era
muchachito y... Incluso me, a mí me {me} decía, pero nunca me dijo:
"vamos" a la fuerza, sino {sino} que decía que {que} si
me gustaría ir al Ejército, que si me gustaría acompañar {me gustaría acompañar}

... {me} O sea, él me decía a mí: "¿usted {me gu} le gustaría acompañarme?
-así me decía con esas palabras- a {a} ir para otros lados". Sí, pero
nunca me dijo: "¿usted quiere ser miembro de la guerrilla?", sí, no.
Y yo, pues no, le decía: "no, yo estoy aquí, necesito trabajar",
porque yo tenía... yo siempre me tocó ayudar a mis papás y aparte de eso a mis
abuelos, tonces yo le decía que pues yo no desconocía de que... pensaba o que
si me iba quién iba a ayudar a mis abuelos, ¿no?, y a mis papás en el trabajo.
Entonces yo nunca le dije: "sí, ya voy" o "vamos".
Pero,
volviendo al tema, ya llegaron y devolvieron la moto, y nos {nos} dijeron eso,
incluso le dejaron una remesita, me acuerdo, mi mamá {mi mamá}:
"señora"... ‘Temorizada, le dejaron como una remesa, es como una roba
de azúcar; bueno así, más cositas habían llevado, un buen bulto de cosas.
Dijeron que perdonara por lo que le habían hecho pasar cosas, sí de {de}
pérdidas en la casa. Y {y} nunca más llegaron, porque ya llegó el Ejército en
forma, no vio que ya hubo más masacres, ya hubo el atentado imagínese
al Banco, a La {a la} Galería, a la Plaza de Mercado, o sea. Ah, y {y} de eso,
nosotros, después decían que sí, que había sido denunciar y que
{que} nosotros, que cómo nos vamos a {a} ..., más de uno les decían a mi
papá que {que} por qué no había denunciado, que eso tenía que seguirse
investigando y {y} nosotros teníamos miedo porque... {porque} incluso,
pues después fue que {lle} se llegó los enfrentamientos por ----------- por
--------- [INC: veredas en el municipio de -------, Nariño]. Ya, en esos
tiempos, fue que se comenzó más el conflicto, del {del} 99 para delante. Ya
sabíamos que por allá hubo muertos, todo. Y entoes mi papá decía: "no, yo
sí no voy a denunciar eso, que... y a mí me devolvieron mi moto y ya nada malo
hicieron, ojalá que no vengan más." Y mi mamá llorábamos, yo unas veces
decía: "Dios mío, que nos libren, que no vengan más esa gente por
aquí." Entonces nosotros pues como víctimas ahí, lo único que fue es así
que se... que le digo que se cogían las cosas: leña, comida, incluso la moto.
La moto sí la habían dejado como para {como para} repararla, esas motos tienen
vida como los carros, que los andan harto y le han dado tanto que tocó
repararla como en nada, a los días, repararle el motor; se veía que la habían
trabajado harto. Pero nunca tocó decirles pues que devuelvan esto, que... {que}
nosotros no teníamos. Mi papá no tenía mucho la forma para pagar, pero tocó
hacerle así el esfuerzo y arreglarse, como decir, de la forma de uno, cuenta de
uno. Ellos, la gratificación que nos dieron fue eso, no más -me acuerdo-.
Y ya, luego, sí ya cada quien ya fuimos... yo me acuerdo... No, pero he tenido
menos edad de lo que le mencioné, porque yo saqué mi cédula en esos tiempos y a
uno le entregan la cédula a los 18 cumplidos, ¿cierto? Saqué mi cédula y
me fui, por primera vez me fui de aquí ya, de este municipio.
ENT:
O sea, tendría como unos menos de 18.

TEST:
Menos de 18 años yo tenía, entre 17 a 18, sí.
ENT:
¿Cuántos años tiene ahorita?
TEST:
37, cumplidos, voy a cumplir ya casi 38.
ENT:
Y si fue cuando tenía 17, digamos, fue hace 20 años, o sea 99, 2009, 2019. Sí,
tendría 17 años.
TEST:
Eso {eso} le podría contar sobre el {el} caso que le digo {de} de acá, de {de}
lo que pasó aquí en {en} este municipio. Y pues más, así como {como} pruebas,
que yo le decía a usted la otra vez que me preguntaba "¿quién nos puede
dar testimonio de cómo pasó?", pues lo que le digo, el señor que vive al
frente que creo que tiene hecha una denuncia también por víctima ante la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Y... {y} no, pues no, hacia el mismo Estado, porque en una toma
que
habían hecho a la Alcaldía yo ya no estuve acá ya, después luego habían hecho
unas tomas a la Alcaldía. Incluso la a la Alcaldía creo que le hicieron 2
explosiones también. Pero yo sí {a no} ahí no les doy razón, sino que cuando
venía decían que... venía a ver a mis papás y que {que} había... o sea, que
habían llegado otra vez la guerrilla, y que oja... Y mi mamá, pues como
siempre, las mujeres más se atemorizan y lloraba, así fuera que {que} no
lleguen y me lloraba a mí: "no se vaya a trabajar", y yo pues le
decía que me tocaba salir mis, me iba a trabajar a una finca ordeñando, pero de
en ------ para la zona de {del} Galeras, por allá en esa zona. Y {y} se
escuchaba no más así ya, pero nosotros no, así como involucrarnos, ni tampoco
-como le digo- denunciar no podíamos. La única que nosotros era dejar que {que}
llegue así, si llegaban es...
ENT:
Y digamos, usted considera que de esas cosas que pasaron en ese momento, ¿usted
se tiene por qué ir a trabajar porque quiere o porque decide ir, sacar su
cédula e irse a trabajar?
TEST:
No, aquí en este pueblo es muy difícil la situación, los que ahora ya, por
lo menos, hay {hay} más trabajo, ¿no?, por {por} cuestión de {de} que se
mejoró lo de la venta de la leche y todo eso, y hay más ayudas. Acá sí hubo
pues, más bien más que en el tiempo de antes el gobierno, gente que nos
reconoce, pero sí ha ayudado en el campo, hay proyectos, hay sesiones
[DUD: 18:49];
todas con un poquitos que puedan, sí se defienden. En ese tiempo, nosotros
no teníamos la forma para sostenernos aquí, por ese motivo todos mis hermanos
casi nos fuimos; nosotros somos 5 hermanos: 2 hombres y 3 mujeres. Nos fuimos a

trabajar y ya cada quien, {yo lo} yo después lo llevé a mi hermano y después...
Incluso,
nosotros a trabajar a la zona de {de} ---------- aquí en Nariño mismo, pero ya
trabajando así en lo de coca, pero tampoco. Allá, se convivía casi con la
guerrilla y se miraba también cómo eran de crueles, porque allá sí habían
enfrentamientos. Abajo, en la zona de la guerrilla, pues se enfrentaban; en
donde era la zona de por afuera, que era -----------no me acuerdo cómo se
llama- ----------- eran los paramilitares. Entonces, a veces uno sí lo miraba
como con malas... o ya el destino de uno, ahí mismo lo dejaban. Y en las zonas
de {de} ------- abajo, en lo que es el río ------------ ¡qué!, el río ---------- se
miraba a diario que pasaban las personas y de aquí mismo, se quedó mucha gente
muertos, compañeros muertos ya. Pero pues uno tampoco podía decir:
"vea", porque lo matan, porque a veces había errores de acá y {y} que
no se [INAD: 20:17],
gente que le gustaba tomar y se iban a tomar allá, y perdían el control.
Incluso, un {un} amigo una vez decía que es que se había emborrachado y que
decía: "soy informante de los {pala} paramilitares", que decía, y ahí
mismo lo habían matado. Decían, pues los que habían mirado, y yo me consta que
ya no llegó aquí a este pueblo. Pero y así, varios.
ENT:
[balbuceo] ¿Y ustedes decidieron irse a trabajar con la coca, allá {a} cerca a
---------- ¿Y allá...? [INTERRUP]
TEST:
No, pero o sea de lo que... del 99 incluso yo pasé 1 año trabajando {en e} en
el -------- -que le digo-, ordeñándole a una... Y de allá, hice amigos y {y} de
ahí nos fuimos para allá. Después vine y ya aquí, ya también... y a allá mismo
me encontré con unas personas de aquí y ya les decía que por qué no
habían avisado que era bueno para trabajar. Porque yo me ganaba 80 mil
pesos mensuales en ese tiempo ordeñando, y {y} abajo en ----------la vuelta
allá me salía como de 300, 400 al mes; toes triplicaba.
ENT:
¿Y qué le tocaba hacer?
TEST:
Tocaba echar machete, me tocaba fumigar la coca, desyerbarla; todo eso, todo lo
que incluye. Y cosechar, yo no podía cosechar porque yo tengo, no sé, en la
sangre algo y me da alergia esa {esa} mata, entonces no podía cosecharla. Y {y}
después... [INTERRUP]
ENT:
¿Y ahí trabajaba para quiénes?, ¿quiénes los contrataba?
TEST:
A nosotros nos contrataban gente normal, así, había una finca que era
específicamente de la guerrilla.
ENT:

De la FAR o del ELN.
TEST:
De la FAR. Allá, comandaba más {e} la FAR. El ELN, decían que era para otra
zona que se llama... ---------- pero nosotros po' allá, yo pa' allá no conozco,
inclusive se la mira, pero no. Las FAR era todo lo de ----------hacia abajo,
------ todo esa zona, a salir a... a ---------- Incluso, nosotros son, un señor
que se llamaba... -cómo es que se llamaba- CONOCIDO 2, eran ellos, el apellido;
ellos vivían en ------hacia esos tiempos. CONOCIDO 2
ENT:
¿Él quién era?
TEST:
Ellos eran los, como decir, los patrones de nosotros, pero ellos no tenían nada
que ver con así con mafias de {de} contra la... contra la guerrilla. Pues
trabajaban pues sí, en... {e} tenían mercados, tenían cultivos, tenían...; pero
a nosotros no nos hacían saber si tendrían -como decir- acuerdos con {con con}
la guerrilla, básicamente.
ENT:
O sea, él los contrataba, pero usted no sabe si eran o no de las FAR o algo
así. ¿O sí eran de las FAR?
TEST:
No, no, de las FAR pues... sí eran, pero tendrían bien, porque ellos mantenían
entre ------y abajo, y ellos salían incluso {a} a llevar mercancía. Ese sí
señor que nombre [INAD: 23:22],
los más duros en esos tiempos, le... [INTERRUP]
ENT:
O sea, ¿él solo se dedicaba era como al negocio de la coca?
TEST:
Eso, al negocio no sólo de la coca, sino lo que le digo, él tenía
supermercados, tenía... Por allá esa zona no había carreteras en esos tiempos,
era pura trocha, de {de} mula, de bestias. Tonces era unos de los más que
tenían así bestias de arreos, cargadas se la llevaba por bestias.
ENT:
Allá por -----------TEST:
Por -----------ENT:
Y... {y y en ese} en esa situación de de ver que {co} ocurren los hechos acá en
------- que le tocó a usted salir, que se va a trabajar primero ordeñando,
luego a lo de la coca, ¿usted por qué motivos específicos {e} cree que
ocurrieron esos hechos de violencia aquí en -------? ¿Por motivos políticos,
religiosos, por {mm} difere...?, ¿por qué otro elemento?
TEST:
O sea, el atentado en ----------- ese sí era de... pues como a veces la
autoridad abusa, porque hay {hay} denuncias que la autoridad del gobierno
también tenía, abusaba en esos tiempos de las personas civiles, ¿no? Entonces

en esos tiempos había, como yo le conté hace rato, que {que} la policía en {en}
su momento, el comandante o no sé -algún {algún} agente-, abusaba de la
autoridad y les sacaba como decir mucho impuesto, creo que les sacaba un
impuesto, no sé; pero entonces lo poco que les quedaba a los comerciantes ganancia
se lo llevaba la policía o incluso les quitaba, no sé cómo es que hacían.
Entonces, la gente en vez de {de} por ejemplo, colocar la denuncia al Estado,
iba a hablar con la guerrilla y la guerrilla, por consecuencia de eso, nos
comentaban qué era. Porque incluso -no le digo- los mismos guerrilleros que
llegaron a donde mis papás decían pues que {que} "esa policías, que hacen
así", nos decían.
ENT:
Usted considera que esos hechos que ocurrieron aquí en ------- ¿a quién
beneficiaba? Digamos, {e} que las personas {e} fueran asesinadas, que se
dejaran de pronto las tierras y que unas personas se fueran para otros lados,
¿a quién beneficiaba toda esa dinámica del conflicto?
TEST:
O sea, en la {en la} limpieza que hicieron, en la limpieza del que les digo,
que hicieron de los ladrones, que les decían que se vayan o que los mataban,
pues ahí también lo último... Desde el comienzo, {u} hubo personas que tuvieron
más bienes que otras, ¿no?, y los que tuvieron más bienes dicen... pues un día
un señor decía que ellos habían contratado, la primera vez, para que venga la
guerrilla porque ya {un} en esos tiempos -yo recuerdo- era muy, muy útiles
[DUD: 26:09],
no se podía y acá sí, tenerlo el ganado, se lo llevaban. Llegaban incluso a {a}
atracarlos, asaltarlo a donde esté cuidando, ir a... los ladrones del ganado
mataban a las personas, tonces a consecuencia de eso, los mismos ganaderos más
duros que tenían harto ganado, que {que} llamaron así como decir al...
hicieron contacto con la guerrilla y trajeron para que hiciera esa
limpieza; y a consecuencia de eso, configuró el conflicto. Hay {hay} muchos,
incluso, un gobernador de aquí del {del} Resguardo, una vez que vino la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 -creo que fue-, les {les} dijo que pues consecuencia de eso era, y
muchos de los mandatarios que han pasado saben que por eso fue, que vino la
guerrilla porque la llamaron, hicieron el llamado pa' que...; sino que de ahí,
ya se fue pues ya dragando las cosas, la guerrilla se quiso tomar como más de
la cuenta. Aquí, pues no se dio más, como en otros municipios o
departamentos porque no hay mafia, en esos tiempos no hubo mafia; la única
limpieza era contra la gente que hurtaba el ganado y... {y} algunos, creo, que
algunos de los finqueros, ganaderos más grandes, les cobraron como
una vacuna; no más. Y como no pudieron solventar la necesidad de la
guerrilla, pues no fue mucho por eso, porque pues {a} a comparación -que le
cuento- en ---------- por allá, pues millonadas. Y sí, ya hasta... creo que
hasta el momento.
ENT:

¿Sabe usted qué frente específico de las FARC {ubica se} era el que se ubicaba
en esta zona?
TEST:
En esos tiempos, aquí era... [INAD: 27:52], ellos
mismos tenían identificación y era conocido en las veredas, frente 29 de las
FARC.
ENT:
¿Hasta más o menos qué año sabe usted que las FARC ocupó estas tierras?
TEST:
Pues, yo creo que... O sea, los atentados que vivimos, que le digo que yo fui
casi como que miraba, no sé si es había, el 99 hasta el 2000. Yo creo que
llegaron como hasta 2005, por ahí. Pero yo ahí sí ya no recuerdo.
ENT:
Y los impactos que usted piensa que tuvo, todos esos factores, los impactos que
le hayan generado (físicos, en su vida) esos hechos de ese momento, del 99,
¿qué impactos piensa que trajeron a su vida?
TEST:
{e} Temor. Nosotros vivíamos bajo el temor, como yo le dije hace rato, no
podíamos decir que acá estaba, aquí llega la guerrilla por esta zona, ni
tampoco podíamos ir a decir a la guerrilla: "vea, vaya y {y}... y estos
son los que se jalan el ganado, se roban el ganado", tampoco podíamos
decir. Y ellos ya sabían claramente a dónde iban y, por eso le digo, porque ya
tenían como una lista. Incluso, una vez, {e} alguno de los
comandantes -pero ese era del ELN- tenía una lista y decían que dentro de esa
lista estaban algunos que hace tiempo los habían matado al mismo. Yo ya no
vivía aquí, y me acuerdo uno que se llamaba... CONOCIDO 3 no sé qué sería
pues ese, el otro nombre, pero sí era él, lo habían matado también: CONOCIDO 3 no ENT:
¿Y él era comandante del ELN?
TEST:
No, ese... No, ese CONOCIDO 3 no era el que {el que} hurtaba el ganado, pero el
comandante del ELN, él dijo que {que} estaban dentro de esa lista, que lo iban
a matar y sí lo habían hecho.
ENT:
{mm} Y en su salud, ¿qué impactos tuvo los eventos del 99, del 98?
TEST:
No, pues... [INAD: 30:10]
ENT:
¿Alteración del sueño, dificultades, discapacidades?
TEST:
En esos... en esos tiempos, sí, pues nerviosismo, uno no podía vivir tranquilo
porque... pues que nosotros era en cualquier momento... en cualquier momento
sabíamos que llegaba, porque {en la endra} en la casa de mis papás llegaron
totalmente, como unas 5 veces, algo así, entre las FARC y el ELN. Me acuerdo

que una vez llegaron como a los 8 días, otra vez, y dijieron: "estos ya no
son los mismos", decía mi mamá. Pero entoes uno ya {ya} vivía atemorizado
pues que sí, que cualquier rato llegan y {y} uno no podía decirles
"váyansen", porque si uno les decía "váyasen" ellos nos
decían que estaba a favor de {de} el gobierno, a favor de los que hacían la
limpieza; entoes uno no podía oponerse, tocaba pues lo que ellos digan.
ENT:
Claro. ¿Impactos, así como en las relaciones con su familia, que las cosas
hayan cambiado {e} en su familia?
TEST:
No, impactos y eso, no. Eso de {de}, lo único de impactos más grave, el temor
que se vivía en esos tiempos. Y aquí, como le cuento, no {no} eran así de {de}
que dicen "reclutamiento forzado" así, porque nosotros, yo pues
estaba en mis 17-18 años casi, mi otro hermano estaba, él es menor con 3 años,
podían fácilmente reclutarnos, pero nunca nos dijeron así. Tonces nosotros no
vivimos temor sobre eso, sino que sí, temor de que {que} ellos llegan y otra
vez que uno... A veces llegaban, una vez me acuerdo, llegaron unas 2 de la
madrugada, otra vez llegaron a las 10 de la noche, y era uno pues que {esa} noche
ya no dormía. Todas esas noches que estaban ahí no podía dormir, porque en
esos mismos días hubo en enfrentamiento que, creo que, en ese
enfrentamiento, fue que {lo habían ma} lo habían muerto {a} al comandante que
le digo, que era la Caracortada. Y entonces uno vivía con ese temor y eso fue
en la cancha que le mencionaba, la cancha de Las --------.
ENT:
¿Impactos al territorio, al medio ambiente, a los ríos?
TEST:
Al medio ambiente, pues en los enfrentamientos que se hacían, sí, en lo ve
que pues por parte de la guerrilla disparaba como decir a... al aire o al
enfrentarse, ¿no? Y el avión del Ejército disparaba a {a} las montañas, a {a a}
la cordillera que pasa por aquí. Entonces imagínese, algún animalito quedaba
atrapado por ahí. ¿Cierto?
ENT:
Y ahí, digamos, ¿podían seguir cultivando igual, sembrando lo mismo?
TEST:
No, por allá ya no se podía, a {a} la corrillera no se podía ascender, {en e}
en esos tiempos uno lo que podía ascender hasta las zonas que habían las casas;
en cambio ahora, pues la vida de la gente ya... Y incluso, las empresas de
Claro, de..., llegaron a construir las antenas de comunicación, de aquí no se
podía pasar para allá.
ENT:
Y digamos, ya después de que el hecho pasó, ustedes decidieron ir y confesarlo
ante alguna autoridad, ante alguna entidad, ¿o no decidieron?
TEST:

No, nojotros nunca hicimos esa declaración porque -como le cuento- {de} decía
más de uno que si uno ha ido a denunciar, que ya llegaban y {y} los mataban al
que iba a denunciar.
ENT:
Y por esos hechos que ocurrieron en el 98-99, ¿han recibido algún tipo de
reparación o...?
TEST:
No. Yo... [INTERRUP]
ENT:
¿O ayuda?
TEST:
[CONT] Nosotros, {te} entre nosotros nadie hizo declaración.
ENT:
No, pero digamos por los hechos, otro tipo de ayuda o algo así.
TEST:
Ah lo... Ante, del Estado así, no.
ENT:
No.
TEST:
No, nadie, no, porque no hicimos declaración y no se ha hecho
declaración.
ENT:
¿Y {pa} usted qué se considera que se debe hacer para que esos hechos no
vuelvan a ocurrir? Los del 99.
TEST:
Pues ahora, que hubiera más respaldo para que... Por ejemplo, dizque ahora
dicen que, en este momento, justo ahorita, en la zona de --------------------aquí entre
el mismo municipio-, que estaban cuadrados el ELN. Incluso, para entrar allá
dicen que {que} dizque toca registrarse. Así era en la zona de abajo cuando yo
trabajé en el... en la zona de ---------- era de registrarse su números de
cédula, había {un} una persona, como un comandante o algo así, como una
persona encargada de registrar. En este momento, dicen que pasa lo mismo,
que toca registrarse porque uno lo ven allá que {que}... que lo matan, pues me
imagino, o lo dejarán por allá... en este momento.
ENT:
Claro, complejo. Y en este momento, los hechos que ya le ocurrieron a usted,
además de esos que pasaron en el 99, los después, los del Putumayo y eso, ¿cómo
fueron?
TEST:
{e} Luego, sí -como le cuento ya- uno pues en el momento [DUD: 35:21] se hace amigos y ya
me
dijeron que {que} vamos a trabajar al Putumayo, que allá era bueno, que... Me
fui a trabajar, me acuerdo en el 2002, la primera vez. Y {y} allá sí, allá

había sido más diferente a lo de aquí a la guerrilla, allá era como... -cómo le
digo- más, más jodidos, ya era estrictos, se puede decir.
ENT:
¿Y eran la misma FARC?
TEST:
Sí, claro, allá estaba las FAR y en el pueblo estaban los paramilitares. Y {y}
sólo robaban sólo una finca que se llamaba -cómo se llamaba- GRUPO FAMIIAR 1 eran
el apellido de ellos. Ellos habían muerto también, creo que fue los
paramilitares, ahí no sé, pero después, al tiempo, ya después que los habían
muerto, porque allá había conflictos de {de} parte de que uno estaba en la
vereda, {en en el} en la vereda así, donde nosotros trabajamos; yo trabajé en
-----------un poco, (-----------en el Putumayo)
y {y} en esa zona decían que uno por estar
allá en esa vereda, que era informante, que iban del pueblo, que cómo están,
dónde están, así los paramilitares. Toes uno tampoco podía {podía} estar así
bien, como decir…
Y
allá se me hacía semejante a lo de capos, sino que allá ya eran... Una vez, {no}
nosotros... yo iba en una moto, que me mandaron mis patrones a {a} sacar unos
{unos} remedios para un ganado, que ya otra parte que cultivaban {co} coca, y
eso como es plano tenían harto ganado, y un ganado estaba enfermo y nos mandaron
a nojotros unos remedios. Y yo, en mi adolescencia, trabajé con mis papás
cuidando ganado entoes yo entendía harto de ganado. Y {y} entonces, me mandaron
a traer y esa vez ya nos iban a quitar la moto y que la iban, ¡nos quitaron la
motico!, la iban a quemar la moto con los [INAD: 37:21]; nos dijo el {el} dueño de
esa finca que vayamos a traer en esa moto el remedio pal ganado, la droga. Y
después, yo de esa vez, se me quitó las ganas de andar allá y me acuerdo, en
un diciembre, el... el ----------------les dije:
"no". Yo pensaba quedarme allá porque era bonito como... {como}, o
sea, como el ambiente, no sé, era bueno como para estar así. Pero de ver esas amenazas,
no, yo le dije: "me voy para mi casa". Le dije... [INTERRUP]
ENT:
{y cua} ¿Y allá se fue a -----------a trabajar en qué?, ¿qué le tocaba hacer?
TEST:
Cuidar ganado y cultivar coca. También hacíamos lo mismo: fumigábamos,
limpiábamos; cuando había de eso. Y cuando no había vuelta era {mm}, lo que yo
le digo: cuidar ganado, había de ordenar, de vacunar; todo eso. Pero entonces
no... nosotros, yo ahí... O sea, por esa parte que era así como bonito para
trabajar, me gustaba y me gustaría haber que me quedado, pero por esa
amenaza que nos quitaron la moto y dijeron que {que} nos la iban a quemar y
que... [INTERRUP]
ENT:
¿Quién?, ¿los paramilitares?

TEST:
Ajá, [audio: mju] los paramilitares. Y después ya de eso le dije ya, a lo último;
sino que fue otro señor y dijeron: "no, vea, ellos no
están llevando información, sino que están llevando una
droga y {y} ya". Y yo, como yo les tenía dicho eso, que llevaba una droga
para un ganado y que unas vacas estaban por morirse, entonces no sé cómo, ya el
destino, se dio la hora, nos devolvieron la moto y dijo:
"váyansen" y que no nos aparaciéramos más. Nojotros ahí
ya... [INTERRUP]
ENT:
¿Y ahí trabajaban ustedes para las FARC? En ----------TEST:
No. {mm} No sé si sería las FARC, no creo porque... O de pronto tendrían
algún... alguna comunicación porque algunos tiempos sí los habían matado, a
todos los... señores que vivían acá... [INTERRUP]
ENT:
¿Y de quié...? ¿quiénes eran los dueños de esa coca que ustedes fumigaban?
TEST:
Unos. {unos} señores que el apellido era GRUPO FAMIIAR 1 Uno se llamaba RESPONSABLE
1 {e},
RESPONSABLE 1, él es... lo había matado los paramilitares. Después, yo
cambié a la producción de electricista y cuando volví, me dijieron que
dieron final RESPONSABLE 1. Había otro -cómo es que se llamaba- RESPONSABLE 2 algo
así, también era GRUPO FAMIIAR 1 Eran 3 hermanos, pero creo que de los 3 no quedó
ninguno.
ENT:
Y, pero toda esta zona de ----------- en Putumayo, era dominada por las FARC.
TEST:
Claro, en la vereda ----------------- se llamaba esa vereda, o se llama.
ENT:
¿Y {y} sabe usted qué frente era ese?
TEST:
No, allá sí no sabíamos. Yo no, allá eran como más reservados y, como le digo,
eran más estrictos. No, nosotros no, no nos informaron ni nos colocamos a
preguntar quién es que opera aquí. Entonces no, {no... no} tenía información de
qué... Y después sí, ya eso... eso fue como hasta el, o sea, de esa finca salí
y me fui a trabajar otra vez a -----------[INC: vereda --------, municipio de
--------, Putumayo]
ENT:
¿Acá en -------?
TEST:
No, era en Putumayo mismo. Volví, pero a otra finca a trabajar con...
{con} la mismo: coca, cuidando ganado; siempre me... se me cruzaba así. Con un

señor que se llamaba CONOCIDO 4... CONOCIDO 4 -cómo era el apellido-. No recuerdo,
CONOCIDO 4era, pero el nombre. Y en esa zona, esa vereda se llamaba ---------- o
se llama el ------- {en} eso es en el… en -----------Y allá también era casi
similar: había era guerrilla, en el pueblo estaban los paramilitares. Y al
estar en eso, yo allá sí me {me} quedé un tiempo trabajando, pero... {pero}
también había mucho enfrentamiento, conflictos, amenazas que {que} nojotros ya
sabíamos. Tocaba así lo que {lo que} uno estaba trabajando, sí, tocaba salir
{salir} en horas de la mañana y volver temprano, así. A mí nunca me gustó
como... había personas que les gustaba tomar, así, se quedaban entretenidos. O
por allá jugaban mucho los gallos, salían a jugar {ga} a las galleras...
ENT:
¿Ahí ya cuántos años tenía más o menos sumercé?
TEST:
Yo ya tenía... como 21 años, algo así. Venti... sí, por ahí 21-22 años. Y {y}
después, ya {ya} pasó eso y me {me} vine a trabajar a ------------- [INC:
-------------, Nariño].
ENT:
Y donde los paran los paramilitares, ¿en dónde fue exactamente en el Putumayo?
TEST:
Los paramilitares operaban todos los pueblos del Putumayo, en ----------- ---------- en
----------- en los pueblos estaban todos.
ENT:
O sea, ¿saliendo de -----------fue que lo paran los paramilitares?, ¿o más o
menos en qué...?
TEST:
¿Cuando le digo que me bajan, que me roban la moto?
ENT:
Sí.
TEST:
Ah, eso fue en ----------- pero eso fue saliendo de {de} una vereda que se
llama Las -------- a ----------ENT:
mm, ok.
TEST:
Y en esa vía que va de Las -------- a ----------- ahí fue que nos quitaron la moto
y que la iban a quemar y que nosotros también pues ya nos tenían así para
así para a un lado, que nos iban a matar. Seguro, de haber sido... porque nos
hicieron para una orilla y "este es..." Y, como le digo, llegó otra
señora y dijo que {que} no, que nosotros no estábamos haciendo nada, que {que}
nos dejaran ir. Y ya, nos dejaron ir y nosotros salimos, por ahí esa zona hay
vía de -cómo se llama- de... de acceso por {por} la vía, por la carretera, y
por el río. Toes nosotros {a} a la salida ya salimos por un río y ya no
volvimos más. De ese río sale a la------ y nosotros llegamos aquí, de la -------,

vivo aquí. [DUD: 43:07-43:10] Y ya, y de eso ya no volví
más a ----------- sino que volví es a ---------- pero ya... ya pues a {a} los,
como al año pasado, algo así. Como había tanto conflicto, ya los comandantes
creo que ya se habían muerto, se habían ido, no sé de eso. Los habían matado
seguro, pues también en el pueblo eso era diario los combates.
Y...
{y} luego -como le contaba-, de eso, pasó tiempo y me fui a trabajar a
-------------, y en ------------- era lo mismo. Yo duré harto trabajando así con zonas
de {de}... de coca porque pues era, en esos tiempos, en lo que mejor le pagaban
a uno, y uno pues no haberse preparado en estudio le iba mejor ahí trabajando
en eso. En ------------- era lo mismo, allá sí aguanté a trabajar como unos 3 meses
máximo y después ya cambié de profesión.
ENT:
¿También en la cosa?
TEST:
También cultivaba coca, fumigaba {e}... también, así.
ENT:
¿Y quiénes eran los dueños de la coca en -------------?
TEST:
En -------------, allá eran finqueros, así como hasta ahora. Creo que hay... había
un señor -cómo se llamaba- RESPONSABLE 3... RESPONSABLE 3, creo que está muerto.
Hay otro señor que se llamaba RESPONSABLE 4 [DUD: 44:32], algo así era; sí RESPONSABLE
4
ENT:
Y ahí se demoró como 3 meses. Y esa zona, ¿{quién} quién dirigía esa zona?
TEST:
Allá era más feo, porque allá era un conflicto entre las FARC y la guerrilla,
{se} se... había el conflicto y se atacaban, se enfrentaban.
ENT:
¿Entre las FARC y quién?
TEST:
Y el ELN.
ENT:
OK.
TEST:
Se enfrentaban. Incluso, allá era feo porque los caminos a partir de un, jum,
por ahí a las 5 de la tarde, ya no se podía andar. Los {los}... habían minas,
los dinamitaban y {y} colocaban hilo entre el camino, y la persona que {que} no
sabía pues se enredaba en ese hilo y hasta ahí llegaba. Allá había muertes de
animales, bueno, todo, todo. Por esa zona era muy feo para estar así, y a cada
rato se enfrentaban así, se {se} enfrentaban, habían combates entre... {a} Allá
es una cordillera, esos de a un lado, de allá estaba en ELN y de los de acá la
guerrilla, y se enfrentaban a cada rato. Y uno, como estaba en el trabajo, uno

tocaba si ahí los disparos eran cerca pues, así como irse a... {a} una parte
que no {no} vaya a haber mucho peligro. Y si no, los combates sabían que eran
allá, uno tocaba estarse por ahí quietico no más a la hora de trabajar. Pero
por eso motivo yo si no, no me quedé -no le digo- 3 meses creo que máximo
fue.
Luego,
cambié de profesión y me tocó vivir así el conflicto como... pues similar, pero
yo ya fui electricista. Yo aprendí lo de electricaciones y {y} el destino
siempre me llevó para esas zonas, me tocó otra vez trabajar en Putumayo, al
Huila, y zonas también de {de} guerrillas, de paramilitares. Pero nosotros ya
íbamos como electricistas, yo trabajé con ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 [ORGANIZACIÓN
PUBLICA 3], trabajé así con empresas grandes también ya. Y al estar en eso,
me hicieron un atentado a mí.
ENT:
¿En dónde?
TEST:
En el Putumayo.
ENT:
¿Y en qué parte del Putumayo?
TEST:
En ------------ Nosotros fuimos a electrificar unas veredas que se llaman La
-------,--------- electríficamos.
ENT:
¿Y trabajaba usted para alguna empresa en ese momento?
TEST:
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 .
ENT:
Para el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 .
TEST:
Ajá. [audio: mju] Yo fui ---------- de, así de... línea abierta, que llaman,
de línea 13-2, 11220 y 34. Trabajábamos, hacíamos las líneas de eso.
Instalación de postería, bueno, todo eso, lo que incluye. Y... {y} al estar en
eso, pues distinguí a {a} mi esposa, es de allá. Y... [INTERRUP]
ENT:
De -----------TEST:
Ajá. [mju] de ------------ de la vereda ------------------ y nojotros ya se acabamos
de trabajar allá y salimos a trabajar por aquí en Nariño. Yo me vine a trabajar
a --------porque... [INTERRUP]
ENT:
¿Qué hace...?, ¿en qué año más o menos fue maso?
TEST:
Eso sí ya fue en el 2007. 2007, 2008, pero el conflicto no había pasado. Y

{y}... o sea, después volvía a trabajar para el Huila, en el Huila a una parte
que se llama -------- , Huila. También era lo mismo, porque también eso
cordilleras y {y}... pero como yo ya estaba más o menos tenía la idea, o {había
si} había vivido la experiencia de cómo es la guerrilla, toes ya no, uno no se
aterraba. Pues había gente que sí, se aterraba, se atemorizaba por... se
atemorizaba por los combates, por... {por} eso, ¿no? Y si no que... Y después
yo así con amigos ingenieros que ya dirigían los contratos, los llevaban, me
hice amigo de un ingeniero que nos llevó a trabajar a una empresa de ----- que
se llama ORGANIZACION PRIVADA 2 [Proyectos ORGANIZACION PRIVADA 2] y
me quedé trabajando. También, lo mismo. Incluso, en el 2012 hicieron un
atentado, creo que fue entre la guerrilla casi en toda Colombia, hicieron un
atentado a las torres, {a las li} a la línea de transmisión, hicieron
matar la de las torres entre... entre La Guajira hasta toda aquí a la {la}
frontera, toda la línea de transmisión.
ENT:
Y de esos atentados que hacían a las líneas de transmisión, ¿salió usted herido
en algún momento?
TEST:
No, nosotros en esos tiempos, yo me ubiqué a trabajar arreglando eso, los
atentados de la guerrilla talaban las torres y nosotros íbamos y las
reparábamos. Entonces, pues ya se sabía uno la dinámica cómo era, ya el peligro
que había. {e} En ese mismo año hubo unos compañeros electricistas ya, {e} que…,
incluso mi papá {había} le había tocado vivir porque él también... él fue
el que nos {nos} condujo al camino de ser electricistas. Como le cuento, aquí
{el el} en este pueblo no hay mucho garantías de trabajo, y entonces nosotros
nos dedicamos a {a a} esa profesión y {y} mi papá había estado arreglando unas
torres acá en ------- por eso de la --------- [INC: vereda La ---------,
municipio de ----------- , Nariño] y entrando a trabajar {a al} a donde
estaba atorada la torre, habían dejado una mina y creo que hubo 2 muertos y {unos}
unas personas heridas en esa {en... en esa} zona ahí. Habían dejado ahí eso
pues para, eso de la bomba, era para el Ejército; que habían dejado y habían
llevado ellos sin inspeccionar la zona, y habían pues los técnicos de... {de}
esa. Sino que, nosotros no, pues gracias yo {ese} esa vez estuve en
-------------reparando unas torres, porque hicieron -como le digo- casi a todo
el país, todo de líneas de transmisión, en el mismo año fue y {al mismo} la
misma semana. Eso fue como en... {como en} ------- de------ . Eso debe estar {re}
registros {de de...} de las empresas de energía que {que...}, pues ahí no, yo
no le miento que hubo esa tala de... Fue {la} el atentado más grande de la
guerrilla. Incluso, en la misma noche habían {habían} hecho el atentado en
Nariño, así. Y después como a las mismas noches seguidas, sí varias partes,
subestaciones, torres... Pero ahí yo no fui víctima, sino que me llegaba así.
El caso mío fue lo que está pasando ahorita, que en {en} consecuencia de eso,
había puesto más complicado allá en en el Putumayo, y había sido... que tenían

un registro. Como ahorita que le cuento, que estaba en ----------- aquí en este
municipio, y las personas que llegaron o que llegábamos sin registrarse pues ya
nos señalaban y... y...
ENT:
¿Eso en dónde?, ¿en -----------TEST:
En ------------ Eso fue en el 2012, en------- de 2012. Y en ese año
pues allá estaba la guerrilla, en ----------- y en el pueblo de -------------los paramilitares,
tonces... yo llegué de trabajar de -que le cuento- de {de
de} esa empresa que hacíamos mantenimiento a las {a las} torres. Y allá,
sí... ya me llamaron ese día, que era un ---------------- {ya me} ya me yo iba
para la casa donde vivía, a la vereda que vivía allá, vivía en la vereda, sino
que lastimosamente
en la vereda donde nosotros vivíamos comandaba la guerrilla.
ENT:
O sea, en ----------TEST:
Ajá, [audio: mju] en ----------ENT:
¿FARC o el ELN?
TEST:
Las FARC. Allá comandaba la guerrilla.
ENT:
No sabe qué frente.
TEST:
Sí, era el frente... -cómo decía, no sé si lo tenía- Creo que es el frente 18,
algo así. Yo tengo en unos papeles que los tienen en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, sino que
no
recuerdo bien qué frente era. Frente 18, creo... {creo} que sí fue ese. {Y...} Y
afuera {en en} en el pueblo estaban pues ya los Rastrojos que le decía, {o} o
las... de los paramilitares. Y entonces, yo me acuerdo una vez… o no, en el
mismo día, una tarde llegué como por ahí a las 6 de la tarde a ---------------------------llegué de ----- y ese día ya me señalaron que... Ya uno me {a} iba siguiendo,
sino que yo pensé pues que no era complicado, como yo ya había estado como unos
3 años allá; ya distinguí a la mujer y él tenía una niña, {y...} Y sino que
cuando el día del 24, cuando ya me dijo que, {uno} unos 2 en una moto, me
dijeron que para dónde iba y yo les dije que para ----------- me dijeron que de
dónde iba, “del pueblo”; y... {y} sino que le dije que qué pasaba y, pero pues
yo no pensé que era... {que era} -cómo les digo- tanto problema. Sino que
cuando ya yo le dije que qué era, y ya dijo que no, que {que} me bajara de la
moto que iba (de la moto que tengo hasta ahora) y yo le dije que quién los
había matado... los había mandado a que me maten; porque ya me iban a sacar un
arma, dijeron va... Ya, cuando yo les dije que voy a… yo iba para -----------

el uno sacó una pistola y el otro un revolver. Ahí y ahí dijo que me bajara de
la moto, yo iba con un abuelo, el abuelo lo mataron y a mí sí ya me dijeron que
me haga para la orilla. Entoes como yo ya {ya} tenía la estrategia mental -que
{que} le cuento-, que ya había vivido en años atrás en -----------así que nos
afectaron, pues yo dije lo primero que se me ocurrió preguntarle, que quiénes
habían {matado} mandado a que me maten. Así: ¿quién los mandó a que me maten? Y
enseguida me disparó ya, uno de ellos. Me disparó aquí, tengo un disparo aquí
en la cabeza, tengo como 5 disparos en todo el cuerpo. Yo intenté escaparme,
pero no, pues quedé contra las balas. Es difícil, una {una} bala que tengo en
la columna, esa fue la que me dejó con paraplejia. Y... {y} después, nosotros
pensábamos, o sea, en ese momento yo pensé que era por robarme la moto, pero no
fue así, sino que era por {por} no haber dicho que iba para... no haberse
registrado por... Yo estuve 1 año por fuera de ----------- y en ese, en el 2012
estuve casi todo el año -que le digo- en mantenimiento de {de} las torres, casi
estuve entre en el Valle, en... [INTERRUP]
ENT:
O sea, ¿usted no se había registrado para ir a ------------?
TEST:
Claro, en eso... [INTERRUP]
ENT:
O sea, ¿no se había registrado con los paramilitares?
TEST:
No, allá en esos días había sido de ir a registrarse a los corramentales, y ir
a decir a que iba a... que uno era de ahí de la zona. Yo llegué no más como...
{como} uno tranquilamente llega a cualquier pueblo.
ENT:
¿Cuántos años tenía ahí más o menos?
TEST:
Tenía 31 años. Claro, fue hace 7 años, sí. 31 años creo.
ENT:
¿Y usted qué actor reconoce como {como...}? ¿De qué grupo armado eran las
personas que le dispararon?
TEST:
Pues, nosotros hicimos una {una} denuncia en La ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 y {y} en La
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4
habían dicho que era, allá operaba el grupo que yo le mencioné, se me hace que
es el 18 porque ahí estaba.
ENT:
Ah, ¿pero eran FARC o era paramilitares?
TEST:
O sea, {en en la} en la -cómo le digo- en la investigación que hace La
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, habían dicho que era de {de} la guerrilla porque los
paramilitares

estaban más afuera, es como una vía principal, por ejemplo, esta vía; {e}
entonces los {los los} investigadores que habían llevado ese caso... Yo en ese
momento pues qué, yo qué {tes} ... y yo quedé -cómo se dice- en cuidados
intensivos, yo no recuerdo sino casi después de unos 15 días o un poco, la
declaración que la hice como a los 3 meses y ni aún no... no alcanzaba a
recodar muy bien. Eso del trauma, yo quedé con perdida la memoria, algo.
Y... [INTERRUP]
ENT:
Pero usted, en el momento, no identificó de qué grupo armado eran.
TEST:
No, lo único que me preguntaron así, sino que yo les dije que iba para -----------y me dijeron
que de dónde venía, y yo le dije que iba del pueblo, de
------------ dije: "pues del centro", le dije: "de {de de}
------------. Y, sino que el {el} investigador de La ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 {le}, a los
días, había dicho que {que} allá operaba la guerrilla y que estaban haciendo
ese conflicto. Nosotros no sabíamos, yo de mi parte -pues como le digo- no
sabíamos que estaban en ese conflicto entre la {la}... el grupo que fuera el
18, y afuera los {los}... las disidencias de {de} los paramilitares: los
Rastrojos, que les decían.
ENT:
Claro, ¿y en algún momento {su} usted volvió a encontrarse esas personas que le
dispararon o...?
TEST:
No, yo ya de eso no volví yo... ni {ni} a devolver. Sino que pues sí, ellos, yo
digo que era de la guerrilla por no haber dicho pues que sí, yo vivía allá,
sino de una les dije que quién los había mandado a matarme. "¿Y quién los
mandó?", así era que les decía, qué pasaba. Y con una boa [DUD: 58:07] después, como no,
de {de} decirles
de favor normal, de sino yo me hizo pensar que no iban a
disparar, sino que cuando ya me disparó, ya...
ENT:
Tenía confianza usted por lo que...
TEST:
Claro, tenía confianza que no me iban a... porque ya nojotros casi había vivido
así esa experiencia, pero por lo [INAD: 58:26]
No fue mi día y... {y}, como le digo, ya me dispararon, y ya que le
[INAD: 58:37]
y yo quedé inconsciente {y} y... sino que ya después de {de} eso, La ORGANIZACIÓN
PUBLICA 4
me {me} hizo varias indagaciones y así, y yo mismo había, porque cuando yo me
trasladé yo me trasladé a vivir a -------- En --------estuve casi 1 año,
después volvía aquí porque pues siendo de aquí ya... y ya no podía {s}
subsistir así en otro pueblo en -------- y ya tocaba era venir acá que acá

era... pues ya quedé con esta discapacidad y todo.
ENT:
Claro, ¿y por qué se dirigió a {a} La ORGANIZACIÓN PUBLICA 4?, porque le quedaba cerca,
porque sentía confianza, miedo.
TEST:
Es que yo desde el comienzo -como le digo-, nosotros pensábamos que era un
hurto que me iban a hacer, ¿no?, un robo a la... a una motocicleta, y no había
sido por eso. Sino que yo, yo hice la denuncia sí, pues como le cuento, que
{que} nos detuvieron, que bajaron de la motocicleta y que, bueno, todo eso.
Sino que La ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 había sigue investigando y después me llamaron a
hacer
retratos hablados, y {y} ellos como no estaban -los que me dispararon- no
estaban así tapados o así cubiertos con algo, no; sino, así como en quema
caliente normal, con la camiseta, normal así, sin... El uno, tenía un gorrito
como pasamontañas aquí apenitas, pero no, no tenía para taparse, el uno era
así, yo bien... pues.
ENT:
Y aparte, ya después de la investigación en la que le informan que fue ese
frente y que fueron las FARC, ¿qué otro avance ha tenido la investigación?
TEST:
No. La investigación, yo, de esa vez que dijo pues que... o sea, no me dijeron
el {el} investigador no, sino La ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 dijo en -así, en esta forma- que si
yo había tenido {a} algún inconveniente o que, si yo había sido informante, que
yo había sido como decir de la guerrilla, ¿no? Que porque allá era el frente,
que era el nombre -después me dice- que es {es} el 18, entonces la Fiscal había
dicho que pues posiblemente yo estaba vinculado a las FARC. {e} En esas
palabras habían querido decir, pero no dijo exactamente, sino que {que} si yo
había tenido, que porque le parecía raro que por yo ir del pueblo, que en el
pueblo {a} habían... habían estado los... Los Rastrojos. Yo ir {a} allá, a la
vereda, pues que le parecía raro que me {que me} habían detenido y me hubieran
asaltado, y entonces que si yo tenía algún conflicto o un inconveniente. Por
ese motivo nosotros nos dimos cuenta, pero ellos no me dijeron así: "a
vusté {lo lo} lo... lo balió la... el grupo tal", sino porque la Fiscal
había dicho eso en una declaración que me pidieron para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5,
porque incluso yo {yo} en la declaración que hice no les dije que era tal
grupo, no. Sino que yo {sa} no sabía, pues es que yo real no sabía, sino que la
misma Fiscal había dicho eso, que era el grupo 18, creo que era, y que le parecía
raro que me hubieran... hubieran baleado así. O que si yo {o que si yo} tenía
algo de robar, y pues como es robar, no; no me robaron nada.
ENT:
¿Y han tenido alguna reparación o algún tipo de restitución o indemnización por
ese hecho?
TEST:

No, precisamente indemnización sí estamos... gestionando
eso, pero hasta el momento, no. {e} Ayudas sí, de lo que hice la declaración a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5, se demoró como unos 6 meses, algo así, en {en} aparecer
en el registro y {y} me ayudaron con {en} en el mismo año que estuve viviendo
en -------- Y cuando dijieron ya que tocaba, yo desconocía, es que yo nunca
había vivido eso; y {y} incluso había sido de hacer los trámites para pasarme a
vivir acá, yo eso no lo hice porque desconocía pues. Pero todo eso dejaron y
llegaron, y llegaron como unas 3 ayudas de, una de 600, otra de 800, y una
ayuda como de 1 millón 50 mil pesos. Y de eso, me ayudan ahora, al año, como 80
mil pesos; lo que pasa es que cada año... Pero no, no así... [INTERRUP]
ENT:
¿Pero ya hizo su cambio de domicilio, que está acá?
TEST:
Ajá. [audio: mju]
ENT:
¿Y usted por qué cree que {que} ocurrían esas cosas en ------------y en... {y
en} -----------?
TEST:
Allá mucho por qué... allá hay mucho por pelear. Allá -como le digo-, aquí -yo le
decía al principio, aquí en este municipio no hubo mucho; ahorita, en este
momento, hay más. Dicen que siembran coca y eso no hace algún tiempo, por eso
tan complicado que allá en el Putumayo, en la vereda que yo vivía, hay oro, hay
petróleo, hay coca; entonces hay suficientes motivos para pelearse.
ENT:
O sea, por el territorio.
TEST:
Por el territorio, claro, y por comandar. Por ejemplo, allá hay muchos {hay
muchos} que todavía cultivan o {al} a ese momento cultivaban coca, harto. Hay
muchos que lavaban oro ahí, zonas de petróleo. No, en el petróleo creo que no
sé cómo le hacen, pero pues comanda por... {e} eso lo dirige Ecopetrol, ¿no?
Pero pues yo eso...
ENT:
Usted quién cree que, así como acá anteriormente me dijo de los hechos del 99
que los ganaderos un poco fueron beneficiados con lo que pasó, en -----------y
ahí por ------------ ¿quiénes serían los beneficiados de esas cosas que
pasaron?
TEST:
Ahí, {a} al momento ya no hay beneficiados, ahí los únicos beneficiados son los
{los} poderes. {ee} Por ejemplo, ahí es... la guerrilla quiere {quiere} tener
ojalá hasta el pueblo al mando de la guerrilla, ¿sí me entiende?, que todo,
hasta el municipio, mandara la guerrilla libremente. Y los paramilitares,
querían vuelta entrarse a comandar hasta las veredas, y ahí es el conflicto.
Entonces, entre los comandantes del un lado y del otro es que se benefician,

porque cada quien quiere tener el territorio y comandarlo y ellos pues vivir
de... {de los} de lo que hay allá, los... de los bienes de esa zona.
ENT:
Ajá. Y qué impactaron sus hechos, además pues de lo mil... don TEST, de lo
evidente, que es su discapacidad, además de eso, ¿qué otros impactos tiene?,
psicológicos...
TEST:
Claro, no, ahí sí, de eso sí me dejó [risas] muchas cosas. Claro, psicológicamente
quedé muy mal, hasta el momento me... uno se deprime, ¿no? Y cambios, pues como
usted mira, yo ya no puedo trabajar en la empresa que le digo; pues gracias a
Dios, la empresa fue {fue} -cómo le dije yo- generosa y, a {a} su momento, me
apoyó económicamente. Pero pues luego, ya como yo no estuve laborando, o sea,
en horas de trabajo, estuve de permiso con la empresa y ya no pude trabajar
más, y ya vusté me mira pues que tengo esta discapacidad. Incluso, ahorita
estoy en rehabilitación, pero pues yo en esos tiempos quedé {con} en silla de
ruedas y estuve como... 1 año larguito en sillas de ruedas; 1 año y medio casi
2 años. Entonces, he quedado con muchos cambios, sí, ahí sí me dejó muy...
[risas] Yo le digo a incluso a mi mamá, hasta ahora nos acordamos, si en esos
tiempos que llegaba uno aquí ni la puerta les hubiéramos abierto, si hubiera
sido para saber que me hubiera pasado al tiempo esto. Porque como nojotros le
abrimos la puerta, así que ellos llegaban, les dábamos permiso para que acampen
a {a} donde nosotros; claro que no son los mismos grupos, ¿no?, pero sí tienen
relación. Entonces, uno queda con muchas... {muchas} cicatrices y heridas pues,
al momento -como le cuento-. En reparación de eso, lo único que {que} me he
apoyado, pero pues yo perdí casi el ciento por ciento de trabajo.
ENT:
Claro, y en alteraciones, además de su discapacidad, alteraciones en la salud,
¿qué otra cosa tiene?, {que que} ¿cuál es el, como los impactos que le dejó el
atentado en la {en la} salud?
TEST:
Aparte de tener una paraplejia, que es los médicos le llaman paraplejia porque
yo tengo una bala en la médula espinal. Y aparte de eso, pues... ¿qué? Los
malos recuerdos, o sea, uno queda como de no volver a esas zonas, así. Pues a
mí cuando me nombran "vamos para -------, me dicen: "vamos para
{para... para} el Putumayo, que está bonito ir a pasear". ¡No!, yo no...
yo ni saber de esa zona. Como le cuento, ahorita dice la gente que se va para
acá, aquí mismo en este municipio de ----------- y a uno le queda así como... [INAD: 1:07:32]
ENT:
¿Y de tus hijos?, ¿tiene hijos, don TEST?
TEST:
Sí.
ENT:
En sus hijos, en su familia, ¿eso qué impactos ha traído?

TEST:
en los niños, pues mucha tristeza, en la niña, sobre todo. La niña ya, ella sí
alcanza a {a a}, una gran parte, a conocer y... y se le puede ver [DUD: 1:07:54] la tristeza. O
cuando pasamos
económicamente, pues pasamos crisis, nosotros pasamos muchas crisis. Usted mira
que {que} uno sin trabajar es... no es nada pues, y {y} mucho más no
haberme preparado en el tiempo que se pudo estudiar, ¿no? Pero, aunque se
mira... y entonces ahí se mira su tristeza de ellos, que a veces no ven las
cosas y... y ellos ya saben dicen: "no, mi papá, usted no puede
trabajar", así.
ENT:
¿Y cómo ha hecho usted, don TEST, para, a pesar de todas esas dificultades,
poder salir adelante, poder seguir compartiendo con sus hijos?, {meimamen} me
imagino también momentos felices.
TEST:
Ah, claro. {e} ¿Momentos felices?, pues gracias a mi Dios mi papá, mis hermanos
ya... ellos sí siguieron trabajando. Mi otro hermano, él también se... se logró
incluir con ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 , después logró volverse técnico electricista, y ellos
me
apoyaron y me apoyan hasta ahora. {mm} Y otro poco, pues también ya tratando de
como le digo, yo ahorita intento trabajar en especies menores. Nosotros tenemos
así un galpón pequeñito de cuyes, estamos empezando así a trabajar en eso,
entonces ahí uno trata de olvidarse y {y} salir adelante.
ENT:
¿Y ha tenido ayuda psicosocial, acompañamiento?
TEST:
No, no. ¿Acompañamiento de la Unidad? No. De parte de... de parte del hospital,
sí; el hospital porque yo lo solicité en su momento, como en 2013, 2014. Sí
hubo una depresión muy grande que... {que} pues yo ya no quería saber de la
vida, entonces sí... sí, sí me apoyaron así de parte del hospital, de la
EPS que yo pertenezco; me apoyaron, sí. Al {al} momento, no,
no hemos..., no {no} he pedido cita. Ahorita por lo de los niños, que el niño
está en el CDI, la niña está en la escuela, entonces nos habían ofrecido así
una ayuda porque los niños se ve que a veces deprimen y {y} la niña está
sacando malas notas. Entonces decían que nos iban a hacer un seguimiento y nos
iban a ir a llevar a un psicólogo; pero no, en este momento no ha llegado, ni
tampoco lo hemos requerido. Eso de...
ENT:
Don TEST, muchísimas gracias por su tiempo...

