325-VI-00043
ENT: Don TEST vamos a comenzar a conversar, le recuerdo mi nombre es ENT recuerde
que todas las cosas que conversemos pues son confidenciales para la ORGANIZACION
PUBLICA y usted está en su derecho de contarnos lo que quiera y lo que no quiera
[INAD:00:20] si así lo desea. Entonces cuénteme don TEST ¿sumercé nace aquí en ------?
TEST: Sí nací en ------ mi mamá dice que nací en una vereda que se llama Lo Frío en el
corregimiento de ------------- por allá nací en un ¿cómo le dijera? por allá en una vega, al otro
lado de una cascada lindísima que eso allá no se escucha, no se puede hablar por el ruido de
la cascada, por allá nací dice mi mamá. Retirado claro, del casco urbano y retirado también
pues vía carreteable no había sino hasta aquí al casco urbano.
ENT: ¿Y cómo recuerda usted que era su infancia?
TEST: Pues cuando ya comencé a vivir mi infancia, pues bueno... yo nací de una madre
soltera como muchas mujeres en este país les toca, pues mi papá dice mi mamá que no me
reconoció entonces no tengo el apellido de mi papá por sangre, un año después de que yo
había nacido mi papá se acompañó de otro señor y entonces él me dio el apellido. Desde
entonces que yo me arrecuerde ya vivíamos en otra vereda -no en donde nací- en donde
nací vivían mis abuelos, entonces mi infancia era entre una vereda digamos Cedral que fue
donde crecí y la vereda donde mis abuelos que es Lo Frío, en esas dos veredas fue mi
infancia, vivir con mis abuelos y vivir con mis papás y mis hermanos. Soy el hermano mayor
de 5 hermanos, 4 hermanos hombres y una hermana mujer por parte de mi mamá y 5
hermanos por parte de mi papá de sangre son 3 hermanas mujeres y 2 hombres, tengo un
total de unos 10 hermanos, entre papá y mamá y soy el mayor de todos. Así fue mi infancia
en esa vida crecí y pues a mi papá cuando yo iba a donde mi abuelo entonces me decían mis
tíos "es que es fulano de tal no es tu papá, tu papá es fulano de tal" entonces ya me
nombraban el nombre de él, entonces yo desde siempre lo supe, pero yo le digo papá a mi
padrastro que él fue el que me creció y me aceptó como su hijo, porque mi papá de sangre
nunca respondió, o sea nunca me pasó nada ni nada, ni para estudiar, ni manutención, nada.
ENT: ¿Y a qué se dedicaban sus papás?
TEST: Mis papás siempre se dedicaron... pues no puedo decir que al campo, vivían en el
campo pero mis papás nunca han tenido tierra, mis papás tenían una parcelita pequeñita
como para no más de sembrar de pronto ahí el guineo o algunas matas de yuca o café, por
acá le decimos gurreritas o una parcela, bueno... que no es una parcela porque eso no tiene
ni una hectárea, ahí crecimos y mi papá para mantenernos se dedicó al jornal que le
llamamos, a irse a ganar un día donde los vecinos, a donde la gente tenía trabajo para
podernos sostener, casa nunca tuvimos casa... si decimos casa digna pues nunca la hemos
tenido, pues un rancho que había tenido el abuelo, el papá de mi padrastro y el ranchito era
de bahareque que se hace de guadua por acá, ya casi no se le hace y del cartón, el cartón se
acababa y había que cambiarlo. Y en ese mismo rancho nos quedamos viviendo, entonces mi
papá para no estar cambiando la guadua, entonces él compraba los cauchos y le ponía los
cauchos encima de la guadua y la piecita era una sola pieza donde crecimos todos, también
era de cartón, en ese tiempo hacían las casas bien altas de techo, entonces uno cabía casi
que de pie en el famoso zarzo y por allá se almacenaban las cosas, se almacenaban
chécheres que le gusta guardar los viejos. Pero en tiempo de invierno pues se pasaba el agua

entre el cartón entonces había que correr a penas empezaba a llover a correr con las ollas
viejas a ponerlas en las goteras.
En nuestra niñez nunca conocimos que fue colchón ni cama, las camas se hacían de guadua,
paraba uno 4 estacas de guadua y se atravesaban otros palos y se estrellaba la guadua y se
amarraba y mi mamá hacía unas esteras de la lata de plátano, de guineo, de la cepa del
guineo se sacaban unas latas, se ponían a secar y de eso se hacían los famosos colchones, las
esteras, eso ya no se hace, yo creo que en algunas partes se hace pero por acá ya no se hace.
Entonces así crecimos, las esteras son muy frescas, para ese entonces en nuestra niñez no
era caluroso, porque de pronto ahora ha cambiado mucho los climas, entonces con el
famoso cambio climático a nivel mundial también pues... yo me recuerdo en mi niñez que
habían muchos más bosques, bajaba más la neblina, entonces era más fresco, por ejemplo
una quebrada que había cerca a mi casa a unos 5 minutos en ese tiempo había que hacer un
puente de guadua y poner palos para poder pasar porque si no no pasaba, ahora no baja ni
dos pulgadas de agua, o sea que ahora ya no tiene necesidad de hacer puentes ni nada, se
redució a unas dos pulgadas de agua, eso a mí me duele muchísimo, eso yo lo he compartido
mucho con la gente de la vereda y de las comunidades y digo qué triste uno tener que ver
esa situación que cuando era niño tanta agua que había por todos los huequitos bajaba agua
y ahora no, para mí sí es triste eso, ver cómo se ha deforestado, cómo se han quemado las
montañas, están vacías, entonces eso también ha hecho que el clima cambie que sea más
caluroso, que ya no haya agua, que en tiempo de verano es muy difícil el agua y así vivimos
la niñez, con mis hermanos todos menores, digamos... bueno para mí estudiar si era cerquita
la escuela, muy cerquita, ni a un minuto siquiera, entonces pues nos mandaban a estudiar,
pues no en las mejores condiciones porque de pronto pues sí las condiciones no eran las
mejores en el sentido de comida y vestido pues mi papá nunca de pronto... no tuvo la
oportunidad o qué sé yo qué pasó con él pero de pronto no buscó la forma de conseguir algo
para darnos mejores condiciones, de pronto porque éramos muchos también.
A mí mamá también le tocaba rebuscarse mucho, mi mamá le tocaba cocinar en el
restaurante escolar con tal de que nosotros podamos tener almuerzo ahí para estudiar,
entonces se dedicó mucho tiempo a eso, también un tiempo después se dedicó a madre
comunitaria para poder gestionarse un poquito también con eso, escuchando la radio, en
ese tiempo pues no había televisión... pues por ahí algún vecino de la vereda tenía la
televisión y de vez en cuando corríamos a ver las novelas, pero no veíamos mucho porque
nos daba miedo para salir de noche a la casa, pero sí la radio, la radio sí pienso que nunca
faltó, mi papá tenía en ese tiempo una grabadora silver en ese tiempo era... el que tenía una
grabadora de esas era por que tenía plata, mi papá llegó a tener una, pero yo pues en mis
travesuras se la dañé, pues la vendió, pero no faltaba el radiecito, a mí desde niño me
gustaba bastante la radio y me encantaba... y eso me da tristeza conmigo mismo ahora que
ya poco la escucho, porque como ahora ya vivo en el pueblo entonces ya casi no escucho la
radio y a veces me da tristeza conmigo mismo porque para mí pues gran parte de la
formación que tengo ha sido a través de la radio, porque pues yo la radio no la escuchaba
tanto para escuchar música sino para información, a mí me gustaba mucho escuchar -------,
desde que era niño me gustaba escuchar -----, entonces hay mucha información que uno se
va aprendiendo y aprendiendo.

ENT: TEST ¿y en qué momento es que las cosas comienzan a cambiar? ¿en qué momento esa
vida que usted me describió como tan bonita... como tan tranquila en qué momento es que
cambia? o sea ¿cómo recuerda usted ese cambio?
TEST: Pues a ver, desde niño yo soñaba con que algún día yo tenía que ser político, o sea...
yo escuchaba la radio, escuchaba por ejemplo yo me acuerdo cuando era más grandecito ya
casi llegando a jovencito yo escuchaba mucho de Hugo Chávez, hablaba mucho por la radio y
me gustaba, me gusta como habla ese señor, a mí me gusta la política, yo le sabía contar a mi
mamá "a mí me gustaría ser político" le decía "poder hablar... expresarse en público" pero a
veces las condiciones pues no... uno no sabía cómo, la mamá y el papá no tenían las
capacidades para formarlo, porque mi papá dice que él fue algún par de meses a la escuela,
mi mamá también, entonces ellos no tenían cómo formarlo a uno, cómo guiarlo, cómo
orientarlo, o sea, no tenían la capacidad como de ayudar a hacer una tarea, o sea le tocaba a
uno solo, muy contrario a lo de ahora que ahora ya uno puede enseñarle a los hijos,
explicarle un poco mejor, ayudarle a hacer la tarea, en ese entonces no, se desenvolvía uno
solo o quedaba mal en la escuela. Entonces por que ellos fueron crecidos trabajando, desde
que se pudieron parar estuvieron trabajando, entonces a nosotros también nos tocó mucho
el trabajo, trabajo de ayudarle al papá, de pronto mi papá arrendaba pedacitos de tierra
pequeños para sembrar maíz y eso y nos tocaba ayudar a desyerbar, a veces a sembrar, a
veces a cultivar, el maíz, el frijol y sí, nos enseñaba que teníamos que trabajar y todo eso.
Pues ya a la edad de 12 años o 13, ya estaba haciendo el quinto de primaria pero entonces
cómo no nos habían culturizado para estudiar, o sea no había nadie alrededor en su entorno
que fuera estudiado y que le inculcaran de que estuviera esto o lo otro, no, los papás le
decían a uno y le enseñaban que era importante estudiar para aprender a leer de pronto y a
dar su firma para que cuando salga a la ciudad no se quede por ahí, sepa leer algún aviso,
sepa dar la firma en algún lugar, entonces de esa forma errada entonces los papás le
enseñan a uno, no tenían la capacidad de enseñarle que el estudio era muy importante, que
era un derecho fundamental para las personas y que todo debíamos de recibir la educación,
eso no se lo enseñaban a uno, entonces yo me salí de estudiar, no quise estudiar porque yo
miraba que mis amigos, los compañeros más grandecitos míos ellos ya no querían estudiar
sino que se iban a trabajar, a jornalear para ganar plata para comprarse unos buenos
zapatos, para comprarse un buen pantalón, entonces mientras uno estaba estudiando no
podía hacer eso porque ¿quién le daba los zapatos? mi papá no estaba en las condiciones de
hacerlo, mi mamá tampoco, era quedarse sin los zapatos y sin la ropa que uno quisiera
comprarse de moda o salirse de estudiar, irse a trabajar y comprarse los zapatos, la ropa o
las cositas que uno necesitara, un reloj, a mí me gustaba mucho los reloj, las gorras,
entonces me salí de estudiar.
En ese tiempo ya existía la coca, bueno la coca ha existido muchos años por acá, pero ya
había bastante coca por esos lados y me fui a recolectar coca, por ahí por las veredas
cercanas a recolectar coca, claro, que yo recolectaba coca desde que tenía 8 años pero
entonces yo lo hacía en los momentos libres de la escuela, cuando por ejemplo cuando no
había clase o cuando salía de clase, pero ya después de los 13 años que me salí de estudiar
ya me fui pues de tiempo completo a recolectar coca para ganar plata y sí, con eso pues me
compraba la ropa, los zapatos, todo lo que necesitaba. Muchos compañeros hicieron eso,

compañeros mayores que yo, compañeros menores, o sea, yo creo que de los que
estudiábamos o de la temporada nuestra yo creo que ni uno terminó quinto, todos nos
salimos en tercero, de cuarto, sin terminar el quinto, yo creo que solo unos dos terminaron
el quinto. Nos salimos a trabajar y a recolectar coca por las veredas cercanas y todo eso, a
andar con la maleta por ahí recolectando coca, pero también nos dábamos cuenta que esa
tampoco era una vida que fuera muy muy bonita tampoco porque pues es duro andar
jornaleando, en otro lado, siempre pues al trabajador, al jornalero lo discriminan mucho
desde siempre ha sido así pues porque es trabajador, que porque anda recolectando,
entonces de pronto no le dan una buena dormida tampoco, le tienden no más una carpa
para que duerma, no le pasan cobijas, sino que cada uno tiene que llevar su cobija, entonces
la alimentación también, a veces es muy muy mala la alimentación, entonces esas cosas
como que no gustan.
Me acuerdo de un episodio especial, me acuerdo que éramos niños y con un amigo mío que
éramos muy amigos desde niños nos fuimos a recolectar coca por allá donde un señor que
era más acomodado, él tenía pues vacas, tenía mucha tierra y tenía cultivos de coca, eran
acomodados. Nos fuimos a recolectar coca ahí donde el señor y a nosotros nos dieron un
caldo de maní que a mí nunca me pudo gustar el caldo de maní y no me gusta todavía, pues
sí me lo tomó pero no es que me guste mucho, me dieron un caldo de maní con guineo,
porque pues en ese tiempo era rarito que comía arroz, pues en la casa pues era muy difícil
para comer arroz, en la casa comíamos pa'l desayuno era el plátano asado ¿me entiende? ya
después con el tiempo cuando habían mejores condiciones se comía plátano frito, pero yo
me acuerdo que en la niñez era plátano asado. Entonces para la cena nos dieron caldo de
maní con guineo biche lo cocinaban, entonces mi amigo se fue por la cocina y se asomó y
llegó donde estaba yo y me dice “TEST no sabes, allá ellos están comiendo arroz con huevo
frito" pues para nosotros era una especialidad grandísima, entonces pues no.. pues dijo él
"¿cómo van a hacer eso? a nosotros nos dan caldo de maní y ellos comiendo arroz con huevo
frito, no pues vámonos" y pues sí, acomodamos la maleta y nos fuimos, pues nos
disgustamos con eso, pues así era, siempre al trabajador, al jornalero siempre lo han
discriminado, toda la vida.
Entonces como que no pegaba mucho eso, entonces cuando tenía 15 años yo decidí salirme
de la vereda e irme a vivir al pueblo, entonces no... cuando tenía 14 sufrí un accidente, un
accidente de tránsito viajando del pueblo a la vereda, el carro se estrelló y me dejó estas
secuelas que tengo en el rostro y estuve hospitalizado por allá como unos 15 días, unas 3
cirugías plásticas, no pude recuperar de pronto el párpado siempre me quedó afectado y
todo eso fue durísimo para mí. Eso fue muy duro porque yo tenía 14 años cuando pues mi
amigo me acuerdo -él era muy rumbero- y siempre me invitaba, mi mamá a mí no me
permitía eso, mi mamá era muy difícil conmigo, era como si yo fuera sido una hija para ella
prácticamente, muy brava, pero yo más sin embargo me le volaba a mi mamá y me iba con
mi amigo, pues ya cuando ese accidente pues quedé en mi casa, no quería saber nada, yo
quería morirme, le decía a mi mamá "¿pero qué hago con mi cara así?" era tanto el
aburrimiento que sentía, entonces yo me arrancaba los puntos y todo eso, o sea no me cuidé
para nada, yo no quería nada "así nadie me va a querer, yo nunca voy a tener una novia"
decía y no falta el amigo o el compañero que le diga algo, pues sí me discriminaban por eso o

la persona imprudente a veces adulta, pero la imprudencia de la persona, así y uno siendo
todavía un muchachito, me faltaba mucha formación entonces uno se siente re mal.
Entonces me metí a una iglesia cristiana en ese tiempo, ahí duré una cantidad de años y me
vine a vivir al pueblo y viví una cantidad de años... me mantuve unos años en la iglesia y
hasta ahora pues vivo acá en el pueblo desde ese entonces, desde los 15 años.
Estando acá en el pueblo me recuerdo que ya tenía como unos 18 años y yo volví una vez, yo
siempre iba a visitar a mi familia, cada mes allá a la vereda, a mis hermanos y una vez volví,
era como 2001, todavía existía el ranchito de cartón, entonces yo una vez me puse a pensar
y a mirar ese rancho y decía "nosotros somos una cantidad de hombres aquí" pues yo ya
estaba ya joven, mi hermano tenía 16, el otro 15, el otro 13 ya estábamos de trabajadores y
mi papá también, el no tener un rancho mejor en mejores condiciones, entonces es muy
absurdo también. Entonces estaba solo en la casa con mi mamá pero solo me puse ese día a
desbarrancar tierra y a hacer unos bloques de tierra, porque en los campos acá se hacen
casas de bloque de tierra cruda, me acuerdo que me hice 90 bloques solo ahí ese día, cuando
ya llegaron mis hermanos por la tarde, ya a mis hermanos yo le dije "tenemos que irnos a
hacer bloques, porque tenemos que hacer esto nuevo, esto ya está muy feo, esto es una
vergüenza para nosotros, este rancho ya tiene como 30 o 40 años" y sí, hicimos cambiamos
y todo, hicimos paredes nuevas, techo y todo eso, pusimos ya un techo de teja de zinc, que
ya dura muchos años que todavía hasta la tiene ahí, pero por iniciativa mía. Yo mismo la
hice, yo no busque maestro de construcción, entonces me decían "¿y quién va a pagar el
maestro?" "no, yo la hago" "¿cómo vas a hacer eso? lo único que vas a dejar eso tumbando
eso, como no vives acá" y no, yo no me salí allá de la vereda hasta que no acabé de hacer
nuevos ranchos, lo hice bien, bien hecho, la gente "pero ¿cómo fuiste capaz de hacer un
rancho?" si pues nunca lo había hecho, entonces comencé a trabajar así a hacer casas y
hacer ranchos de bloques, pasé a ranchos de ladrillo y entonces así me iba ganando mejor y
me pagaban mejor que el jornal, por que por ejemplo si le pagaban a uno jornaleando
10.000 al que ya podía trabajar la construcción le pagaban 20.000 entonces se ganaba la
mitad más, entonces iba ganando más recursos, pero ya vivía aquí en el pueblo, pero iba por
allá a hacer trabajos en el campo.
Hasta que tenía por ahí unos 19 o 20 años me dice la gente "usted debería meterse de
presidente de la Junta, usted es bien, bien activo" y yo les dije que sí y me metí de presidente
de la Junta y siendo presidente de la Junta de acción comunal, pues se iban haciendo las
reuniones pues porque ya me sentía como capaz de hablar y entonces comencé a participar
en reuniones que me invitaban acá en el pueblo, me invitaban a reuniones de juntas,
entonces y a veces pues tomaba la palabra y decía la gente "ve, usted es un buen líder" me
decían "¿por qué no nos acompaña usted a ---------- a ------a la reunión?" entonces pues sí, yo
iba "va a haber una reunión en tal parte, para que usted vaya y se presente" entonces sí, yo
iba "va a haber una reunión con una organización que viene de tal parte para que usted vaya
y represente a su vereda o al municipio" me recuerdo en varias ocasiones representar el
municipio a nivel nacional, entonces me gustó muchísimo y dije yo "esto es lo que a mí me
gusta, por aquí es que es esto, esto es como de política, se habla mucho de política" y como a
mí me gustaba desde niño, quería hacer política y comencé a trabajar y a trabajar como líder
y a ganar reconocimiento dentro del municipio y mucha gente comenzó a conocerme y me

decía "usted es un buen líder, usted debería meterse a la política, debería meterse a
candidato al concejo" y así fui trabajando, me metí de candidato al concejo en el 2010,
haciendo muchas reuniones en las veredas y no logré salir, saqué como 98 votos, no logré
salir pero fue una experiencia muy bonita.
Entonces ya habiendo salido candidato al concejo comencé a trabajar con una asociación a
nivel departamental, una asociación que se llama ORGANIZACION SOCIAL
1-----------------------------------------------------------y comenzamos a asistir a muchas reuniones.
Entonces comencé a salir a ------a muchas reuniones, a todas las semanas que hacen
reuniones, comencé a empaparme de muchos temas y todo eso y a relacionarme con mucha
gente de la universidad, muchos muchachos, entonces ya comenzaron a hacerme
invitaciones a otros departamentos por ejemplo habíamos por ------- por ----------------------------- así, todo eso con ORGANIZACION SOCIAL 1 y en ese tiempo pertenecemos a un
movimiento que se llamaba -------------, que era un movimiento político que a donde podían
llegar muchas organizaciones sociales, entonces nosotros como organización social
llegamos a ese movimiento y entonces hacíamos parte de ese movimiento y hacíamos
marchas, íbamos a marchas en -------a varios lados, pues exigiéndole al gobierno que había
que buscarle una salida política al conflicto armado que había en Colombia.
ENT: ¿Usted se encontraba con otros líderes políticos de otros municipios?
TEST: Sí de ------------ pues por ejemplo con CONOCIDO 1, ahorita voy a contarle porque no,
porque después de eso viví una experiencia bastante difícil, pero sí conozco a CONOCIDO 2,
a CONOCIDO 2 que es alcalde de --------ahorita, a CONOCIDO 3 a CONOCIDO 4 a CONOCIDO
5 en ----------tenía amigas allá, pero el lapso de tiempo fue muy poco para mí, entonces me
acuerdo de CONOCIDA 6, CONOCIDA 7 por los [INAD:26:31] ellas pertenecían a un cabildo,
con ellas nos encontrábamos en ------ en muchos lugares.
ENT: ¿Y de la gente de ------recuerdas algunos de esos?
TEST: Sí, sí, me acuerdo de CONOCIDO 8, de CONOCIDO 9 de CONOCIDO 10 de CONOCIDA
11 ellos eran de la universidad una cantidad de muchachos también y amigos de ------que
hice.
ENT: ¿De pronto CONOCIDO 12?
TEST: Sí, claro. Entonces te cuento que fue avanzando las cosas así, 2012... 2013... bastante
movida la cosa por todo lado, reconocimiento de liderazgo dentro del municipio el 2014
resultó la oportunidad de ser candidato a la cámara por las organizaciones sociales.
Entonces me propusieron que si quería ser candidato a la cámara por las organizaciones
sociales de ORGANIZACION SOCIAL 2 [---------------------], ----, ORGANIZACION SOCIAL 1 de
la cordillera,-------, --------- -------------------------- de algunas organizaciones que existían en
------y me propusieron que fuera candidato a la cámara por la --------, la ------ a penas había
resurgido nuevamente porque pues como había sido exterminada muchos años atrás,
entonces a mí me gustaba la ------ porque había escuchado hablar mucho para ese entonces
yo no recuerdo mucho, pero sí había escuchado, me gustaba muchísimo y cuando ya me
hablaban de CONOCIDO 13 y de todos estos candidatos que mataron, a pesar de que fue
muy duro para el movimiento y para el partido político, pero yo les dije "si es por la
-------------, mucho gusto yo voy a ser candidato y quiero ver cómo resurge la ------------- en
Nariño y en el país" pensaba pues que iba a haber una votación bastante grande, me gustaba

mucho, entonces sí, acepté ser candidato, estuvimos en la campaña, eso fue una campaña
exprés una campaña como de 2 meses y las elecciones fueron en -------- del 2014, muy
movida la cosa por todo lado, por todos los municipios no puedo decir que todos pero sí un
80% de los municipios recorriéndolos, reuniones, una experiencia muy bonita de conocer
mucha gente, de muchos lados y ahí surgieron... bueno ya desde más adelante habían
surgido amenazas, que ya como líder había surgido amenazas, hostigamiento por parte de la
fuerza pública, me salté una parte del 2013.
En el 2013 se hizo un paro que fue el Paro nacional agrario, en ese paro participamos
nosotros como municipio como asociación que éramos y todo eso de campesinos y como los
campesinos siempre hemos sido abandonados por el Estado porque partiendo de que el
campesino no es reconocido como sujeto de derecho y que los campesinos no hemos tenido
oportunidades de realmente poder trabajar el campo, porque lo que los campesinos
sembramos o cultivamos muchas veces no tiene valor, no tiene precio, entonces
reclamábamos mucho eso, el café estaba por el piso, los precios, la coca ha sido muy
perseguida que acá pues se puede decir que el 80% de acá es coca que se vive de la
economía de la coca y ha sido muy perseguida, ha sido fumigada, ha sido erradicada,
entonces por todo eso se exigía al gobierno pues que hubiera alternativa para el campesino,
que al campesino no se le podía fumigar y dejarlo abandonado, entonces que tenía que
haber algunas alternativas para que el campesino pueda subsistir y a raíz de ese paro
participamos bastante gente del municipio y de otros municipios en ---------se bloqueó la
vida y todo eso, pero a raíz de ese paro se vino una persecución muy grande en contra mía
porque yo era líder acá también del municipio entonces había hostigamiento por parte de la
fuerza pública, mucho señalamiento, mucha estigmatización, a mí y a muchos líderes.
Después me presenté ya como candidato a la cámara, siguió la amenaza por unos días me
dieron medidas de protección, un esquema de protección, eso fue a principios de 2014.
Pasadas las elecciones del ----- 2014, 8 días después del ------------yo iba de regreso para mi
pueblo porque yo en esos días mantenía viajando y mantenía por allá, hacía como 2 meses
que no había ido a visitar a mis papás, en el pueblo sí había estado pero no había vuelto a
visitar a mis papás. Un día lunes iba a visitar a mis papás, me fui y de aquí del pueblo me
recuerdo me fui como a las 8 de la mañana, me fui muy despacio en la moto porque estaba
lloviendo mucho y no quería que me salpicara el barro y todo eso, entonces me fui
despacito, por allá subiendo una loma a una vereda que se llama la garganta llegó un carro,
parecía un montero, me bloqueó la vía, me la cerró totalmente, entonces yo me asusté
mucho porque como tenía amenazas, yo dije "me van a matar" y se tiraron del carro y me
amenazaron, me insultaron, me apuntaron con pistola y gente de civil, entonces yo me
asusté muchísimo, pero cuando yo volteé a ver hacia atrás y miré que había policía, ejército
y todo eso, ya miré que había una cantidad de carros, como unos 6 carros atrás entonces me
tranquilicé porque miré que era ley de gobierno, entonces ellos dijeron ya que yo tenía una
orden de captura y que tenía una orden de captura por concierto para delinquir y por
fabricación y tráfico de armas, entonces yo comencé a leer la orden de captura, me leyeron
los derechos y yo les dije "no, pues yo no entiendo esto" porque me habían puesto 2 alias,
me habían puesto un --------------y un alias de ----------, entonces yo les dije que era una
confusión, a mí nadie nunca me ha dicho así, entonces dijeron "no, pues de todas maneras

usted tiene que comparecer ante la fiscalía y pues si usted no es y estamos confundidos
pues mañana se viene" "pues si es así pues..." que ya me devolvieron no pude llegar a donde
iba a visitar a mis papás, entonces yo muy tranquilo porque pensé que la situación no era
mayor, pensé que claro, yo al otro día me devolvía para la casa, yo no entendía nada de eso.
Cuando ya me llevaron para la ciudad de ------me dice un patrullero en el camino "tranquilo
que usted no va a estar solo allá, allá va a estar con sus amigos" y yo "¿cómo así? es que
capturaron a más gente?" "sí, allá hay una cantidad de amigos suyos" y yo "¿cómo así?
¿cuántos capturaron?" y me dijo "póngale" y le dije "¿unos 5?" y me dijo "por ahí pasó la
cuenta hace rato, allá hay más de 15" habían llevado como a 17 personas de acá del
municipio, de las veredas, del casco urbano, cuando yo llegué allá, claro, miré la cantidad de
gente allá de hombres, de mujeres. Estábamos en la URI [Unidad de Reacción inmediata] en
------y entre ellos distinguía a unos 4, el resto no los distinguía porque eran de unas veredas
bien lejanas del municipio, de las últimas pues uno no conoce a toda la gente del municipio,
entonces yo no conocía a mucha gente, por ahí a unos 4 que vivían aquí en el casco urbano sí
los tenía presentes. Entonces pues ya cuando ya en horas de la tarde ese día lunes era la
audiencia, entonces cuando ya fueron a la audiencia la fiscalía llevó unas carpetas pero
bastante grandes y comenzaron a leer todos los delitos que habíamos cometido y que
éramos una banda y eso pues... fueron 6 días de audiencia, de lunes a sábado y leyeron
todos los delitos que había cometido y que yo andaba en una moto amarilla y que yo había
cometido una cantidad de delitos, que extorsión, que masacre, que había matado a unas
personas protegidas por el Estado, que había matado a un auxiliar de la policía, a un
sargento.
ENT: ¿Lo acusaban de pertenecer a algún grupo?
TEST: Sí claro que éramos una banda que apoyábamos a las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] que éramos una red de apoyo al terrorismo. Cuando yo con
mucha gente ni siquiera la conocía de los que estaban ahí yo no los tenía presentes como a 4
tenía presente, al resto no, jamás [INAD:36:07] que nos comunicábamos para cometer los
delitos y cuando ya comenzaron a decir que andaba en una moto amarilla y yo no podía
entenderlo, yo como que miré que la cosa era difícil y fue tanto que nos dieron medida de
aseguramiento a la mayoría, como a devolvieron y el resto nos fuimos para la cárcel, más sin
embargo yo dije "esto no debe ser tan complicado, porque igual yo no soy yo no he cometido
delito" que andaba con fusil, que andaba con pistolas, que andaba con 2 celulares, que
cobraba los impuestos de los hacendados, de los ganaderos, del comercio aquí en ------ que
cobraba el impuesto al comercio, que traficaba con drogas, con armas, que traía
cargamentos de armas desde el Ecuador y que recogía la droga de acá desde
-----------------------en la ------------- entre el ---------------- una cosa absurda pues que uno no
podía entenderlo. Entonces estando en la cárcel a mí pues me dio durísimo, yo no podía
dormir, pensaba mucho en todo eso "¿por qué me hacen esto?" porque eso salió en los
periódicos, salió en la radio, entonces me dolía muchísimo el daño al buen nombre que me
habían hecho, yo no podía entenderlo pues el abogado decía "no, pero si él es un dirigente,
es un líder, él no es un guerrillero ni es un delincuente" eso no valió nada, acá se recogieron
firmas, se recogieron más de 500 firmas aquí en ------para demostrar que yo no era un
guerrillero ni un delincuente que yo era un líder, pero no nada de eso valió.

Entonces a mí a veces me daba la 1 o 2 de la mañana y yo pensando, o sea sentía mucha
rabia y mucha impotencia, decía "¿por qué me hacen esto? ¿por qué si yo todo lo que había
tratado de hacer es hacer lo mejor que he podido?" tenía muy buena relación con mucha
gente, moneda de oro no porque peus a uno a todo el mundo no le puede caer bien, pero
muy buena relación con mucha gente y con la comunidades y todo eso y yo he tratado
siempre de hacer las cosas de la mejor manera que he podido para que nadie tenga que
hablar de mí ni decir cosas ni nada de eso y dicen que ahora que yo he sido un delincuente
que extorsionaba, que masacraba, que torturábamos, que la picábamos con hacha para
torturarlas y todo eso, entonces para mí fue mejor dicho, durísimo, durísimo, a veces me
trasnochaba pensando y a veces me ponía a llorar por ahí a las 12 de la noche viéndome ahí
durmiendo en el piso debajo de un planchón ahí encerrado en una celda, maniatado se
siente uno, pasa un mes, dos meses, tres meses, nada, no se ve solución ni una audiencia, ya
comienzan a decir allá en la cárcel "no, es que aquí nadie sale inocente" entonces yo dije "no
yo aquí voy a demostrar mi inocencia hasta que... si me toca quedarme los 5 años, los 5 años
me quedo pero yo tengo que demostrar mi inocencia, yo no voy a aceptar cargos porque yo
nunca he cometido esos delitos" bueno pasaron 9 meses, salí por vencimiento de términos,
la mayoría de los que llevaron junto aceptaron cargos, aceptaron los delitos para poderse
venir, porque eso era lo que proponía la fiscal "acepten los delitos, hacemos el preacuerdo y
en 8 días se van" era declararse culpable, yo no, entonces la mayoría aceptaron los cargos y
se iban a venir unos 10 de los que estaban allá, entonces me decían TEST me decían unos
amigos que hice allá "¿cómo se va a quedar aquí? usted acepta y vámonos para la casa
¿cómo se va a quedar aquí solo?" "yo no acepto, así me toque quedarme 5 años aquí yo me
llevo pero yo no voy a aceptar cosas que nunca he hecho" "no acepte, deje el orgullo ¿cómo
se va a quedar aquí solo?"
Pero resulta que yo me vine primero que ellos por vencimiento de términos, en ese tiempo
hubo un paro de la rama judicial que estuvo parado más de un mes y la fiscal no pudo
presentar un escrito de acusación que tenía que presentar y entonces el abogado presentó
el habeas corpus y me vine por vencimiento de términos y me vine primero que todos ellos,
entonces como yo había estado de candidato a la cámara y todo eso entonces y mucha gente
me reconoció, el trabajo, el liderazgo y dijeron "pues si fue capaz de asumir esa
responsabilidad que eso es duro ser candidato pues usted hágale para la alcaldía" para el
2015, entonces salí para --------- del 2015 y claro, la gente "no, usted tiene que ser el
candidato" y varia gente iba a donde yo vivía y me decía "TEST si usted se mete de
candidato lo apoyamos, usted es un buen líder" me decían, entonces comenzamos con el
equipo de trabajo que teníamos acá, con CONOCIDO 14 y otros muchachos que
trabajábamos acá en la dirección de la organización social y la asociación de campesinos
comenzamos a hacer las reuniones por las veredas más lejanas del municipio para ir
socializando, ya la gente diciéndole que yo me iba a meter a candidato a la alcaldía y pues
que me apoyaran, que nosotros lo hacíamos de una forma consciente, sin plata, pues de
querer trabajar por el municipio, de hacer las cosas bien. Eso me duró a penas... hice 3
reuniones no más, la libertad me duró 3 meses porque nuevamente en marzo otra vez,
cuando sí... nuevamente orden de captura, la fiscal había apelado el caso, había apelado la
decisión del juez y en segunda instancia un juez me revocó la libertad y me expidieron

orden de captura, entonces yo me fui del pueblo para el campo y no pude salir más al
pueblo, entonces ya me llamó el abogado, dijo "sí TEST, te expidieron una orden de captura,
ya es decisión de usted si quiere presentarse o si no quiere presentar" pues yo mirando que
no hay garantías y que allá hay posibilidad de pagar siendo inocente, yo no me presento, me
di cuenta que no hay garantías porque me hicieron el montaje, me hicieron el montaje
judicial y me hicieron pasar por otro señor que era guerrillero y que yo era ese señor y
daban las características, pero eran las características de la otra persona que sí era
guerrillero.
Entonces yo cuando salí y me encontré en toda esa situación con orden de captura
nuevamente ya no pude estar en el pueblo sino en el campo, entonces yo me di a la tarea y
busque como sea los contactos y di con el señor de --------y me fui para --------así con la
orden de captura y lo hallé porque él era de allá, entonces yo me fui para --------y di con un
tío de él y yo le comenté la historia, yo le dije "vea, a mí me está pasando esto, están
diciendo que yo soy -----y no, tengo esa orden de captura, pagué cárcel, entonces yo quiero
hablar con él" me dijo "es muy difícil, déjame hacer una llamada" llamó y dijo "vea, -----no
está por acá, -----está el ------ pero como yo no sabía, yo no lo tenía presente entonces me dio
un número y me dijo "llámelo" y me puse en contacto con él "¿usted es TEST?" "sí" "yo he
escuchado el caso suyo, la historia suya y sé que a usted lo confunden conmigo, yo estoy por
------ véngase para acá, por allá en --------no se quede porque por allá es más peligroso,
porque por allá sí tengo problemas yo" y cierto me vine, recuerdo que esa vez me varé por
allá en la moto, me tocó dejarla por allá en --------y venirme en pasajero y llegué por acá y
pudimos hablar con él. Entonces lo encontré y ya le comenté todos los delitos que decía la
fiscalía que yo lo había cometido, entonces él decía "esos delitos, bueno, todos no los he
cometido, pero estos, estos y estos sí los cometí yo, hay una parte ahí que es mentira, pero la
mayoría sí, esa gente está loca ¿cómo te van a echar esos delitos?" "sí, dicen que yo he
cometido todos esos delitos" dijo "no, yo ahí no puedo hacer nada ¿porque yo qué me voy a
ir a entregar? yo no puedo entregarme" entonces yo le decía "no, pues hermano ¿yo qué
hago?" yo le proponía a él que me regalara un video donde yo pudiera grabarlo a él, para
que él dijera que él era ----- pues que eso en prácticamente... pero él dijo que él no podía
hacer eso "yo voy a consultar con mi jefe, si mi jefe me autoriza pues sí" y no no fue posible,
después ya se perdió en contacto.
ENT: ¿Y usted habló con él acá en ------?
TEST: Por allá en una vereda, me citó y por allá hablamos. No se pudo, me tocó seguir con
esa orden de captura así por los campos y sin poder salir al pueblo, huyendo, en esas huidas
de allá y pa acá, escondido... conocí mi compañera la que tengo ahora, la conocí así, por ahí
huyendo sin poder salir ni nada, me tocaba dormir en un lado, en otro, porque la fiscal me
amenazaba mucho, me mandaba a decir con el abogado que así sea debajo de las piedras me
iba a buscar, entonces habían muchos operativos, muchos retenes por todo lado, saliendo
del pueblo, por todas las veredas, entonces era muy difícil para mí, yo me dormía en un lado,
otra vez en otro y así conocí a la quien es mi mujer ahora, ella pues decidió estar conmigo
así a pesar de todo lo que estaba viviendo y todo eso, nos acompañamos estando así y yo no
podía estar en un solo lado, en el 2017 pues yo estaba un poco enfermo, tenía problemas de
salud y entonces salí a la ciudad de ------a hacer algunas diligencias médicas y como ya había

avanzado el proceso de paz ya las FARC ya había firmado el acuerdo, entonces pues ya... ese
día que yo fui a ------busqué a mi abogado y hablé con él y dijo "no, ya puedes andar
tranquilo, igual si te capturan yo te saco de una, porque eso ya no hay mayor problema, esta
gente ya se desmovilizó, ya qué" yo me confié también, me vine esa noche de ------y en
----------me capturaron nuevamente en un retén me pidieron la cédula y me capturaron,
pero más sin embargo yo pensé que era fácil "en la mañana me hacen audiencia y vuelvo a la
casa" pensé yo, no fue las cosas como yo pensaba, no me hicieron audiencia, me llevaron
ante el juez me dijo "usted no tiene audiencia porque usted no está compareciendo, usted
está prófugo de la justicia, usted tiene que estar en la cárcel porque este juzgado decidió que
usted tenía que estar libre" me llevaron para la cárcel, muy duro, muy duro, ese carcelazo
último fueron de 3 meses pero fueron eternos para mí, entonces estando en la cárcel tuve
muchos problemas allá, muchas dificultades, allá en la cárcel muy enfermo, me recuerdo
tanto que en un mes perdí 15 kilos de peso de lo enfermo que estaba y más encima tenía
problemas dentro de la cárcel con algunos internos y precisamente con el que comandaba el
patio entonces sufrí muchas humillaciones, maltrato físico, me pegaron como por 3
ocasiones entre varios, entonces para mí era muy duro todo eso y tenía un bebecito recién
nacido, el primero hijo que yo tenía, yo anhelaba tener un hijo, entonces pues para mí era un
orgullo grandísimo tener un hijo y pa la cárcel y no me lo podían llevar y yo muy mal por
eso, por los problemas allá enfermo, esos 3 meses que estuve allá se me hicieron eternos, yo
llamaba a mi abogado y le decía "yo no aguanto aquí, como estoy de enfermo yo no aguanto,
haga lo que sea".
ENT: ¿Le hicieron algo más en la cárcel?
TEST: No, eso, maltratos, me pegaron como en 3 ocasiones, maltratos físicos y también
verbales, yo mantenía con un nudo en la garganta que no podía ni hablar.
ENT: ¿Solo por parte de los internos?
TEST: Por parte de los internos sí y tener que pasar todas esas situaciones siendo inocente,
o sea todo por un montaje judicial, por haber ejercido el liderazgo, porque yo quería ser
candidato a la alcaldía y habían muchos políticos tradicionales en el municipio que no lo
iban a permitir, entonces no podían entenderme, no iban a aceptar que un líder campesino y
joven y ellos llevaban a veces 20 años y no podían ser alcaldes y que yo que había sido
jovencito y que dizque candidato a la cámara, ellos no pudieron soportar ellos, se valieron
de muchas cosas, hasta de políticos departamentales que tienen muchas influencias que a
ellos no les cuesta nada una llamada.
ENT: ¿Y sumercé por qué sabe eso?
TEST: Sí porque eso me... fue mucha información que me llevaron a mí, dijeron "vea, fulano
y zutano estuvieron en tal parte y hasta pagaron tanto y hablaron con la fiscal"
ENT: ¿Y quiénes eran los políticos que querían ser alcaldes?
TEST: Sí, algunos políticos tradicionales, políticos tradicionales de la vieja data que llevan
muchos años peleándose la política, entre ellos y como yo había tenido una acogida grande
en el municipio, mucha gente decía que me iba a apoyar a mí a la alcaldía, entonces
empezaron a decir que yo iba a ser candidato por las FARC [Fuerzas Alternativas
Revolucionarias del Común] [INC: Partido político] que porque yo estuve en la cárcel por
guerrillero que había salido de la cárcel y como acá operaba las FARC en ese tiempo el

frente 29 que era seguro que yo ganaba la alcaldía, entonces se valieron de todo eso y me
hicieron llevar a la cárcel y me hicieron padecer muchísimo y teniendo en cuenta que yo me
salté una parte del 2009, que en el 2009 por los enfrentamientos armados entre las FARC y
el ejército tuve que salir desplazado, salí desplazado de mi vereda al municipio con mucha
gente de otras veredas, entonces ya era víctima del conflicto y después ya fui re victimizado
por el Estado.
ENT: ¿De qué vereda salió?
TEST: De -------- al caso urbano del municipio de ------ desplazados salimos con toda la gente
de la vereda y de otras veredas, porque hubo unos enfrentamientos armados en las veredas.
Entonces salimos desplazados en ese entonces y después fui re victimizado por el Estado,
con todo lo que me sucedió y me está sucediendo, porque póngale cuidado que estuve 3
meses en la cárcel en el 2017 y fue muy difícil para mí y muy duro a los 3 meses logré salir
con dificultades y todo pero logré salir que fue muy difícil porque yo no quería aceptar los
cargos y la fiscal "que si acepta los cargos sí sale" entonces el abogado llegó a pedir la
libertad provisional, se la pidió al juez, el juez la negó, dijo que tenía que ser por amnistía,
entonces como yo estaba mal en la cárcel, ya muy mal y me dijeron unos abogados que me
fueron a visitar me dijeron "TEST usted no se haga ilusiones, a usted le toca aquí unos 2
años de cárcel" y yo no quería perderme a estar con mi hijo una etapa tan especial, entonces
dije "abogado, doctor, pues entonces hágame la solicitud de la amnistía como líder social" y
la hizo y la fiscal no la aceptó, la fiscal dijo "no, es que tiene que aceptar que es guerrillero, si
él no me acepta que es guerrillero él no se va" y el abogado "no, pues si él dice que no ha
sido, él no quiere aceptar yo no puedo obligarlo a que acepte" entonces como estaba tan mal
en la cárcel, enfermo y tantos problemas allá entonces yo le dije cuando me negaron la
tercera audiencia yo le dije "doctor, haga lo que tenga que hacer, lo importante es que yo me
quiero ir, estoy muy enfermo, muy mal acá, si en últimas me toca aceptar, yo le acepto" del
desespero en el que estaba, entonces el abogado me dijo "no TEST, no puedes cometer ese
error, no puedes aceptar los cargos, porque una vez aceptes que has sido guerrillero
entonces la fiscal te vas a pedir certificado de la guerrilla y la guerrilla a ti no te va a
reconocer, eso se va pa largo, entonces te van a tener muchísimo tiempo allá" porque allá
sacaban con amnistía pero los que eran guerrilleros, porque los comandantes guerrilleros
reconocían a sus guerrillerada entonces les daban amnistía, entonces yo la veía pérdida,
más sin embargo se había sentado el abogado con la fiscal y habían llegado a un acuerdo, la
fiscal veía que yo no cedía por nada que dijo "listo, le voy a precluir, la única forma que él
salga y salga inmediatamente es que le precluya pero le pido la amnistía" y el abogado pues
en vista de que yo estaba tan desesperado que aceptó eso. Llegó un día a la carrera el
abogado "TEST fírmeme aquí que ya tengo la audiencia a las 11 y son las 10 y media, firme
ligero porque me voy o no alcanzo a estar en la audiencia" firmando la renuncia a no estar
presente en la audiencia le pregunté al abogado que qué había hecho, dijo "no, no te puedo
explicar ahora, lo importante es que te vayas" a las 12 ya había salido el abogado y ya me
habían dado la libertad, igual yo no llamé a nadie porque no quería ilusionarme.
Al otro día salí de allá y le dije al abogado "abogado ¿cómo salí?" me dijo "no, usted salió
inocente, usted no tiene nada, usted está libre, usted no fue condenado, ni tiene delitos, ni
antecedentes, usted puede aspirar a lo que quiera, lo que sí nos va a quedar difícil es

demandar al Estado porque usted salió por amnistía también, entonces la amnistía no
permite demandar, hay preclusión, pero hay amnistía"
ENT: ¿Pero usted salió como si fuera miembro de las FARC?
TEST: Sí claro, con la amnistía, porque la amnistía significa que sí acepté que era culpable,
que sí debía las cosas, me dijo que era la única forma, pero lo importante es que no hay
condena ni hay antecedentes... tranquilo hasta antier ¿me entiende? antier me capturaron
por ahí. Bueno ahora en el 2018 entonces ya seguimos trabajando, la gente "TEST métase de
candidato al consejo que nosotros lo apoyamos, mire que usted es un buen líder" yo no
quería saber nada de la política, con todo lo que había vivido me había dado como duro a
tanto la gente me convenció, la gente me insistió tanto en una reunión "no, que tiene que ser
usted, que si no es usted a otro no le votamos" la gente me reconoció el trabajo, me
reconoció el sufrimiento que había tenido que vivir, todas esas experiencias "usted tiene
que ser recompensado, que ahora sí es" les dije que sí, me vine a llenar los papeles y todo
eso para mandar para ------- cuando fui a sacar los antecedentes de la policía en la página no
me los botó, que tenía que acercarme a una estación más cercana, esto significaba que tenía
orden de captura, entonces llamé a mi abogado y le dije "vea, pasa esto" me dijo "TEST no
creo eso no pasa nada, eso debe ser algún error de plataforma, eso no pasa nada, lo suyo
está precluído, archivado" me tocó irme para ------ allá fuimos al juzgado "su caso está
archivado" me mostraron y la página no me da los antecedentes y se llegó el día del cierre
de inscripción y no pude presentarme al consejo porque no pudieron solucionar eso,
entonces dejé eso ahí, entonces a última hora ganamos con el alcalde que ganó que ahora
está en la cárcel, ganamos con él porque teníamos otra campaña pero adherimos el día
antes y ganamos con él, entonces hay la oportunidad de un empleo acá.
ENT: ¿Y él porqué está en la cárcel?
TEST: Él está por concierto para delinquir, por supuestamente unos delitos del 2004,
entonces pues sí "TEST hay un empleo para usted ahí" y pues bien porque yo nunca he
tenido un empleo público, entonces quisiera la experiencia, la experiencia y desde ese
empleo también trabajar con las juntas y poder hacer un trabajo, posesionar nuestra
asociación y poder aspirar a cosas, porque me dieron la coordinación de desarrollo,
entonces me fui para ------y aproveché para ir al comando de la policía, me dijo el abogado
que fuera con la cédula que eso ya estaba solucionado, no más es que vaya allá y listo,
entonces a mí me daba miedo "van y me dejen y yo con mi niño para allá y me pierdo la cita
médica" más sin embargo después de la cita médica me fui con mi niño allá y ya no hallé esa
oficina, que no que esa oficina no existía ahí, que eso era de la DIJIN [] ahora asuntos
judiciales|, me fui para allá y el muchacho me dijo "usted tiene orden de captura con medida
de aseguramiento, usted pasa la cédula en un retén y usted se queda, ponga cuidado" yo
asustado que me fueran a coger por allá con el niño, tanto me vine y no pasó nada, entonces
me fui este lunes especialmente a solucionar ese problema, yo mismo porque ya no me voy
a [INAD:1:00:18] abogado, me fui yo mismo a los juzgado, llegué y me dice el juez "lo que
pasa es que usted tiene otro proceso, usted tiene un proceso por porte ilegal de armas y
usted fue amnistiado y la preclusión suya es por concierto para delinquir y rebelión que son
delitos políticos, pero el porte no es delito político por eso usted tiene otro proceso y tiene
una orden de captura" "¿cómo así? no, eso debe haber un error, es un montaje" y todavía

que me meten más delitos y otros procesos, le dije "no, verifique bien" me dijo "no es así, el
caso suyo está archivado" me dijo "vaya al archivo y que le den una copia de la sentencia
para que se vaya allá y le puedan solucionar eso" fui al archivo y en el archivo me dicen "no
aparece nada de su proceso, su proceso está activo" me fui otra vez al juzgado, entonces me
dio la copia de la sentencia, allá dijeron "no, usted tiene otro proceso, aquí tiene otro
proceso del 2012 y por este proceso tiene orden de captura y tiene medida de
aseguramiento donde sea y a usted lo dejan, entonces solucione eso, vaya otra vez al
juzgado y que le aclaren esta situación"
Otra vez fui al juzgado y dijeron "no, usted aquí tiene que hacer una solicitud por escrito y
en 15 días le dan una respuesta" yo hice la solicitud, la dejé y me vine para acá, saliendo de
la ciudad un retén, la policía yo le expliqué a los policías que no, que no traía la cédula, que
colabóreme que parece que yo tenía un problema en la cédula, no quisieron, la radiaron de
una, orden de captura, la patrulla y para un carro, otra vez a padecer, qué duro, estaba
CONOCIDO 13 en ------y lo llamé y le dije "CONOCIDO 13, hágame un grande favor hermano,
vaya a la oficina del abogado y dígale que por acá estoy detenido" "¿cómo así?" sí él me
sirvió muchísimo, él fue allá e hizo todo lo que tenía que hacer y a tanto llevaron una
sentencia del 2015 que prácticamente servía porque era del 2015 y me dejaron ir y ahora
así pa venirme ayer, porque ayer me vine, para venirme con esa sentencia, eso no sirve, eso
dejaron allá enbombar esos policías porque esa sentencia no servía y me fui para el palacio
de justicia y no me querían atender porque estaban en asamblea y que hoy entraban en
paro nacional judicial, bueno a tanto le comenté, le dije "escúcheme primero y si después de
escucharme usted pues decide no atenderme pues ya es su decisión, le dije "yo ayer iba
saliendo por acá y me capturaron, me metieron como 3 horas, hay mucho retén en la vía y
corro el riesgo de que me capturen y me pasen a la fiscalía, me mandan para la cárcel y todo
por una confusión ahí, yo no entiendo por qué, mi caso está precluido, archivado" dijo "yo
ahorita no lo puedo atender, si puede a las 11 yo lo llamo si hay algo, si no no" y sí me llamó
y me dio una copia de la sentencia, un acta de boleta de salida que le da el juez y me dio la
constancia aclarando los dos procesos y con eso me fui para las oficinas de la SIJIN [] y para
que manden para ------- o sea que todavía estoy allá, 2015, 16, 17, 18, 19... entonces todo ese
tiempo prácticamente, ahorita nuevamente estoy reitegrándome nuevamente al trabajo
social organizativo, pero muchos años que me tocó estar por fuera marginado, ahorita aquí
estamos confinados porque yo le decía, que decía que si habían condiciones de seguridad
para las personas que quisieran retornar al municipio, para mí no, dije, porque yo no veo
condiciones porque aquí nadie le garantiza la vida a uno, la policía no le va a garantizar la
vida porque alguien se fue aquí amenazado y vuelva aquí al municipio al casco urbano, no,
nadie le garantiza la vida, estamos confinados, le dije yo, aquí nosotros no podemos actuar,
aquí no podemos decir nada.
Nosotros veníamos trabajando con la sustitución de cultivos de uso ilícito y muchos
entendíamos esa problemática de los cultivos de coca y entendemos que hay que acabar con
la coca, pero lo que tenemos que discutir es cómo vamos a acabar con la coca, cómo,
entonces tiene que ser sustituida por cultivos alternativos que brinde por lo menos el
alimento al menos a la gente, a los campesinos. Nosotros entendemos eso y trabajamos
sobre eso pero ahora no podemos hacer nada, nos amenazan "ustedes tienen que quedarse

callados, no pueden decir nada, porque si ustedes dicen algo tienen que irse o sino ya saben
lo que les pasa" ¿entonces qué toca? pues... eso es, eso está confinado uno y marginado,
entonces no hay garantías, entonces todo eso nos ha tocado vivir en todo este tiempo y muy
difícil, yo fui víctima y he sido revictimizado por el Estado.
ENT: TEST, usted me habla como de esos momentos contemporáneos que le ha tocado vivir,
pero usted también me menciona que aquí estuvo el Frente 29 de las FARC, quiero que
ahora conversemos cómo han sido las dinámicas de ocupación, qué grupos han estado acá y
qué grupos son los que están ahora, porque usted dice "hoy tenemos amenazas" quiero que
conversemos un poco cómo ha mutado eso.
TEST: Sí cuando yo era niño siempre escuché de las FARC y los miré porque muchas veces
por mi casa pasaron y entraron todo eso, pero eso pues eran muchos años, eran las FARC
eso sucedió hasta el 2000 o 2001 se puede decir. Con la entrada de la presidencia de
CONOCIDO 15 porque se escuchaba que los paramilitares la gente la partían con motosierra,
como partiendo madera y que bajaban por totumadas "que ya vienen en el ------ que están
en el ------------, que los vieron en --------- “eso para la gente eso era durísimo, bueno
entraron, bueno en el tiempo de las FARC pues también, muy duro porque muchas muertes,
confrontaciones, me acuerdo de un enfrentamiento armado en el 99 aquí, yo estaba recién
llegado aquí a ------y las FARC se tomó el municipio a las 5 de la tarde, toda la noche se
dieron plomo con la policía aquí en este pueblo, toda la noche, cilindros bomba, granadas,
ráfagas de fusil, el avión aquí por encima, eso fue muy duro, quedó la manzana entera
destruida. La policía se fue y esto quedó en manos de las FARC, las FARC andaba aquí en el
pueblo, hacían reuniones en la calle, en la tarima del polideportivo central, después con el
nuevo gobierno de CONOCIDO 15 entró el ejército nuevamente y detrás entraron los
paramilitares.
ENT: ¿Usted recuerda el nombre específico de alguno de los grupos?
TEST: ¿De bloques o comandantes? no, me recuerdo de la guerrilla que hablaban de un
RANGO 1, un comandante RANGO 2, un comandante... no me acuerdo, los llegué a mirar, de
los paramilitares nombres, he escuchado hablar de un RANGO 3, pero así nombres, no.
ENT: ¿Y ellos eran paramilitares de algún grupo en específico?
TEST: No, pero también muchas muertes y hay una historia durísima que por ejemplo una
historia de que hubo un muchacho de que entró eso tuvo que haber sido para los años 2000
entró del Valle, por acá sí, trabajador, jornalero y como era bueno y había coca en ese
entonces, entonces él se fue y trajo 3 hermanos más, entre ellos un hermano menor de edad
para trabajar por acá recolectando coca y a ellos los desaparecieron todos 3, desaparecidos,
los mataron y los echaron al río cuando operaban los paramilitares, entonces él me contaba
su historia muy dura, muy difícil que traer los hermanos para ganarse por acá algo, porque
había condiciones de ganar plata recolectando coca y que se los desaparezcan a todos 3,
incluido al menos de edad.
ENT: En el 2009 cuando usted relaciona que es desplazado ¿es desplazado por acciones de
qué grupo?
TEST: En ese entonces hubo un enfrentamiento entre las FARC y el ejército.
ENT: ¿Usted recuerda si el ejército en ese momento y el ejército que lo captura a usted en el
2014 era de alguna unidad específica?

TEST: A mí me capturaron desde ------ el CTI, la fiscalía, ejército, policía, los de la SIJIN, el
líder que comandaba esa investigación era CONOCIDO 16 que no solamente el montaje era
a mí, fueron a varios de aquí que le hicieron el montaje, un muchacho CONOCIDO 17
también, un montaje también con otro que era un guerrillero y era otra persona,
[INAD:1:11:11] otro también que era --------------que era otro también, fue a varios.
ENT: Este señor CONOCIDO 17 cuántos años más o menos tiene?
TEST: Para ese entonces debe haber tenido la edad mía, unos 35 años para ese entonces. Él
era de la SIJIN, el líder de la investigación para poder capturar las 26 órdenes de captura
que se hicieron acá.
ENT: ¿Se reconoce esas cosas que pasaron en el 2014 estuvieron involucrados terceros
civiles?
TEST: Sí claro, para mí sí, hubieron involucrados políticos tradicionales del municipio y del
departamento.
ENT: Y dentro del otro agente del Estado por ejemplo legislativo,órganos de seguridad e
inteligencia sí, órganos de control del sector de justicia ¿usted le parece que hubo toda una
movilización de esos sectores para lo que le pasó?
TEST: Ahora a estos momentos estoy entendiendo ¿no? porque era me encontré el
procurador en ese entonces era el señor CONOCIDO 18 no recuerdo el apellido- cuando a mí
me capturaron, porque como ministerio y agente público tenía que estar en las audiencias
para que me garanticen el derecho al debido proceso, pues no fue mayor cosa la que hizo él
ahí ¿me entiende? era como estar presente no más y a lo último nos llevaron fue para la
cárcel. Años después, hace unos 3 años después me lo encontré, ya no era procurador, me lo
encontré porque era defensor de un amigo mío que estuvo en la cárcel también en ese
entonces conmigo y era defensor de él ahora, porque él todavía está vinculado a ese proceso
entonces a través de mi amigo me encontré con el exprocurador y lo saludé y nos
presentamos "yo estuve en la cárcel" "ya, usted es TEST, yo me acuerdo muy bien de sus
casos" entonces él dice "no, lo suyo fue político" así y él era procurador, eso me dejó mucho
qué pensar. Entonces eso me dejó mucho qué pensar, ahora, vienen unos comentarios ahora
último, hace un mes se escucha un comentario dicen "no, es que fulano de tal pues se echa la
procuraduría al bolsillo porque no ve que tiene allá al procurador lo manda el senador tal y
él es amigo del señor entonces pues hace todo lo que dice y hace todo lo que quiere"
dijeron.
ENT: ¿Podemos decir el nombre del senador?
TEST: CONOCIDO 19.
ENT: ¿Y otro actor que usted reconozca que actuó en complicidad para que todas esas cosas
se dieran?
TEST: Sí parte legislativa también, unos senadores de acá, pues para mí también el senador
CONOCIDO 20 [DUD:1:14:41] y otra senadora CONOCIDA 21.
ENT: ¿Por qué la senadora CONOCIDA 21?
TEST: Porque de pronto en sus discursos en un momento los nombró a ellos, por sus malos
momentos y todo eso, entonces... actos de corrupción y todo eso los nombro a ellos en plaza
pública, con eso ya me podré imaginar las consecuencias que eso podría acarrear.
ENT: Entonces estábamos en las dinámicas de los grupos, primero los de las FARC lo que me

menciona que hacían audiencias públicas, luego esa ruptura en el 2001 que llega el
paramilitarismo y el paramilitarismo en su consideración cambia las dinámicas de la guerra
¿empiezan a hacer otras acciones diferentes a las que hace la guerrilla?
TEST: Claro eso les decía [INAD:1:15:33] que pues la guerra también tiene sus dinámicas,
que no podemos decir que un solo grupo ha estado desde 1980 hasta ahora, no, unos grupos
entran, otros salen y así, sus dinámicas, entonces claro, la de los paramilitares entraron de
pronto como un trabajador [DUD:1:15:52] a la guerra pues las masacres también, las
torturas funestas, la guerra se degradó a tal punto de que de pronto cuando decían "no que
los paramilitares hasta a los niños los mataban" entonces eso es una degradación de la
guerra y que no "que por aquí pasó la guerrilla y que aquí le dieron café a la guerrilla,
entonces pues estos son cómplices de la guerrilla" muy duro y bueno entonces ya se
desmovilizan los paramilitares con la ley de justicia y paz de -----------, en el 2006 vuelve
nuevamente la guerrilla otra vez para el 2009 entra la guerrilla, en ese enfrentamiento
armado cuando la guerrilla entra nuevamente en el 2009 hubo un enfrentamiento armado,
el primer enfrentamiento armado del 2009 en la ------------------- entonces la guerrilla y el
ejército -que estaba cuidando unos erradicadores de cultivos de coca- entonces yo estaba en
la vereda en la casa de mis papás y como la guerrilla hacía muchos años no estaba por aquí,
no se los había visto, no se había escuchado nada de la guerrilla porque había habido era
paramilitar en los últimos años, entonces a la 1 de la mañana el tiroteo, los explosivos pa
allá y pa acá y nosotros debajo por que nosotros vivimos en una parte honda y acá hay una
montaña y acá hay otra, entonces de allá que estaba la guerrilla y de acá que estaba el
ejército, pero hasta ahora no sabíamos que era guerrilla sino en el momento, a la 1 de la
mañana no sabíamos qué era.
ENT: ¿Y era el mismo frente 29 que ocupaba la zona?
TEST: Sí, o sea, después supimos que era la guerrilla, en ese momento no sabíamos qué
pasaba porque hacía mucho tiempo no se escuchaba la guerrilla, a la 1 de la mañana qué... el
de allá sí porque sabíamos que estaban los erradicadores pero del otro lado no sabíamos
qué era y salimos al otro día desplazados, cuando salimos desplazados en ese tiempo no
teníamos vía carreteable, entonces salimos por unos caminos y todo eso, cuando llegamos al
punto de los hechos teníamos que pasar porque ellos estaban en la vía, no nos dejaron pasar
"no, lo que pasa es que aquí tienen que quedarse, de las 8 de la mañana hasta las 3 de la
tarde que hacen el levantamiento de los cuerpos" habían 3 erradicadores muertos y un
militar muerto habían habido en esa confrontación, pero nosotros no sabíamos porque
veníamos era a pie a salir desplazados por acá, ahí nos retuvieron hasta la tarde que
hicieron el levantamiento de los cuerpos y se fueron y ya nos vimos para acá desplazados
para ------¿y qué me iba a imaginar yo? -eso fue en el 2009- que para el 2015 cuando me
capturan y me comienzan a decir los delitos la fiscalía dice que yo planeé y planifiqué la
muerte de los erradicadores, dicen que yo planeé y participé en la muerte de los
erradicadores y el militar que murieron en la ------------------- nunca me iba a imaginar,
cuando yo ni sabía quién era el que estaba disparando del otro lado, estaba allá en mi
vereda con mi familia durmiendo a las 1 de la mañana y me despiertan los tiros, cuando 5
años después me dicen que yo planeé y participé en la muerte de esos señores. Entonces
imagínese, nunca se va a pensar en una situación de esas.

ENT: Una cosa TEST, de todo este movimiento que usted me menciona del paro del 2013, el
paro nacional agrario ¿eso tiene una relación con todo lo que significaba o significó para su
municipio de ----------- ?¿El Movimiento Social de la -----------? ¿o eso era otra cosa? ¿o no
sabe de lo que significa o no ha escuchado?
TEST: ¿El movimiento de la ----------- ?no, no, no, nosotros acá trabajamos con
ORGANIZACION SOCIAL 1 pero por ejemplo ----------no trabaja con ORGANIZACION SOCIAL
1, CONOCIDA 22 tampoco, entonces no podemos decir que hay una conexión con la
cordillera, no.
ENT: O sea ¿por aquí no...?
TEST: Pues hay organizaciones sociales, hay muchas organizaciones de otra índole, pero
que seamos la misma, no.
ENT: Bueno y otro tema es el tema del narcotráfico también ¿cómo muta la idea del
narcotráfico? al principio usted hablaba que desde los 8 años raspaba coca ¿eso ha
cambiado a través el tiempo las formas, por ejemplo a quién se le vende, quién lo
comercializa, hasta dónde llega el campesino, qué gana qué no gana... a la actualidad ¿cómo
ha cambiado el tema del narcotráfico? ¿cómo era al principio cuando usted era pequeño?
TEST: Pues yo de ese negocio pues muy poco conozco porque uno se ha dedicado a la
recolección ¿no? pues llegamos a trabajar hasta en los procesaderos como niño que era me
acuerdo de tener 11 o 12 años y en ese tiempo me recuerdo que la coca se la pisaba con
botas, no era con guadaña como es ahora que la pican con guadaña, más que todo era con
bestias y se ponía las pantaneras uno y era voltié 2 horas detrás de las bestias y hasta que
esa coca quede molida y hasta ahí llegué a trabajar yo ¿me entiende? porque pagaban mejor.
ENT: Y en ese proceso que usted recuerda cuando lo pisaban ¿le echaban gasolina? ¿algo
así? y de ahí salía una pasta ¿no? bueno mi pregunta es en ese entonces ¿quiénes eran los
dueños de esos cultivos de coca?
TEST: Ah pues sí, los campesinos, los campesinos cultivaban su coca y la sacaban en pasta y
la vendían, la vendían en el pueblo y en los otros pueblos cercanos.
ENT: ¿Y a quién se la vendían?
TEST: Pues uno tenía entendido que había gente del mismo municipio que la compraba y se
la llevaban para otro lado, pero yo decir que ver que la guerrilla compraba, no porque la
guerrilla era como esporádica, la guerrilla tampoco la guerrilla permanecía en un lado de
decir que ahí estuviera un mes o ahí están comprando, la guerrilla pasaba, uno la miraba,
uno sabía que era gente de la guerrilla pero pues no sabía dónde estaba tampoco.
ENT: ¿Y en la actualidad eso ha cambiado? ¿el campesino sigue haciendo eso... llegando
hasta la pasta y vendiendo?
TEST: Lo mismo, sí, el campesino saca la pasta, la sacan a vender a algún lugar o algún
pueblo y ya ¿me entiende? de ahí pa allá no conozco yo.
ENT: ¿Pero a quién le vende el campesino?
TEST: Esa pasta... pues uno escucha que vienen de otros municipios a comprarla, escucha
que viene de otros lados pues que vienen a comprarla y ya, eso es lo que yo sé porque yo la
verdad porque yo no he estado muy involucrado, yo nunca sembré coca, nunca sembré coca,
nunca he trabajado el pasar pasta, jamás, es lo que más rabia me daba en la cárcel que dicen
que yo recolectaba de toda la cordillera recolectaba la pasta cuando yo nunca sé lo que es

vender un gramo de bazuco como se le dice por acá o comprarlo.
ENT: TEST pero mi pregunta va al siguiente punto ¿usted cree que la coca está relacionada
directamente con los grupos armados o que el negocio de la coca le pertenecen a otros
actores que son netamente narcotraficantes?
TEST: Sí, que haya visto como tal no, pero lo que uno escucha y que alcanza a entender, sí
claro, los actores armados se mueven alrededor de la coca, eso es lo que uno entiende y
escucha ¿me entiende? porque uno escucha, claro que la venden a una gente que viene de
otros lados, pero también escucha uno que los actores armados que están también la
compran y que ellos son los que autorizan quién es el que tiene que entrar a comprarlo y
quién no, cualquiera no puede entrar a una zona a comprar pasta, no, porque no está
autorizado, tiene que estar autorizado por ellos, hay un manejo así directamente no la
compren ellos lo mismo dicen que hacían las FARC, las FARC cualquiera no podía entrar a
comprar coca tenía que ser autorizado o tenían que dejarles impuesto a alguien que pagara
impuesto y que tuviera un compromiso con ellos.
ENT: ¿ORGANIZACION SOCIAL 1 qué significa?
TEST: ------------------------ de Nariño.
ENT: ¿Y ORGANIZACION SOCIAL 1 qué posición tiene por ejemplo frente a los cultivos de
coca?
TEST: Nosotros como organización social pues nuestra postura y de trabajarle y apostarle a
la sustitución de cultivos ilícitos, mejor dicho a lo que salió de la Habana, el punto 4,
nosotros lo que queremos es que se cumpla ese punto 4 de la Habana, la solución al
problema de las drogas ¿entendió? ahora es ¿cómo buscamos la solución? pero como vuelvo
y le repito, acá estamos cooptados prácticamente porque no podemos hacer nada por
motivo de los grupos armados que se mueven por acá}, es muy difícil, entonces uno no
puede hacer nada. Trabajamos hasta donde pudimos hacer algo, hasta donde no nos dijeron
nada, no nos impidieron... pero ya luego nos impidieron... quedarse quieto.
ENT: Además de la coca ¿usted considera que existe otro factor externo que influencie para
que el conflicto aquí se desarrolle en ------? ¿qué será lo atractivo de ------por qué los actores
llegaron acá?
TEST: Bueno, hay muchas cosas que se pueden dar, a veces uno escucha y se atreve también
a hacer su propio análisis, que hay intereses más allá de la coca ¿no? uno pues que también
son los corredores que se prestan por estas cordilleras, los corredores de los grupos que
hay mucho bosque y muchos espacios por donde pueden ellos hacer sus recorridos que
sería una forma de ellos transportarse de un lado a otro. Otra que nos atrevemos a decir
pues también que esto es un plan, que haya paramilitar ahorita por todo lado... por la costa
pacífica pa atrás todo eso está lleno de grupos armados pues que a veces hasta complicidad
con la fuerza pública pues... [INAD:1:26:31] el comandante de la policía y le dije "aquí no hay
garantía, aquí andan pa arriba y pa abajo un guerrillero con su pistola ¿entonces qué va a
haber garantías¿quién? la fuerza pública no le puede garantizar a uno que a uno no lo van a
matar"
ENT: ¿Por qué no pueden? ¿a nivel de potencia de poder o porque no pueden porque tienen
acuerdos?
TEST: Porque de pronto hay ¿como se dirá? son permisivos, son permisivos y lo otro de

pronto lo que usted dice, de pronto la capacidad también no les da para... y a veces
pensamos que hay intereses también de minerías por estos lados, lo que entendemos es que
hay solicitudes por multinacionales para explotar oro, este municipio que es muy rico en
oro, pues yo he escuchado que hay gente que sabe que esto aparece rojo en oro.
ENT: ¿Se sabe de alguna multinacional en específico?
TEST: No sé el nombre, pero sí sé que hay una solicitud por multinacional, en ------nosotros
estamos parados encima del oro. Es que hay mucho interés de las multinacionales y todo
eso de entrar a estas zonas a sacar las riquezas, -------- ------- dicen que es un agua con un
98% de pureza, que hay mucho interés en llevarse -------- -------entonces a veces pues
también no es de gratis que haya tanta presencia de grupos armados por todo lado.
ENT: TEST, de todo esto que le ha pasado a usted ¿usted piensa que todas esas cosas han
cambiado su vida ya a nivel de sus impactos... de sus comportamientos, de lo que usted
siente, de su salud?
TEST: Sí, sí, ha cambiado se puede decir que en todos los ámbitos, la salud, muy enfermo
como ya le dije antes, todavía estoy en tratamientos médicos y todo eso, psicológicamente
también, mal, duré un poco de tiempo mal, psicológicamente no podía superar... yo le
contaba a mi esposa "no, yo siento que estoy mal, yo siento que no sé qué me pasa, no sé
porqué me siento de esta manera, siento mal" yo a veces me sabía ur por ahí, por más cerca
que fuera, yo siempre me despedía como de mi hijo, de ella, les daba beso porque como que
no iba a volver, me sentía así de esa manera, por que fue muy duro para mí estar allá,
entonces en ese sentido mal también, hay muchas cosas que cambian ¿me entiende? uno ya
expresarse libremente como de pronto lo hacía antes, lo expresaba con más libertad, ya no
puedo hacer esto, casi es muy poco lo que opino en las reuniones, es muy poco lo que hablo,
ya más que todo escucho y si hay que opinar es muy poco y con mucho cuidado, ya no me
atrevo de pronto a hacer una denuncia, es muy difícil como lo hacía antes, ya no }me atrevo
a hacer una denuncia, es muy difícil, como lo hacía antes sobre corrupción, sobre malos
manejos de los recursos públicos, pararme por ahí en un público y concientizar a la gente,
muy difícil, pues hasta ahora no me he atrevido hacerlo, no sé más luego que las condiciones
cambien pues porque las condiciones ahorita no están tampoco para eso.
ENT: ¿Qué enfermedades tiene ahorita?
TEST: Pues el médico dice que tengo una bacteria helicobacter es que se llama, una bacteria
intestinal y que eso hace de que se me inflame el colón, entonces para mí ir al baño me toca
con pastillas porque en la cárcel me demoré 15 días para ir al baño y allá no había médico y
no había medicina, entonces era aguantarme no más, esos 15 días sin ir al baño y entonces
el estreñimiento hizo que pues se me crecieran las hemorroides y se me inflamaran,
entonces yo para ir al baño me tengo que llevar media hora sentado en el baño y eso a veces
me toca con pastillas.
ENT: ¿De pronto alteración del sueño, dolor de cabeza?
TEST: Pues que haya quedado no, pues en el momento que se vivía allá y hasta algún tiempo
sí, pero ahorita ya no, en esto ya me tranquiliza bastante, pues ya estoy durmiendo bien y
estoy comiendo también bien porque mucho tiempo que duré que el desayuno mío era agua
con linaza o chía y aguapanela y pan, entonces era... me acuerdo que cuando salí no... mi
familia, mi hermano se le salían las lágrimas de verme porque pues yo entré pesando 80

kilos por allá cuando me fui ahora como estoy ahora, porque ahora estoy repuesto y cuando
salí la ropa era como si me la hubieran colgado, eso era una cosa... muy duro, ahora ya me
siento mejor, siento que como de todo, al principio muy duro todo eso, pues por ese lado me
da tristeza a veces, me duele todavía por ejemplo ayer me ponía a leer esa sentencia que me
había dado el juez, la copia, pues que en últimas salí amnistiado, que era lo que yo no quería,
me tocó pedir la amnistía obligatoria porque era eso o quedarme unos años allá y yo no
estaba que me aguantaba quedarme dos años y yo sí quería demostrar mi inocencia, es que
es muy duro eso de aceptar cargos sin deber es durísimo, eso lo trasnocha uno, no se puede
dormir, eso de aceptar delitos que nunca cometí, en últimas la amnistía es como esa
situación, porque la amnistía es perdón, pedir perdón es cuando la embarras entonces te
tienen que perdonar, entonces sí duro, a mí me da duro, todavía no lo asimilo bien.
ENT: De pronto con su pareja, usted dice que la conoció a ella cuando estaba como huyendo
de ese proceso ¿usted siente que todo lo que ha pasado ha hecho que sean más unidos, que
hayan más problemas? su hijo siente que tiene algún... pues de nacer y vivir como todo ese
proceso que ha tenido ¿siente que él ha sido afectado de alguna manera?
TEST: Pues no, yo no lo siento así, pues yo la tomé de una forma muy normal, más bien
desde fuera me decían algunos amigos "pero tú mujer te quiere, para estar con vos así como
estás y que te toca huir, no puedes estar en un solo lugar, no puedes ni siquiera estar con
ella" entonces como que eso me hacía pensar, yo la verdad no lo miraba de esa manera, para
mí era normal porque yo llevaba poco tiempo así y entonces... pero sí algunos amigos me
hacían reflexionar en eso "te quiere para estar así, cualquiera no lo hace" mi hijo pues... no,
yo pienso que no, mi hijo pues él está pequeñito todavía uno cree que de pronto... la niña
más bien porque tengo una entenadita y sí creo que la niña sí sufrió eso.
ENT: ¿Qué es entenada?
TEST: Entenada es que cuando conocí a mi mujer ya tenía una hija entonces... ella sí más
bien, porque ella me preguntaba mucho ella me dice "papá ¿por qué esos problemas? papi
¿por qué tiene que huir? papi ¿por qué la policía lo persigue?" ella sí... antier me llamó y
"papi ¿otra vez?" porque ella también le dio muy duro, ella me sabía decir "papi si a ti te
llegan a coger la policía, yo haría algo malo para que me lleven contigo, porque yo así no
puedo estar lejos de ti".
ENT: ¿Cuántos años tiene ella?
TEST: Ella tenía como 7 años, ahora ya tiene 11. Entonces la niña sí y todavía pues ella
escucha que todo eso y le da duro "pobrecito mi papito, me da pesar mi papito así" y antier
que me llamó "otra vez papi ¿otra vez?" y se pone a llorar entonces, pero el nene no porque
tiene 2 añitos no se da ni cuenta qué pasa.
ENT: Y de pronto impactos ya no solo a usted sino lo que impacta que se hubieran llevado
17 personas que eran del pueblo a nivel colectivo ¿qué impacta?
TEST: Eso sí impacta a las comunidades, a los líderes, eso es un impacto grandísimo, a las
organizaciones o sea... no se llevaron 17 personas y entre esos algunos líderes, no... muy
duro, entonces mucha gente le tocó quedarse callada por no denunciar, por hacerse el de la
vista gorda, pase lo que pase no es mejor, lo que le pasa a la gente de denunciar, entonces
eso sí ha impactado. En el caso mío personal por ejemplo mi familia, también mis hermanos
ellos sufren mucho lo que me pasó, mi mamá por ejemplo, mi mamá sufre muchísimo, mi

mamá dice que ella está muy enferma por el estrés y ella que dice que por los hijos.
Entonces mis hermanos me echan la culpa a mí, dicen que porque yo estuve en la cárcel mi
mamá sufrió mucho que por eso mi mamá está enferma, porque pues la mamá es la que más
sufre por uno.
ENT: De pronto impactos o afectaciones al territorio ¿usted piensa que todo el tema de la
guerra, lo que hemos conversado de la presencia de los grupos armados, la fumigación eso
pudo haber afectado el territorio? porque usted me decía en un principio que antes había
aquí hartos bosques.
TEST: Sí claro, la misma siembra de la coca, la gente siembra coca indiscriminadamente se
puede decir, entonces la gente no ve nada, la gente tala los bosques y mete coca, fumigan, lo
reciben, lo tiran a la corriente del agua, es más la gente ni siquiera se cuida para fumigar, ni
siquiera usa guantes ni mascarilla, ni overoles, nada, dizque en aras de conseguir, de
conseguir, de conseguir el recurso económico. Entonces la coca, claro... el conflicto armado,
todo eso ha traído un impacto grandísimo en el territorio, prácticamente yo digo que a unos
años será insostenible ¿qué vamos a hacer sin agua? qué vamos a hacer con esa forma, esa
cultura de la gente que como cambian las culturas van cambiando, entonces a mí eso sí me
duele muchísimo, a mí me duele que la gente vaya perdiendo la cultura, las tradiciones, la
gente ya todo quieren es moderno, que los muchachos ya no quieren campesinos, eso me
duele muchísimo, que los papás le dicen "mijo, usted estudie pa que se vaya a la ciudad"
entonces claro, le inculcan eso al niño, cuando está en la ciudad ya se avergüenza de decir
que los papás son del campo, que no quieren volver al campo, sí me duele eso, yo sí le digo a
la gente y a las comunidades que ahí en ese caso estamos errados, nosotros no tenemos que
enseñarle a los hijos de que se avergüencen de ser campesinos, claro que estudien, pero
para que vuelvan al campo, para que pongan a producir su campo, para que nos traigan el
conocimiento a los que no lo tenemos, que cuidemos nuestro campesinado, cuidemos
nuestra cultura y todo eso, porque pues como vamos nos vamos a quedar sin campesinos.
ENT: De pronto todo el tema de impactos al acceso a los derechos económicos y sociales es
la presencia de esos grupos ¿impactó que ustedes pudieran acceder a la educación, a la
salud? ¿a todo lo que significa el acceso a cultura? ¿a tener una vida pues bien... acceder a la
alimentación, al agua?
TEST: Sí podemos decir que sí porque pues los grupos armados son como el caldo de cultivo
junto con la coca, porque pues dicen que están donde está la coca y yo la coca la veo como
una problemática, yo sí la veo como una problemática porque vuelvo y le repito lo mismo o
sea la gente... no es lo mismo tener una hectárea de café que tener una hectárea de coca, en
la hectárea de café tenemos los árboles, tenemos el plátano, el guineo que le decimos,
entonces están los pajaritos, entonces está todo eso, hay armonía en el medio ambiente, con
la coca ya no, la gente tumba todo arbolito, la mata ya no la quieren nada, nada que les haga
sombra y eso es caldo de cultivo para los grupos, porque ahí es donde están los grupos y el
grupo pues hace que la gente siembre "usted siembre coca, vamos a vender la coca, siembre
coca" entonces ¿qué vamos a hacer? usted mira encima de esas montañas, peladas, ahora,
va más allá esa loma allá, esas son unas cordilleras y tiene sólo monte y eso que en este
tiempo ni monte porque las quemaron, no se ve un árbol, uno no entiende de dónde coge la
[INAD:1:41:11] la gente, entonces ha sido una problemática, la coca, los cultivos y los

grupos.
ENT: ¿Y de pronto impactos a la cultura? ¿a las cosas que hacían acá y que llegaron estos
grupos y dijeran que tenían que readecuarse unas nuevas formas de comportamiento? es
decir... salir a determinadas horas, lo que usted dice estar [INAD:1:41:35].
TEST: También porque usted ya no puede salir por ejemplo a las 11 de la noche e irse
tranquilo de aquí para allá, no ya no puede hacer eso, porque hay unos reglamentos, porque
así no los hayan ya sienten miedo de que hay gente armada por ahí y que es peligroso,
entonces todo eso siempre es complicado.
ENT: ¿Los obligaban en algún momento a votar por determinadas personas? además de lo
que le hicieron a usted que es claramente evitar que sea candidato, de pronto otras cosas
que hicieron frente a impactos a la democracia, no permitir que votaran, alteración el día de
las votaciones.
TEST: Sí ha sucedido eso, sí ha sucedido, a veces ha habido constreñimiento... también ha
habido atentados, hubo una votación aquí que pusieron unas bombas por aquí y todo eso,
entonces...
ENT: Usted siente que toda esta situación que han pasado a pesar de difícil para usted...
usted sigue siendo líder, hoy nos encontramos en una reunión que era para tomar
reparación colectiva, usted participa en una asociación de víctimas, en ORGANIZACION
SOCIAL 1 que trabaja todo el tema de campesinos y sustitución de cultivos ¿a usted qué lo
motiva seguir siendo líder después de tantas cosas?
TEST: No sé, pues yo digo que eso es como la vocación de servicio, eso va en la sangre, yo
me atrevo a decir eso porque a veces uno cuando está por allá las circunstancias que esté
viviendo que es mejor si sale salir y quedarse quieto y no meterse en nada, en nada... para
no tener que vivir esa situación, aún más... perder la vida, porque como está hoy en día el
país todos los días matan líderes en todo lado y que también es duro y mucha gente le dice a
uno, la familia "no, vea lo que está pasando, usted también es muy terco" ¿pero qué hace
uno? si a uno le gusta, si le nace.
ENT: ¿Y qué obtiene de esos procesos?
TEST: Pues remuneración económica nada.
ENT: ¿Qué obtiene la comunidad de su liderazgo?
TEST: Pues ellos obtienen por ejemplo... es que el problema yo no sé que uno se pone a
pensar ¿no? uno ayuda a la gente en algunas cosas que ellos ni cuenta se dan, ellos ni cuenta
ni lo van a entender. Mucha gente no lo entiende, uno sabe qué es lo que hace el líder social,
defender algunos derechos por ejemplo, si algo se está haciendo mal acá desde la
administración y uno ve que se está se dando malos manejos y que hay harta gente afectada
uno puede cambiar esa situación, la cambia, pero la gente no se da cuenta. La gente se
benefició de algo, pero no supo cómo ni por qué.
ENT: Y frente acceso a justicia, ya hemos visto que todo lo que le pasa a partir de 2014 es un
proceso de impunidad y de injusticia, pero lo que pasa en 2009 ¿usted está dentro del
registro de víctimas? ¿ha declarado?
TEST: Sí tengo 3 desplazamientos, dos retornos, el último desplazamiento lo hice a ------por
amenazas y todo eso.
ENT: ¿Y ha denunciado eso?

TEST: Sí claro a la defensoría, a la procuraduría, a la fiscalía de derechos humanos también,
yo lo he puesto en conocimiento de muchas instancias ¿me entiende? es más hemos
denunciado a organizaciones de derechos humanos, al ORGANIZACION SOCIAL 3 [-----------]
por ejemplo lo que a mí me estaba pasando también el MOVICE, entonces el caso mío yo
creo hasta por allá hasta la Corte interamericana lo hicieron sonar porque pues la Unión
Patriótica es un partido que le devuelven la constitución política y le dan unas medidas
cautelares y en este caso las medidas se las pasaron por la faja porque... supuestamente a mí
no me podían llevar a la cárcel, pero pues me llevaron y yo todavía pertenezco a la Unión
Patriótica, yo no he renunciado al partido.
ENT: ¿Ha recibido apoyo para el manejo de su caso?
TEST: No.
ENT: ¿Ha recibido reparación?
TEST: No.
ENT: De pronto usted ¿qué piensa que se necesita en el país para que las cosas que están
pasando no vuelvan a pasar?
TEST: No, duro ¿no? le preguntaba esta semana yo... estoy haciendo un diplomado, le
preguntaba al profesor "profe pero es que yo la verdad, uno no avizora un cambio temprano
aquí en este país, realmente uno piensa que se va a morir y no va a ver los cambios que
realmente necesitan, los cambios estructurales que necesita el país" uno ve países como
Noruega que estábamos diciendo, Suiza, países europeos donde la democracias son tan
perfectas, prácticamente perfectas, pero pues uno escucha que por allá muy pocas
necesidades, no hay conflictos, nadie trata de tumbar a nadie, ni de robar al otro, ni de
tumbarle en los negocios, acá todo el mundo trata de tumbar a todo el mundo, es ver cómo
tumba al vecino, cómo tumba al amigo, cómo le saca plata al candidato, acá la gente tiene un
concepto de la política que la política es solamente para pedir plata, que la política se reduce
solamente a la campaña electoral, entonces yo digo pues que uno no avizora lo temprano, a
veces nos sentamos con CONOCIDO 16 "¿cuándo veremos los cambios que necesitamos?" en
estos días por ejemplo en nuestros municipios aquí las alcaldías se ganan es con plata 1000
o 2000 millones de pesos para una alcaldía ¿entonces qué puede esperar uno de una
administración? las compran y así en la mayoría de partes, así es en el congreso y así es en
todo lado, la mayoría de los congresistas llegan porque compran los votos, entonces ¿qué
representación va a ser? nada ¿cuándo va a cambiar esto?
¿Qué se necesita para cambiar? yo digo que se necesita educación, yo digo que la educación
es la base del desarrollo de este país, porque como la mayoría de la gente somos ignorantes
a lo que sucede, a lo que nos pasa, no entendemos lo que nos está pasando, no entendemos
que si yo le pido 10.000 o 20.000 al candidato pues estoy haciendo mal, estoy haciendo
parte de la corrupción y que entonces estoy avalando para que haga lo que quiera, yo digo
que la educación.
ENT: ¿Alguna otra cosa que usted le quiera decir a las personas de la ORGANIZACION
PUBLICA? a las personas que de pronto escuchen esta entrevista de la ORGANIZACION
PUBLICA.
TEST: Partiendo de la educación, claro, la educación es el modelo de educación, el modelo
educativo, eso es muy importante. Pues decirles, a usted muchas gracias por haberme

llamado y brindarme este espacio, de verdad que no sé en qué me pueda servir, no sé en qué
le pueda servir a la comunidad, usted ya me dijo,pero yo desde que escuché de la
ORGANIZACION PUBLICA pues a mí me gusta escuchar noticias, importante la
ORGANIZACION PUBLICA, faltan muchas cosas, agradecerle a usted de esta oportunidad de
llegar hasta aquí al municipio porque pues la verdad no pensé que fueran a venir hasta acá
así tan fácil y más como está la situación en el país, además de que no hay voluntades
políticas de parte del gobierno para que esto se llegue a un feliz término,pero acá está usted
y gracias por estar acá y gracias por haberme llamado para participar y a las personas que
escuchen este audio pues no sé... a mí todavía no... no me puedo superar de la injusticia que
han hecho conmigo y con mucha gente que han hecho y lo siguen haciendo porque yo la
verdad es que nunca me esperaba eso y nunca esperaba que la justicia actuara de esa
manera, yo pensaba que la justicia actuaba diferente, muchos funcionarios actúan por su
interés personal, detrás de un cargo, de ascender en un cargo no más, no les importan nada,
pasan por encima de quien sea y pisotean a quién sea con tal de obtener sus beneficios
personales, entonces hay mucha gente que está padeciendo injusticias, mucha gente que no
puede elevar su voz, mucha gente que no puede expresar lo que yo estoy expresando aquí
¿me entiende? hay unos que no la tienen y así quisieran darla y no la tienen, otros que por
miedo no la van a dar, no van a opinar, no van a elevar su voz, por eso mi lema de campaña
cuando yo fui candidato fue "la voz de los excluidos" porque la mayoría de la gente son
excluidos y no tienen voz y no tienen quién les lleve la voz.
Uno va por los municipios de la costa pacífica y muchas comunidades pa dentro que no
tienen cédula, gente que no tiene registro civil, gente que no come arroz, gente que no se ve
un carro por allá, no hay fluido eléctrico, no hay polideportivo, no hay alcantarillado, no hay
servicio de agua potable, nosotros acá tenemos unas comunidades, comunidades que están
muy muy abandonadas, esa gente no va a poder hablar como lo estoy haciendo, entonces es
decir de que hay mucha gente que necesita expresarse y decir muchas cosas que no pueden
decir por muchas razones, pero que es necesario y yo las estoy diciendo, porque así como yo
hay muchas personas que están pasando muchas situaciones y las siguen pasando y yo
muchas veces me he atrevido a hablar de más, a decir hasta nombres y no sé, a veces
también por ser así es que me pasó lo que me pasó, por expresarme libremente y por
denunciar lo que está mal hecho y por no quedarme callado, pero yo lo digo y que sea lo que
sea, pero que la gente que escuche este audio pues no sé en qué pueda ayudar. No
solamente a mí si no a mucha gente en muchas comunidades, no sé qué va a ser un futuro
--------, decimos que de aquí a unos 15 años ------tiene que ser reubicado porque nos vamos
a quedar sin agua, a la gente no le interesa, no tiene sentido de pertenencia, pero eso ha sido
por las transformaciones de la cultura de la gente que a veces la gente no piensa sino solo en
su bienestar personal económico sobre todo, no piensa en el bienestar colectivo ¿me
entiende? pero eso ha sido por causas de lo que estamos diciendo, los conflictos, la
problemática de la coca. Pero ojalá, ojalá lleguen los cambios que necesitamos y sean
tempranos, que no sean tan tardes, porque precisamente hoy se está movilizando gran
parte del pueblo colombiano a nivel nacional, a uno le hubiera gustado estar por allá, haber
organizado la gente, haber salido con los -----------pero aquí estamos confinados,
marginados ¿qué va a decir uno allá? "vamos a movilizarnos, no sé a la panamericana,

vamos a ------ levantemos nuestra voz de protesta" los campesinos estamos abandonados
porque los cultivos de coca mañana los fumigan y quedamos mani cruzados y el glifosato, a
favor del proceso de paz que se cumpla el punto 4 de los acuerdos, que la ORGANIZACION
PUBLICA 2 [--------------] tiene que continuar, no pueden desmontar, porque precisamente
todo lo que está haciendo este gobierno es que mucha gente le tocó irse al monte otra vez,
pues si no hay garantías se van al monte ¿y entonces qué sigue? pues la guerra, el conflicto
armado, con ese discurso pues siguen llegando al poder entonces en últimas es como darles
la razón a ellos para que sigan manteniéndose en el poder.
ENT: Muchas gracias TEST.

