ENT: Y en ese sentido le comentaba que todas lascosas que sumercé me diga en esta
entrevista van a ser de orden confidencial, es decir, sumercé puede contarme hasta donde
quiera, si sumercé me dice
"esto lo quiero contar" lo cuenta, o si hay cosas que sumercé me dice
"no quiero contar", o "quiero contar, pero no quiero dar
nombres" o algo así usted está en la libertad de contarme lo que quiera.
Entonces, ¿sumercé tiene o conoce algunas otras personas, además de usted, que
conozcan de los hechos que pasaron aquí en LUGAR1 que también les gustaría
como que los entrevistáramos o les tomáramos su testimonio?
TEST: A ver, en ese entonces de la guerrilla y los
paramilitares quien más estuvo al frente de la situación fue el párroco.
ENT: Que está ahora en LUGAR2.
TEST: No, él se retiró de sacerdote.
ENT: ¿Jaramillo?
TEST: No, él es CONOCIDO1.
ENT: Eso, el padre CONOCIDO1.
TEST: Él trabaja de profesor, se retiró de cura y
está trabajando como profesor en una vereda en LUGAR2.
ENT: ¿Sumercé cree que los hechos o los
acontecimientos que pasaron aquí son importantes para contar como todo el
proceso de conflicto que sucedió en el país?
TEST: Si porque fueron pues crudos, crueles y dejan
muchas huellas y muchas cicatrices difíciles de superar en muchas familias.
ENT: DILIGENCIAMIENTO DE FICHA [01:47 -02:57 ]
Bueno, señora TEST, ahora sí cuénteme de las
cosas que pasaron cuénteme cuáles le parecen a usted más significativas en el municipio.
TEST: Bueno, yo aquí llegué en el año de 1996 a
trabajar como -------------, en ese tiempo era del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, porque todavía
no había instituciones, entonces en ese tiempo del
96, 97, 98, ¿no?, aproximadamente hasta el año 2001, pues aquí había
insurgencia de grupos al margen de la ley, específicamente el ELN, pues donde
se miraba mucha violencia, en el sentido de que pues uno escuchaba ¿no?, porque
no ha salido ni ha visto nunca pero escuchaba que iba a bajar la guerrilla, y
bajaba la guerrilla y siempre había uno o dos muertos de las veredas, y cuáles
eran las cosas que decían que por qué los matan, entonces era porque pues
muchas de las personas no tenían buen comportamiento, o eran ladrones, o tenían
pues sus problemas de venganzas con otras familias, o sea, porque eso ha sido algo que ha
marcado mucho la violencia aquí en LUGAR1, o sea, un problema que tienen con una familia,
hasta que no acaban
hasta con el último miembro de la familia pues la venganza no termina, entonces
en ese tiempo había mucha violencia en ese sentido. De igual manera
pues la guerrilla extorsionaba a las personas que consideraba que tenían
dinero, entonces los mandaban a llamar de aquí de, llegaban a cada casa,

tocaban la puerta, "que lo necesitan en una vereda de -------------", ya
hacia las partes más alejadas del municipio y que tenía que ir a hablar con el
comandante para ver cómo podía colaborar. Entonces yo ya me casé aquí después
de cuatro años, aproximadamente en el año 2000, y pues yo tuve la oportunidad
de vivírlo de cerca porque por dos oportunidades se llevaron a mi esposo porque
él, según los informes que presentaban, tenía una finca muy grande, pero pues
es un lote donde un campesino apenas puede sembrar el sustento de la familia.
ENT: ¿Cómo se llama su esposo?
TEST: FAMILIAR1. Entonces por dos oportunidades
se lo vinieron a llevar, se llevaban un carro de aquí, un conductor y pues las
personas que supuestamente estaban informadas para colaborar, entonces ellos ya
colocaban su cuota y uno tenía que pagar la cuota para que lo dejaran tranquilo
y le respetaran la vida a la persona que se llevaba, entonces pues en ese
tiempo mi esposo negociaba lo que se podía porque pues tampoco iba a pagar lo
que ellos pedían.
ENT: ¿Más o menos en qué año fue la primera vez que se lo llevan?
TEST: Aproximadamente en el año 2001, y luego en el
año 2002, o sea al año otra vez, y uno escuchaba pues decía mi esposo "ya
me llevaron a mí, ya van a llevar a Javer, ya van a llevar al profesor
CONOCIDO5, doña Rosa", pues ellos tenían su tierra, nosotros éramos
--------------, mi esposo era agricultor, o sea, en ese sentido ya como que uno
estaba hecho a la idea de que tenía que pagar esa cuota que ellos exigían para
poder vivir tranquilos. En cuanto a la parte social, en el sentido que ellos
bajaban y si había un festival o un bingo pues ellos eran los dueños del
micrófono, bajaban con sus armas y toda la gente que estaba en el bingo, en un
festival o en un baile tenía que parar todo para poder escuchar todo lo que
ellos comentaban, y eso pues los niños, todo mundo sabía qué es la guerrilla,
ya sabían que la guerrilla mata, que la guerrilla hace daño, entonces en ese
sentido también los chicos, los jóvenes se van creciendo con ese concepto de
violencia, de miedo porque pues la principal función de estos grupos al margen
de la ley es pues fomentar el miedo para que uno pues se deshaga de lo poco que
tiene ¿no?, porque pues cuando se pone en riesgo la familia pues allí uno como
que se rinde definitivamente. Eso fue aproximadamente lo de la cuestión de la
guerrilla, pues así digamos...
ENT: ¿Cuáles eran las estrategias estas de miedo que
usted menciona que utilizaban?
TEST: Pues lo que le comento, bajaban ellos y había
uno o dos muertos, entonces uno no sabía si era porque no pagó, porque era
ladrón o porque era pagado de la guerrilla por otra persona que tenía una
venganza con esa familia y pagaban a la guerrilla para que vinieran a
deshacerse de ellos, entonces esas eran las tres posibilidades, ahí es donde
empieza uno, dice "están matando a la gente" ¿qué hace uno?, tiene que pagar.
ENT: ¿Y alguna de esas muertes, además de que

aparecieran de pronto los cuerpos, ocurrieron de manera pública algunas
ejecuciones extrajudiciales de manera pública?
TEST: No, ninguna, así de llamar y reunir a la gente no, no, siempre
era en la noche, ya pasadas altas horas de la noche. También era lo de
los toques de queda ¿no?, o sea, ellos mandaban la información que la gente no podía salir
después de las 6 de la tarde, ni hacia ---------- ni hacia --------- entonces pues en ese sentido
era
que ellos iban a estar rondando por allí y se podía poner en riesgo cualquier
persona, de pronto buscaban a otro y esas personas se ponían en riesgo,
entonces en ese sentido hablar de las muertes, de las extorsiones...
ENT: ¿Heridos habían? ¿algunas personas quedaron heridos o no?
TEST: No, eran ejecuciones, heridos no.
ENT: ¿Y amenazas que aparecieran en las paredes, que
llegaran ya más panfletos?
TEST: Eso sí. Las paredes pues siempre era pintado,
desde las piedras o las alcantarillas que estaban en la carretera, desde ahí ya
estaban las marcas, el ELN, bueno y en las casas aquí en el pueblo no, pero del
colegio hacia abajo pues ya tenían nombres de personas, hablaban de sapos,
hablaban de marihuaneros, de viciosos, de ladrones, en ese sentido eran los
letreros que ellos dejaban. Pues panfletos si llegaron una vez unas fotocopias,
pero pues uno no puede, como quien dice, decir a ciencia cierta "eran de
allá", porque no tenían ningún sello, eran fotocopias, no tenían sellos ni
logos espaciales que digan que eran de la guerrilla. Y las llamadas que ellos
hacían, pues ya en ese tiempo, más o menos en el año 98, 99, ya los celulares,
entonces pues ya llamaban al celular directamente de cada persona, y si no
venían personalmente directamente a las casas de las personas ya a hablar con
ellos y a solicitarlos porque igual tenían que ir al campamento de ellos a
presentar sus informes.
ENT: ¿Y de pronto el tema de la desaparición? ¿hay
personas que en ese tiempo no se sabe su paradero y ya no volvieron a existir
acá en el municipio o no hay ese fenómeno?
TEST: Que yo sepa del municipio por la guerrilla no.
ENT: Por la guerrilla no, ¿y por qué otro grupo...?
TEST: Por los paramilitares sí.
ENT: ¿Eso ya sería después, antes?
TEST: Eso fue después. Hasta el 2001 había ese temor y ese
terror de la guerrilla del ELN, luego, a partir del año 2002 aproximadamente
hasta el 2004 fue la insurgencia de los paramilitares.
ENT: ¿Por qué sumercé tiene como tan claro ese corte
entre los dos? ¿ocurrió algo específico?
TEST: Si, porque nosotros, aquí en mi casa, a mi
esposo la guerrilla lo extorsionó dos veces; los paramilitares una vez; y la
delincuencia común otra vez, entonces uno los hechos como que le quedan...

ENT: O sea, la primera vez en 2001, eso fue el ELN,
en 2003 ya fueron los paramilitares, y después la delincuencia común. ¿Y ahí ya cómo
cambiaron las cosas después de 2002?
TEST: Después de 2002 ya pues llegaron los
paramilitares, o sea, en principio pues llegaron unas personas vestidas normalmente,
sin armas, nada, acercándose la gente, hablando con la gente de que ellos eran
unos grupos que venían, como quien dice, como nosotros estamos intimidados por
la guerrilla, entonces que venían a tratar de bajar un poco eso, para que la
guerrilla ya no se metiera acá, que par que a la gente ya no la extorsionaran,
que para que ya dejaran en paz el pueblo. Y entonces primero vestidos así,
normal, empezaron a entrar, a hacerse amigos de las personas de las tiendas,
pues de los lugares públicos, y luego ya, en principio dijeron que ellos iban a
arrendar una casa para ellos permanecer aquí y cuidar el pueblo, luego ya no
arrendaron una casa sino que se apoderaron, sin permiso del dueño, de una casa
que la profe, precisamente por amenazas tuvo que salir de aquí e irse a
trabajar a ------ entonces la casa quedó abandonada, tenía sus llaves porque
incluso una hermana de ella la cuidaba la casita, tenía todo, y ellos
simplemente llegaron una noche, rompieron las cerraduras, todo, y se apoderaron
de la casa. Entonces ellos ahí cocinaban, vivían, dormían, y luego ya llegaron
las armas, entonces ya luego ellos ya salían con armas.
ENT: Cuando sumercé dice "ellos llegaron",
¿sumercé recuerda algún nombre o algún nombre de algún comandante de los
paramilitares?
TEST: RANGO1, que creo que era al mismo que le decían RANGO1, él era pues el
comandante, y de ahí los otros si no, nombres ni apodos porque pues solamente de verlos el
físico, y del comandante sí porque escuchaba que decían...
ENT: ¿De más o menos cuántos años sería RANGO1?
TEST: Aproximadamente unos 30 y 35 años, y los otros ya eran de
menos de 35 años.
ENT: ¿Pero de ellos si no recuerda los nombres?
TEST: No.
ENT: Sígame contando.
TEST: Entonces ellos ya llegan y se instalan en esa
casa, luego empiezan a hacer rondas en el pueblo, en principio uno como que
dice "no, pues eso está bien, porque estamos tan asustados por lo de la
guerrilla", y en vista de que no había policía acá, porque acá pues no
hubo tomas guerrilleras precisamente porque no había policía, pues como quien
dice, aquí se manejaba con inspector no más, pero pues por eso precisamente por
eso era todos los actos violentos entre la gente misma de aquí, porque peleas
todos los domingos entre borrachos, heridos, muertos, pero pues ya entre la
gente misma de acá del pueblo, entonces pues como que uno dice "llegan los
paramilitares, pues como que nos van a salvar", y no, mentira, ya empiezan
a llamar a la gente que, así como la guerrilla empezó a llamar a la gente que,

entre comillas, teníamos plata, pues ya empiezan a llamarlos poco a poco, a
acercarse, a ir a las casas, a ver en qué les pueden colaborar, primero
pidiendo comida y después ya pidiendo dinero. Estas personas vienen y pues lo
que a mí me comentaba el padre CONOCIDO1dice que ellos llegaron a un acuerdo de
que iban a hacer limpiezas con toda la gente de los alrededores, que ellos
tenían información de que pertenecían a la guerrilla, pero que no se iban a
meter con nadie del pueblo, o sea que gente del pueblo de LUGAR1 no iban a matar a nadie.
ENT: ¿Más o menos cuántos eran?
TEST: Los que llegaron eran aproximadamente unas 15 personas, que
vivían ahí, y decían ellos que habían otras personas, pues por las veredas, o
sea regados, por las veredas y en otros lugares, en total ellos hablaban de
casi aproximadamente 100 personas que estaban de los paramilitares aquí en este
sector. Entonces ellos ya empiezan que no van a matar a nadie de aquí
del pueblo y empiezan a llamar gente de otras partes, empiezan a llamar gente
de otras partes que de verdad no tenían nada que ver con el pueblo, pues uno no
sabía si eran guerrilleros o no, y empiezan a matarlos. En la casa donde le digo empiezan a
matar jóvenes, señores...
ENT: ¿Es esa casa que queda al frente de la biblioteca?
TEST: No, es una casa donde hay una cancha sintética
ahora, es allí. Entonces allí, ellos empiezan a llevar gente allí, gente que
salía viva, gente que nunca salía.
ENT: ¿Esto es 2002-2004?
TEST: Si, gente que nunca salió, que no se sabe dónde está
y empiezan ya viernes, sábado, domingo a tomar licor, a embriagarse y con las
armas, pues entre ellos, que yo sepa la gente no, pero entre ellos a amenazarse
y ya se empezaban a pelear, todo eso, y el
lunes eran todos borrachos a la hora que uno tenía que ir a las 7 de la
mañana, todos los estudiantes pasamos por esa calle porque era el único lugar
donde llegar al colegio, pasamos por esa calle estudiantes, profesores,
etcétera, y ellos estaban allí, borrachos con sus armas, y uno como que con el
miedo que no se vaya a disparar algún arma, pasar rapidito. Y en dos oportunidades
llegaron borrachos con las armas al colegio,
que les abran las puertas al colegio, no se sabe a qué, a buscar no
sé si a profesores o a estudiantes, no se sabe, pero que les abran la puerta
del colegio, entonces en ese tiempo, por eso le digo, el padre CONOCIDO1 fue el que
prácticamente salvó a mucha gente, entonces salía él, hablaba con ellos, porque
una paciencia de ese señor impresionante, o sea, una capacidad de manejar con
tranquilidad ese tipo de gente es algo importante que no todas las personas lo
tenemos, o unos nos alteramos como ellos y otros del miedo quedamos sin voz,
entonces él sale, habla con ellos, les explica, bueno, se fueron, no... y
cuando encontraban la puerta abierta si entraban, pero no borrachos sino así
pues ya cuerdos, entraban, se daban su vuelta y salían.
ENT: ¿Y a qué entraban a la escuela?

TEST: No sé, o sea ellos entraban, pues miraban, no sé si de
pronto iban a mirar a alguien o a buscar o a veces a pedirle las motos a los
profesores porque tenían que, ellos decían que tenían que transportarse de
manera urgente entonces iban, hablaban, el "profesor tal es dueño de esta
moto, que me la llevo", entonces SE LLEVABAN LAS MOTOS, pero
luego, a la hora de salida ya estaban las motos allí, nunca se llevaron una
moto que digamos que no volvió. Eso pues, y luego ya la gente habla de
que entierran los cadáveres cerca al estadio, que tienen una fosa común en el
cementerio donde simplemente llegaban y tiraban a la gente, tapaban y no se
sabía más de ellos.
ENT: ¿Y esa gente la traían de otros municipios?
TEST: De otros municipios, más que todo de LUGAR3
y las veredas de LUGAR3, y la última muerte que hicieron ya fue de unos dos
jóvenes que llegaron de una vereda de LUGAR3 y que ellos no tenían nada que
ver con la guerrilla y los mataron, y tuvo que venir la Cruz Roja en
helicóptero a sacarlos de la fosa común que le digo que había en el cementerio,
no sé si allá había más cadáveres, pero a los dos muchachos si la Cruz Roja los sacó de allí.
ENT: ¿Y no había enfrentamientos entre el ELN y los
paramilitares? ¿o el ELN se fue en cuanto ellos llegaron?
TEST: El ELN no se fue, siempre permaneció en LUGAR3 porque de ahí pa allá hasta ahora
hay, pero ellos no volvieron ya a meterse por acá ni a llamar a nadie ni nada por el estilo, ya
no llamaban ellos
porque ya estaban los otros acá metidos, entonces pues...
ENT: ¿Y ellos si hacían ejecuciones públicas extrajudiciales?
TEST: Público no, llegar y decir "matamos a alguien aquí
no", pero si hicieron torturas, o sea, a los muchachos que le digo y a otras personas le
hicieron torturas y yo lo que recuerdo es que un lunes que yo bajaba al colegio toda la gente
de las
casas salía llorando, entonces yo le pregunté a una señora "¿qué les
pasa?", y dijo "profe, eso fue horrible, nunca en la vida nos vamos a olvidar como gritaban
esas personas,
y creo que las mataron cortándoles pedacito a pedacito porque era impresionante
los gritos, las palabras de auxilio, de ayuda y pues nadie, toda la gente
impotente de no poder hacer nada", todas las casitas que quedan
ahí alrededor vivieron esa situación, escucharon todo eso y luego pues ya al
otro día pues ya solamente que fue que ya los llevaron al cementerio y eran
pues los dos jóvenes que le digo que precisamente pues, según parece, no eran
ni guerrilleros ni eran pues malas personas, igual pues ninguna persona se
merece eso ¿no?, pero normalmente lo que acá decían era que era limpieza pues
pa la gente que robaba o que mataba o no sé, pero pues en ese sentido eso si
fue algo que marcó mucho, y después de eso ya lo que ya definitivamente como
que hizo que algunas personas reaccionáramos fue la muerte de un muchacho que
vivía en España y vino de vacaciones y él si era de aquí del pueblo.

ENT: ¿CONOCIDO2?
TEST: Si, CONOCIDO2, él vino y lo que comentan los que
vieron es que el arma del paramilitar se disparó, en un abrazo que
supuestamente le iba a dar y lo mató, entonces allí si pues tomamos
valor algunas personas, entre ellas fui yo, don CONOCIDO3, y los reunimos a
ellos, hablamos con el comandante ¿no?, y les pedimos el favor que se fueran
porque a nosotros aquí por más oficios que presentamos, por más llamadas que
hicimos no hubo oídos para la gente de este pueblo de decir ayudar, presentar
un tipo de ayuda, ni el alcalde municipal, ni la Policía Nacional, nadie hizo
algo como para decir "vamos a tratar de sacar a esa gente por la
fuerza", o pedirles al menos que se vayan. Al alcalde hubo varias
comisiones que se habló con él y nunca dijo voy a ir a hacer presencia.
ENT: ¿Quién era el alcalde en ese momento?
TEST: CONOCIDO4. Entonces nos reunimos varias
personas, fuimos, lo hablamos con ellos, entonces que se fueran, que nos
dejaran el pueblo en paz, que ya habían harto pues hecho daño ¿no?, y el
comandante dijo que ellos no podían irse de aquí porque tenían que cumplir una
misión que a ellos les habían encomendado y que no podían irse de aquí. Yo
recuerdo que así clarito les dije que si la misión era matar la gente, que al
menos ya materialmente ya nos habían dejado mal, porque económicamente ya nos
habían pedido mucho dinero, pues que al menos nos respetaran la vida, entonces
el comandante me dijo "si usted quiere ahorita mismo traigo al muchacho
que mató a CONOCIDO2 y lo mato aquí en presencia suya y de todos los que están en la
reunión. Solamente dígame que usted quiere eso", entonces con don CONOCIDO3 le dijimos
"hombre,
cómo se le ocurre que nosotros vamos a querer que mate a otra persona, así haya
sido el que mató, pero lo que nosotros menos queremos es violencia",
"y si no quieren que lo mate aquí llego a la casa y lo mato, porque él
está amarrado" dijo, "a él lo tenemos amarrado por lo que hizo, yo sé
que fue un accidente, pero de todos modos hizo mal, mató a una persona que no
debía, él está amarrado y si ustedes quieren yo voy ahorita y yo mismo lo
mato", entonces nosotros le decíamos que no, pero que sin embargo pues nos
respetaran la vida, nos respetaran los niños, que se dieran cuenta que era un
pueblo pobre, que no es de gente que tenga dinero como para pagarles todas las
cuotas que ellos pedían. Entonces bueno, allí se llegó a un acuerdo de
que definitivamente ellos ya no iban a entrar a las cantinas, ni a los
festivales ni nada por el estilo, pero mentira, después siguieron igual,
festivales que organizaba el colegio ellos estaban allá...
ENT: ¿Y ya habían crecido? ¿ya no eran los mismos 15
de antes o si seguían siendo?
TEST: Se mantenían casi siempre como 15, pero pues
cuando iban a haber cosas graves, así que fueran a traer más gente pues decían
que eran más, pero pues uno no vio más, más de 15 no, o sea, los que siempre se

miraban eran ellos, se llevaban los vehículos de aquí, nosotros teníamos un Toyota
en ese tiempo, se lo llevaban por semanas y luego ya venía la gente de abajo,
de ---------y decía "vea, en ese Toyota mataron a 3 personas, las llevaron
en ese carro", por eso ese carro a nosotros nos tocó regalarlo
prácticamente después de que ellos se fueron. Aquí nos hicieron un allanamiento
de casi 8 horas, aquí en la casa, donde entraron ellos y revisaron
absolutamente todo, debajo de las tablas de las camas, levantaron los
colchones, abrieron todos los armarios, en toda parte lo que ellos buscaban era
dinero, y precisamente a mí la señora de la tienda me había encargado un
dinero, una señora de la tienda de acá, como 4 millones de pesos, más la
extorsión que nos pidieron, se llevaron la plata, se llevaron todo, y luego
pues ya, igual a uno le tocó devolver esa plata porque pues qué más, la pobre
señora a duras penas apenas alcanzaba a reunir su dinerito pues que tocó
devolverle ese dinero, se lo llevaron a mi esposo otra vez amarrado para allá
para la finca, que porque allá tenían armas...
ENT: ¿Y esa finca que sumercé me menciona en algún
momento la tuvieron que dejar abandonada?
TEST: No, no, mi esposo los llevó allá, miraron lo
que había allá, hicieron también allanamiento, luego vinieron aquí, terminaron
de hacer otro allanamiento y que hasta que no les pagáramos el dinero no se
iban, eran las 4 de la mañana y mis esposo y los hermanos todavía no conseguían
la plata y ellos estuvieron aquí, a las 4 y media que ya tanto pedirle a la gente
y en moto salir a LUGAR3 a pedir, porque la plata no la teníamos, ir a pedir
a la casa que a ellos los conocía para reunirles los 30 millones que pidieron,
entonces ya se fueron.
ENT: ¿Pero a su esposo lo tenían acá o se lo llevaron?
TEST: No, a él lo tenían aquí, eran 3 hermano, mi
esposo y los dos hermanos, a mi esposo lo dejaron con ellos y los otros dos
tuvieron que salir a buscar hasta que ya recogieron todo el dinero, les pagaron y se fueron.
ENT: Y eso que le hicieron a su esposo de secuestrarlo
o retenerlo, ¿eso se lo hicieron a más personas en el municipio?
TEST: ¿La guerrilla?
ENT: No, los paramilitares.
TEST: Si, o sea, que yo sepa aquí en el pueblo si,
pues porque ahora ya luego de que se fueron, como unos cinco años ya hablando
con los compañeros, un profe me decía "lo mismo me hicieron en mi casa, lo
mismo, fueron allá, buscaron hasta debajo de las pierdas", pues eso
prácticamente lo de los paramilitares y ellos siempre cuando ya pues decidían
ejecutar a alguien, persona que entraba a esa casa era porque la iban a matar,
entonces mucha gente ya venía donde el padre CONOCIDO1 y le decía "mire padre
Jaime...", y si él los conocía el padre iba allá, hablaba con ellos, les
explicaba de qué familia vienen, todo, y a veces los salvaba, y otras veces
pues si no, no le hacían caso.

ENT: Después del 2004, usted me dice, los
paramilitares estuvieron de 2002 a 2004, ¿en 2004 qué pasa? ¿se van?
TEST: Aproximadamente en el 2004 ya no estaban, si, se van.
ENT: ¿Y qué pasó para que ellos se fueran?
TEST: O sea, cambió el gobierno, o sea no es que le
eche la culpa a Uribe, no, pero o sea cambio el gobierno de Uribe y desaparecieron,
o sea, se fueron inmediatamente, y luego ya sigue aquí pues otra vez, pues
sigue otra vez ese proceso de violencia, no había policía otra vez, sigue ese
proceso de violencia entre la misma gente, de muertos, de heridos.
ENT: ¿Pero y ya no había ningún grupo armado?
TEST: Ya no había ningún grupo armado al margen de
la ley, eso es como que la gente de aquí tiene esa cosa de tener en la sangre
de ser jodidos, de ser peliantes, y como no hay policía entonces empieza otra
vez, entre ellos mismos, entre la gente misma del pueblo a haber violencia, a
haber peleas, habían muertos, heridos a cada rato, y luego ya viene un momento
pues donde ya... aquí crisis pues hay después de julio todos los años, porque
la gente no sabe manejar bien su dinero, no hay buena cosecha de café.
ENT: ¿En qué meses son las cosechas de café?
TEST: Entre marzo, abril, mayo, junio y julio hay
cosecha de café, entonces la gente coge café, come bien, las discotecas son
llenas, los bares son llenos, El ---- que es un juego de apuestas es lleno, todo
lleno, hay borrachos por donde usted los busque, la discoteca queda aquí al
lado hasta las dos de la mañana, y el bar queda del otro lado, o sea que acá en
esta casa estamos en medio de las dos bullas, y pasa julio y en agosto nadie
tiene un peso, porque toda la plata se la gastaron, si consiguen trabajito aquí
bien, otra gente que es más responsable se va a trabajar al Huila, se va a
trabajar a -------- que son las cosechas que siguen después de este tiempo y
otros pues se dedican a robar y a extorsionar. Entonces en ese tiempo,
aproximadamente unos 15 años atrás se llevaron a una sobrina de mi esposo, la
secuestraron...
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Delincuencia común, la secuestraron y pues a
raíz de eso ellos sí tuvieron que irse de la finca, o sea, en la finca viven 3
hermanos, el hermano menor que es el padre de la niña él sí tuvo que irse de la finca.
ENT: ¿O sea que se puede decir que después de 2004
no volvió a incursionar en el municipio ningún grupo al margen de la ley?
TEST: Los paramilitares no han vuelto, después el ELN otra vez.
ENT: ¿En qué año volvió el ELN?
TEST: el eln aproximadamente del 2007 que yo recuerde se vuelve a escuchar otra vez.
ENT: ¿O sea ellos se fueron del todo o como que si estaban,
pero como que no se escuchaban?
TEST: Si estaban, pero no se metían acá porque ya
estaban los otros.

ENT: O sea estaban en LUGAR3, en ---------TEST: Eso, ellos tenían su incursión de LUGAR3
para allá, y luego que ya se van los paramilitares entonces otra vez vuelve
gente del ELN por acá, pero ya no a extorsionar porque luego de ahí ya no se
escuchó que llamaran a la gente a extorsionar o así, sino que se escuchaba que
la guerrilla anda, que la guerrilla esto, que la guerrilla está bajando, pero
nunca más se volvieron a meter con la gente pues así particular. Y luego vienen en el 2011,
que era lo que no nos esperábamos nadie
porque ya la guerrilla como que dejó de sonar, ya no se escuchaba, y en el 2011
viene la masacre de las 8 personas que mataron, según las últimas
investigaciones que hicieron pues adjudicada al ELN, por... que llegaron el
billar y mataron a estas personas, entre ellos un hermano de mi esposo, pero
solo por parte de papá, murió allí.
ENT: ¿Eso si fue lo que pasó al frente de la biblioteca?
TEST: Si, eso sí fue al frente de la biblioteca, ahí
fueron las 8 personas que mataron, pues las causas definitivamente se
desconocen, todo lo que hay es especulación, pero cuáles fueron las causas no,
porque ninguna de las personas que murieron era, o sea uno conoce a las
familias y ninguno de ellos debía nada ni era pues... no tenía comportamientos
que den para ese tipo de cosas, entonces allí si no se sabe cuáles fueron las
razones de por qué mataron a estas personas, y luego de eso ya viene la
policía, con la policía ya hay un cambio, un cambio en todos los aspectos pues
ya no se escuchaba de guerrilla...
ENT: ¿Ese mismo año llega la policía?
TEST: Al año siguiente llegó.
ENT: ¿En qué mes fue la masacre?
TEST: En -------------- del 2011.
ENT: ¿Y en 2012 más o menos llega la policía?
TEST: Si, en 2012 LLEGA LA POLICÍA y hasta la misma gente que antes peleaba por todo los
domingos y todo eso cambia, o sea, ya, no digamos que el comportamiento o la ayuda de los
policías pues es lo máximo ¿no?, pero por lo menos hay un poquito de respeto
más por parte de la gente, por parte de los jóvenes, porque a veces los jóvenes
son un poquito más agresivos que la gente adulta, entonces si hay un poquito de
cambio en ese sentido y pues hasta ahora ya lo último, lo último que es la
construcción de la vía de aquí pa allá que ya es otra vez que baja la
guerrilla, que ya empiezan a haber letreros hacia abajo.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue ahorita en el 2019.
ENT: ¿Otra vez del ELN?
TEST: Si. No sé si usted escuchó que ellos quemaron
una máquina de la constructora que está haciendo la carretera, explotaron una
máquina y pues los letreros ya, de que se cuiden las personas que tienen malos
comportamientos.

ENT: ¿Y de ellos si no reconoce o ha escuchado algún
apodo o algo así?
TEST: No.
ENT: De la parte de 1996 al 2001, ¿ahí no existían
hostigamientos del ELN o algo así?
TEST: Nada de eso porque aquí no había policía, pues
esa era la razón que nos decían porque pues ese fue el tiempo fuertísimo porque
había enfrentamientos en -------- en ----------, LUGAR3, pero pues aquí no hubo
ese tipo de situaciones.
ENT: Más o menos para el 1996-2001 ¿sumercé qué edad tenía aproximadamente?
TEST: Más o menos unos 25 o 26 años.
ENT: Vamos a hablar solo sobre esa época señora TEST, en esa época existían muertes a
civiles, ¿heridos se escuchaban de pronto?, del 96 al 2001, o sea por el ELN, esa primera
época del ELN.
TEST: No, muertos no.
ENT: ¿Desapariciones forzadas por el ELN?
TEST: No
ENT: ¿Torturas se escuchaban por el ELN?
TEST: No
ENT: ¿Señalamientos se escuchaban?, que ellos
dijeran ¿"tal es del ejército, tal es paramilitar" o algo así?
TEST: No
ENT: Hay un elemento que es más difícil de
conversarlo, pero de pronto ¿con las mujeres, el ELN no accedía a las mujeres?,
¿o enamoraban a las mujeres y las chicas jóvenes se iban con ellos?
TEST: No
ENT: O delitos contra las mujeres, violaciones o
algo así...
TEST: No
ENT: ¿Reclutamiento?, que se llevaran a niños,
jóvenes, detenciones, secuestros.
TEST: Eso sí, o sea que se los llevaban al
campamento hasta que dieran el dinero, pero pues pagaban y ya volvían.
ENT: Ataques que se hayan hecho por parte del ELN a
los bancos o a algún bien público.
TEST: No, aquí en LUGAR1 no, porque en ----------- sí.
ENT: ¿Despojo de tierras?, que el ELN sacara de sus tierras a algunas personas,
¿desplazamientos por esos hechos que pasaban con el ELN?
TEST: Desplazamientos en la vereda de --------------ENT: ¿La vereda de ------------- hace parte del
corregimiento de LUGAR1?
TEST: No, ese es el corregimiento de -------------, otro corregimiento.
ENT: ¿Eso es rural, rural, cierto?

TEST: Si
ENT: Dentro de esas cosas que pasaron de 1996 al
2001, sumercé identifica al ELN ¿verdad?
TEST: Si
ENT: ¿Tiene el nombre de algún bloque o frente del
ELN que se desplazaba en la zona?
TEST: No, el nombre exacto no, la comandante RANGO2 era en ese tiempo.
ENT: ¿Y alguna vez la vio sumercé a ella?
TEST: No
ENT: ¿No sabe más o menos que edad tendría o algo así?
TEST: Pues lo que mi esposo decía, aproximadamente unos 40 años.
ENT: Dentro de esas participaciones en esos delitos
que se cometían del 96 al 2001, ¿participaban otras organizaciones?, es decir,
¿al ELN de pronto a alguien le pagaba para secuestrar a alguien o para cuidar a alguien?
TEST: No.
ENT: Aparte de la comandante RANGO2, ¿reconoce
usted alguna otra persona, por ejemplo, en el secuestro de 2001 de su esposo?
TEST: Pues yo lo vi al señor, pues físicamente, pero
de nombre o de dónde era no.
ENT: ¿Más o menos de dónde eran las personas que
militaban en el ELN en ese momento? ¿eran de acá de la zona o se les notaba
acentos de otros lados?
TEST: O sea de aquí de LUGAR1 no, pero decían
que había personas de LUGAR3.
ENT: ¿La comandante RANGO2pertenecería a algún grupo étnico? ¿mestizo,
afrocolombiano, indígena?
TEST: No sé.
ENT: ¿Y alguno de los que estaban subalternos a la
comandante RANGO2 los recuerda?
TEST: No, yo solo recuerdo físicamente al que vino a
llevarse a mi esposo, y él me dijo "no se preocupe que él llega hoy mismo
por la noche", pero pues, o sea, nombre o nada por el estilo no.
ENT: ¿Y sabe qué pasó con la comandante RANGO2 ahora, después de tantos años?
TEST: Pues dijo mi esposo que le comentaron que la mataron.
ENT: ¿Ella participaría en otros hechos de violencia
además de el de su esposo?
TEST: Pues las extorsiones de las demás personas de
aquí del pueblo.
ENT: ¿Sumercé por qué cree que esos hechos
ocurrieron acá en el municipio? ¿qué hacía atractivo el municipio del 96 al
2001 y en general para que el ELN haya iniciado esas incursiones acá? ¿qué lo
hacía importante?
TEST: Pues yo pienso que la cercanía a los

asentamientos donde ellos tenían, uno la cercanía, dos pues, a mí me parece que
es una mala interpretación, pero pienso que de pronto sea así, pues es que es
una zona cafetera y que se piensa que la gente porque siembra café pues tiene
dinero, que no es así, porque pues si fuera una siembra cafetera de grandes
haciendas pues todavía, pero aquí si uno sale a mirar cuáles son las fincas que
llamamos nosotros, entre comillas, son unos lotes pequeños que tienen de
siembra de café.
ENT: Esa interpretación que sumercé hace, que de
pronto pudieron pensar que era porque acá había dinero por la zona cafetalera,
¿piensa que fueron las mismas motivaciones de los paramilitares? ¿o las
motivaciones de los paramilitares ya fueron distintas?
TEST: La motivación de los paramilitares primero
porque aquí no había policía, era más fácil para ellos ubicarse, segundo por el
clima que hay acá, y tercero porque pienso que ellos tenían información de
gente que estaba en la guerrilla y que eran cercanos aquí al pueblo.
ENT: Y de pronto los hechos que sumercé me ha
mencionado del 96 al 2001 ¿ocurrieron en lugares públicos?, sumercé me mencionaba
que cerca de la cancha sintética....
TEST: Si, ellos vinieron una vez, o sea, ellos
vinieron una vez a la cancha aquí de la tarima, habían unas fiestas de -------------y ellos bajaron una vez allí y tomaron los micrófonos para saludar a la gente,
para decirles que estaban bien cuidados, para recomendarles que se diviertan
con cultural, con tranquilidad.
ENT: Sumercé cree que ¿qué factores externos
hicieron que este corregimiento se volviera atractivo?, es decir, de pronto la
presencia de cultivos ilícitos, agroindustria, minería, proyectos de
infraestructura, ¿o no? ¿nada de eso?
TEST: No, o sea, cultivos ilícitos no, antes yo
pienso que por la pobreza también, o sea, por la marginalidad, por el abandono
que ha tenido el municipio y sobretodo este corregimiento. Si usted se da
cuenta las vías, si no es por esta pavimentación que hacen ahora de aquí pa
allá pues acá ¿quién va a querer venir? ¿quién se va a querer meter?, entonces
ellos buscaban un lugar donde ellos se pudieran estar como quien dice tranquilos,
porque pues acá es difícil llegar, ya sea en moto o en carro, es difícil llegar
acá, es una zona de difícil acceso, entonces pienso que por eso ellos se
sentían acá con más tranquilidad.
ENT: ¿Sumercé piensa que a quién terminó
beneficiando la presencia del ELN acá en el corregimiento? ¿a quién beneficiaba?
TEST: Pues yo creo que a ellos mismos para poder
sostenerse, pero decir que presentó aquí alguno beneficio, ninguno, y
beneficiar a algún grupo, a alguna entidad, a alguna empresa no creo.
ENT: Ahora, que pena ser tan específica, hablemos de
la presencia del paramilitarismo, ¿por qué?, porque me causó curiosidad que

sumercé me distingue que las formas y las estrategias fueron diferentes, es
decir que, no las cosas que hizo un grupo fueron las mismas que hizo el otro,
entonces por eso quiero llenar dos formas distintas de ver las cosas. Entonces
ya después del 2002 que llega el paramilitarismo, que sumercé me dice que es
más o menos desde el 2002 hasta el 2004, y digamos que de alguna manera al 2007
que vuelven a suceder algunas cosas, ahí sumercé tendría como cuántos años, ya
tenía sumercé como 30 añitos. Ahí con los paramilitares ¿ocurrían homicidios,
ejecuciones extrajudiciales, masacres, muertes de civiles?
TEST: Si, ahí sí se puede decir masacres porque no
fueron dos o tres personas, fueron muchas personas.
ENT: ¿Minas antipersonales?
TEST: No
ENT: ¿Heridos?
TEST: Heridos pues entre ellos y a veces cuando se
peleaban con gente de aquí del pueblo, porque aquí había unos alzaditos que ni
los paramilitares pudieron con ellos, entonces se deban parejo.
ENT: ¿Amenazas al derecho a la vida?, panfletos,
amenazas verbales, por cartas, por llamadas...
TEST: Si, por teléfono.
ENT: ¿Individuales o colectivos? o sea, ¿personas o al grupo?
TEST: Individuales.
ENT: ¿Por medio de familiares o amigos?
TEST: No, personalmente buscaban a las personas que estaban...
ENT: Desapariciones forzadas...
TEST: Si
ENT: ¿Personas con el paradero que hasta el día de
hoy son desconocidas?
TEST: Si
ENT: ¿Cuerpos encontrados sin identificar?
TEST: Pues yo creo que es que no han buscado, pero si debe haber cuerpos.
ENT: ¿Cuerpos que después fueron identificados?
TEST: Si
ENT: ¿Se recibió noticia de la destrucción de algunos cuerpos?
TEST: Si, sí.
ENT: Los del cementerio que me comentaba que ahí hay
una fosa, pero no se ha...
TEST: Y algunos quemados, incinerados.
ENT: ¿Algunos cuerpos que les hayan mandado a las
familias directamente?
TEST: No, que yo sepa no.
ENT: Tortura, sí, es lo que me comentaba
individuales y colectiva ¿cierto?
TEST: Si

ENT: ¿Cómo serían esas torturas? ¿asfixias, trabajos
forzados, golpes, castigos?
TEST: Cortes con motosierra.
ENT: ¿Por qué sabe con esa precisión que eran cortes
con motosierra?
TEST: Porque la señora que yo le digo que me la
encontré bajando yo a dar clase al colegio ella dijo que era una motosierra,
dijo que era una motosierra que se escuchaba, que pues por los gritos que
decía, que el brazo, que la pierna, decían pues los jóvenes, decía la señora,
que si se escuchaba que era con una motosierra.
ENT: ¿Tortura psicológica?, que de pronto aislaran a unas personas, falta de posibilidad de
ir al médico, privación del sueño, hacinamiento....
TEST: Privación del sueño pues para todos los que
vivíamos aquí porque no se sabía a qué hora iba a haber alguna mala noticia ¿no?
ENT: ¿Y ellos será que cometieron algunos actos de violencia sexual?
TEST: Que yo sepa no.
ENT: ¿Enamoramiento de las mujeres?
TEST: No
ENT: ¿Amenazas de violación sexual?
TEST: La verdad no sé.
ENT: ¿Prostitución forzada, tortura, de pronto,
enamoramiento, mucho enamoramiento de llevarse a las chicas?
TEST: Pues las chicas ¿no?, las niñas, de pronto por
falta de autoestima o falta de oportunidades pues miraban en ellos como, pues
no sé, ellas los buscaban, prácticamente.
ENT: De pronto maternidad forzada, ¿hay muchos niños...?
TEST: Maternidad forzada no creo.
ENT: ¿Reclutamiento a niños, niñas y adolescentes?
¿no se llevaban a los niños?
TEST: No
ENT: Secuestro sí, extorsiones... ¿ellos hicieron algunos
ataques a bines civiles, bienes públicos o bienes privados, hospitales o la iglesia?
TEST: Ataques no.
ENT: Ellos, de pronto, de 2002 a 2004 y en el 2007,
¿no sacaron a gente de las tierras?
TEST: No.
ENT: ¿Desplazamiento forzado provocaron?
TEST: Desplazamiento del corregimiento de --------- sí.
ENT: Estos acontecimientos, sumercé dice, los realizó un grupo paramilitar, ¿recuerda de
pronto el nombre de ese grupo? ¿el bloque, el frente, la unidad?
TEST: No.
ENT: ¿Ni cómo les decían?
TEST: Solo era los paras.

ENT: ¿A ellos les ayudaban otros miembros de... que
no fueran paramilitares?, es decir, los empresarios, sumercé me comentaba que
quizás gente contrataba algunas veces a ciertos grupos para arreglar problemas internos.
TEST: No, pero, así como decir pagarles a ellos pa que... no, no, no.
ENT: De pronto, usted decía que en algún momento de
pronto estaban aliados con algunos órganos de la policía o trabajaban con la
policía ¿o eso nunca pasó?
TEST: Afirmárselo no se lo puedo afirmar que
trabajaron juntos, pero si era raro que cuando tanto la gente aquí llorar y
suplicar vino una vez el ejército, pero el ejército espero que ellos se fueran
y llegaron, o sea, yo no sé por qué el ejército llegó al estadio y ellos habían
salido 15 minutos antes, y el ejército se fue y ellos volvieron, pero decir que
estuvieron en contacto o algo no sé puede decir.
ENT: ¿Sabe más de algún responsable individual?,
habíamos dicho que RANGO1 ¿verdad?, y aparte de RANGO1, ¿otro?
TEST: No, la verdad si no recuerdo ni nombres ni
apodos ni.... de ningún otro.
ENT: ¿Más o menos cuántos años tendría RANGO1?
TEST: Unos 30, de 30 a 35 fue que le dije.
ENT: La pertenencia étnico-racial ¿afro, mestiza?
TEST: No
ENT: ¿Rango dentro del grupo?
TEST: Comandante.
ENT: Él usted considera que era quien planeaba y
organizaba todos los hechos de la zona... ¿sabe el nombre de algún superior o
algún subalterno de RANGO1?
TEST: No
ENT: ¿Sabe en la actualidad qué pasó con RANGO1?
TEST: No
ENT: Ya dentro de la idea... como le pregunté
anteriormente con el ELN, ¿usted qué cree que hizo atractivo esta zona para los
paramilitares?, decíamos que para el ELN lo hizo atractivo de pronto esa idea
de que aquí había dinero por la producción cafetalera, ¿qué cree que atrajo a
los paramilitares acá?
TEST: A los paramilitares creo que una causa pues es
la incursión de la guerrilla que había aquí, porque ellos hablaban de que
traían a la gente de otras partes porque sabían que eran guerrilleros, y que
los mataban porque sabían que eran guerrilleros, eso era lo que ellos decían
públicamente, y lo dijeron en la reunión que yo le comento que hicimos con
ellos, que ellos mataban era solo guerrilleros, cuando se les dijo que por qué
mataron al muchacho, entonces dijo que no, que ellos mataban era solo
guerrilleros y que el muchacho cayó fue por una accidente. Y además de eso pues
qué será, la situación de abandono también que había acá ¿no?, de no haber

policía, de... lo mismo que la guerrilla, de ser una zona de difícil acceso,
entonces eso hace que acá esté abandonado entonces pues allí para ellos era más
fácil mantenerse acá.
ENT: Dentro del control territorial que ellos tenían, ¿los paramilitares tuvieron
enfrentamientos con otro grupo armado o ellos dominaban la zona?
TEST: No, no tuvieron enfrentamientos.
ENT: ¿Ellos tenían movilidad de un lado para el otro
para verse con la gente de -----------, pa verse con la gente de -------------?
TEST: Si
ENT: Muchos de los acontecimientos que usted me relató
¿ocurrieron en lugares públicos, o alguno ocurrió al aire libre?
TEST: No
ENT: ¿Esos espacios que ellos intervenían eran
importantes?, digamos los festivales o las actividades que organizaban en la
escuela, ¿en esas actividades ellos intervenían?
TEST: O sea, bailaban y tomaban, pero decir que
tomar un micrófono para hablar algo y decirle a la gente no.
ENT: Factores externos que usted piensa que
influenciaron los hechos que realizaron los paramilitares, agroindustrias, la
minería, el narcotráfico, los proyectos de infraestructura.
TEST: No
ENT: ¿Usted considera que estos hechos que
realizaron los paramilitares a quién beneficiaron?
TEST: Pues allí si no sé la verdad, porque pues a ellos, pues de pronto a ellos con las
extorsiones que hacían porque eso sí, pues la plata debió haber sido para ellos, pero de ahí
otros grupos no creo, o empresas no.
ENT: Una cosita antes de que pasemos, que me parece
muy interesante, dentro de los objetivos de la comisión aparte de rescatar los
hechos violentos está la idea de rescatar las experiencias de convivencia, y a mí
me parece muy interesante esto que sumercé me menciona que, en 2004, más o
menos, con don CONOCIDO3, ustedes se van a hablar con ellos, con los
paramilitares, ¿quiénes van?, ¿por qué toman esa decisión? ¿cómo se organizan
para ir a decir "basta ya"?
TEST: Como le comento, cansados de mandar oficios, de
hacer llamadas, de ir personalmente a la alcaldía, donde el alcalde, a la
policía en ----------------, pedirles el favor de que cómo nos pueden ayudar, o que si
ellos tienen la posibilidad de tener contactos en ------------- con el alto gobierno
pues para que manden una comisión acá pues pa que les digan que se vayan ¿no?,
entonces de ver que nadie escuchó eso y que ya empezaron a matar a un joven, entonces
uno piensa esto va a seguir ¿no?, entonces tomamos la decisión de reunirnos,
don CONOCIDO3 me dijo que si yo lo acompañaba a la reunión, pues yo le dije que
con mucho gusto fuéramos a la reunión, entonces nos reunimos varias personas y
pues les pedíamos el favor, que no debía ser, o sea, pedir el favor uno que no

lo opriman más pues no creo que es el camino, pero pues en vista que uno no
puede hace otra cosa tomamos la decisión de reunirnos con ellos y hablarles y
decirles que al menos que con la gente del pueblo no se metan, si ya no se
puede tener otra medida, pues al menos que respeten a la gente de aquí de
LUGAR1 y las veredas, o que averigüen bien pues las cosas, que no vayan
matando así por así a gente inocente. Entonces en esa
oportunidad nos reunimos como unas 20 personas, pero así hablar solamente
hablamos como 3 personas, porque los demás tenían miedo a hablar.
ENT: Don CONOCIDO3, sumercé, ¿quién más?
TEST: Y el profe CONOCIDO5.
ENT: Y después de que fueron, hablaron, ¿siguieron
como organizados o siguieron reuniéndose a ver qué iban a seguir haciendo o.…?
TEST: No, luego ya no nos volvimos otra vez a reunir
no, no, o sea, solo participamos en esa oportunidad y ya no más; y por haber
participado en esa oportunidad que ellos nos hayan amenazado no, nada, igual yo
seguía bajando al colegio porque tenía que pasar por ahí todos los días, pero
nunca me dijeron nada.
ENT: Sumercé especialmente que es profesora, ¿cómo
cree que los niños recibían el impacto?, si uno grande se impacta de todas esas
situaciones, ¿cómo cree que le impactó a los niños que ya están grandes? que
usted los ve que crecieron, ¿qué impacto a largo plazo piensa que tuvo en esos niños todo?
TEST: El impacto a largo plazo es muy
perjudicial porque aquí es una región donde un niño le dice uno "¿cuál es
tu proyecto de vida? ¿qué quieres hacer para el futuro?" y ellos
dicen "matar, sicario, paramilitar, guerrillero", y de un tiempo
aproximadamente, después de lo que se fueron los paramilitares, unos dos años,
tres años, los chicos empezaron a llevar armas de juguete pero en cantidad, y
todas esas armas de juguete pues decomisadas en el colegio decomisadas,
decomisadas, pero ellos no dejaban de llevar, o sea, otra vez les compraban los
papás, porque uno dice pues el niño no lo compra, el juguete lo compra el papá,
y esos juegos de ellos de... lo que decía segundo, pues ellos hacían polígono
en el estadio, al frente del colegio...
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Los paramilitares, entonces pues los niños
también que "vamos al estadio a jugar", y era a eso, pues con sus
armas de juguete pero era a eso, y nos dibujos que ellos hacían eran de pelea,
sobre todo en la primaria, se miraba de armas, entonces eso pues trae esa
situación que hasta ahora no ha cambiado, o sea, no termina, a pesar de que ya
los nuevos niños son otra generación, pero sin embargo esas cositas de
violencia se mantienen, y el colegio no ha tenido la oportunidad de tener
acceso ni a un psicólogo, ni a un coordinador de disciplina, no, solamente el
rector tiene que moverse absolutamente para todo, y todos los problemas que
estamos teniendo ahora pues a los padres de familia nos toca decirle "mire

señor padre de familia busque apoyo psicológico para su hijo porque tiene un
comportamiento que no es el adecuado".
ENT: ¿Y en la escuela se ve mucho eso?
TEST: Si, en la escuela los niños cada vez están
tornándose más agresivos, o sea, entre sí mismo, aquí es gente que a usted no
le aguantan un regaño durito porque ellos le contestan parejo. Y los niños de
la primaria depende del profesor quién es lo tratan bien, y si es otro profesor
que ellos no han tenido como ese respeto o algo no, o sea, son con palabras
duras, groseras, fuertes, y pues o sea eso ya llega el momento en que ya el
padre de familia viene y dice acá que ya se le salió de las manos y que ya no
sabe qué hacer con sus niños.
ENT: ¿Y conoce algún caso específico de estos niños
que hayan crecido en medio de todos estos acontecimientos que hoy en día esté
como en otras cosas no tan positivas para la comunidad?
TEST: Si.
ENT: ¿Muchos o pocos?
TEST: Muchos niños que no acaban el colegio, llegan
hasta la escuela y se van, y ellos están dedicados a actos de violencia. Pues
de aquí del pueblo no tanto, pero de donde le digo, de la veredita, de --------pa allá es un peligro muy grande, son banditas que uno a veces las llama así,
banda, pero son grupitos que ya se están formando y que a futuro pues van a
traer cosas más negativas que positivas.
ENT: Cuando yo le pregunté que si las personas del
ELN eran de acá sumercé me dijo "si, de pronto de lugares cercanos",
¿los paramilitares también se veían que eran de acá o ellos si se veían que
eran de otro lado?
TEST: Ellos no eran de acá, ninguno era de acá, costeños parecían.
ENT: ¿Alguna vez escuchó que fueran de algún lugar?
TEST: No.
ENT: ¿Pero ellos si no eran de acá?
TEST: No, de ellos si ninguno era de acá.
ENT: Ya para ir cerrando, los impactos en su vida
que trajo todos estos hechos, ¿en qué cambió su vida?, en su comportamiento, en
su confianza, en sus valores, en su proyecto de vida, en la imposibilidad de
construir lazos con otras personas, volverse uno como desconfiado, en su
proyecto político, ¿en qué cambió su vida después de ver todo eso?
TEST: Después de ver todo eso, pues digamos,
en mi vida personal no tanto ¿no?, porque yo soy de las personas que pienso que
mientras a uno le dejen la vida, uno puede seguir teniendo sueños, las cosas
materiales se pueden recuperar, o sea, económicamente muy mal ¿no?, pero esas
cosas materiales se pueden recuperar y uno trabajando honradamente y trabajando
con responsabilidad es cosas que el futuro le devuelve, pero a mí lo que si me preocupa es
como docente, en mi parte laboral, el tejido social como quedó de deteriorado. La masacre

fue algo muy impactante para los niños, o sea, quedaron niños huérfanos de
padre, muchos niños huérfanos de padre tanto por la guerrilla, por los
paramilitares, por la masacre, por todo, y eso ha hecho que esos niños, o sea,
uno por más que quiera sembrar en ellos proyecto de vida, por más que quiera
sembrar futuro, o sea, no se puede, porque desde el mismo hecho... un proyecto
de vida lo forma un chico más que todo en el hogar, pero acá en los hogares no
se tiene ese apoyo, entonces la educación y el futuro de un chico tiene dos pilares,
la casa y la escuela, pero cuando la escuela se queda sola lo que se puede
hacer es muy poco ¿no?, porque la educación empieza en casa. Tuvimos una época
bonita del colegio donde todos los chicos se preocupaban por ir a la
universidad, ahorita el 11 de ahorita, y todos los grados que vienen de
secundaria, de sexto a once, no se les mira aspiraciones a un chico de decir
que quiere salir de aquí e irse a la universidad, prepararse, esforzarse por
alcanzar ese sueño, no. Ellos no sé si es la violencia, no sé si es la
tecnología, no sé si son los factores de pronto que la familia ya ambos
trabajan, papá y mamá para darles un mejor sustento a sus hijos y ellos llegan
a sus casitas, ahorita en tiempo de cosecha, ellos mismos dicen, a prepararse
un almuerzo o a comer una comida fría porque no hay ese corazón que tiene la
mamá del campo para esperarles la comida caliente, no. Entonces en ese sentido,
en la parte social si me parece que deja sus secuelas y sus problemáticas.
ENT: Impactos emocionales, tristeza, miedo, culpa,
rabia, depresión, alguna emoción de ese estilo.
TEST: Rabia más que todo ¿no?, miedo digamos no
tanto porque pues yo soy de las personas que los he enfrentado y he hablado con
ellos, tanto con paramilitares como con la guerrilla, porque cuando se llevaron
a mi esposo, mi esposo pensaba que yo me iba a correr y yo no, yo "a mí me
explicas primero por qué se va", entonces él dijo "no se preocupe
profe", porque él sabía que yo era profesora, dijo "no se preocupe
profe que él va a venir", "pero debe ser por algo" le digo,
"a él se lo va a explicar la comandante allá, a él" dijo "porque
es a él al que lo llevamos, si fuera a usted, a usted le van a explicar por
qué, luego él le contará", pero pues otra persona dice ella se corre o se
asusta, no. Igual cuando fue lo del secuestro también, estuvimos allí al
frente, entonces en ese sentido miedo no tanto, pero si rabia, o sea,
impotencia frente a todas esas situaciones que quedaron en la impunidad, porque
hasta el momento pues no ha habido ninguna solución ni digamos nosotros hemos
metido papeles para reparación ni nada por el estilo, pero si queda como ese
sentimiento de vivir en estas regiones tan apartadas donde definitivamente no
hay un apoyo o algo que a uno le pueda tratar de ver mejor el futuro para los
niños y para los jóvenes.
ENT: Y digamos en la salud, alteración en el sueño,
alguna discapacidad, impacto, dificultad, lesiones, problemas digestivos,
respiratorios, óseos, dolores de cabeza.

TEST: A futuro no, pero en el momento pues claro, en
el momento si, nerviosismo, falta de sueño porque no se podía dormir, para ir
al colegio tocaba pasar por allí e irse de dos o tres personas, pero no porque
le digan a uno algo sino porque se genera miedo, pero a futuro no, ya no.
ENT: Impactos con la comunidad, digamos, también con
su familia, se rompieron las relaciones familiares o antes se unieron más o en
la forma de crianza de sus hijos ya eso cambió, o mejor se decidió no hablar
del asunto.
TEST: No, o sea, los niños eran pequeñitos, mi
segundo hijo todavía no nacía, el primero no más, pero tenía dos añitos y no,
pues en la familia los lazos se crecen, hay más unidad, esas son las cosas como
que uno dice "enfrentamos cosas juntos con mi esposo", y pues eso
hace que la relación se fortalezca, pero así decir que separarse de la sociedad no.
ENT: Y digamos con la red social, ya después con la red general del corregimiento, la gente,
lo que a ustedes le pedían vacunas o estas cosas, ¿no los señalan, no decían "por algo será", o
no justificaban lo que les hacían, o no tenían actitudes como de "mejor con ellos no"?
TEST: No, o sea, pues con la gente... yo digamos
como que no soy como muy amiguera, casi no salgo de la casa, pero pues con las
personas que más conozco no, pues yo sí, sí, luego pues ya a uno le cuentan
todo, quién fue con el cuento a la guerrilla, quién fue con el cuento a los
paramilitares y era gente de aquí del pueblo, que, por desconocimiento, por
malos entendidos o de pronto hasta por envidia lo hicieron, pero pues cambio en
las relaciones personales no, con nadie.
ENT: ¿Y de pronto hubo formas de revictimización?, o
sea, después de que realizaron esos hechos ¿le hacían otros allanamientos,
requisas, seguimiento, estigmatización de algún tipo?
TEST: No
ENT: Y los impactos ya colectivos, esos son sus
impactos, pero los impactos colectivos ya en la comunidad, impacto por pérdida
de líderes, todos esos hechos, ya ahora si estamos hablando de paramilitares y
estamos hablando de ELN, ¿todo esto provocó estigmatización en la comunidad,
desintegración en la comunidad?, ¿qué provocó sobretodo?
TEST: Estigmatización, eso si, y la mala imagen del
corregimiento de LUGAR1 hacia los alrededores, no sé si a usted le pasó,
pero alguien le dice "hágame una carrera a LUGAR1" a un
mototaxista o a alguien, "¿a LUGAR1? ¿a qué horas?, si es después de
las 6 no", y usted por ejemplo escucha hablar de LUGAR1 en otras
partes y dicen "allá los pelantes, los violentos, donde matan", o
sea, en ese sentido pues...
ENT: Y ahí yo le iba a preguntar una cosa que he
escuchado, que muchas personas decidieron irse a España a partir de 2001, ¿eso
sería motivado por todas esas situaciones que se daban? ¿eso sería un impacto de todas esas
cosas?

TEST: Si, muchas personas se fueron a España a
trabajar, a buscar un mejor futuro, pues o sea porque se decepcionaron ¿no?,
después de haber tenido su trabajo, de pronto sus ahorros, quedar sin nada, de
mirar que, entre comillas, aquí no había ningún futuro, y para salvar también a
los niños de cualquier problema que se pueda presentar.
ENT: ¿Y esa proporción de la población que se fue,
fue alta? ¿qué porcentaje, diría usted, que migró a España?
TEST: Un porcentaje exacto pues no, pero si unas...
yo creo que si uno se viene por todas las casas hay uno en España, al menos uno.
ENT: ¿De cada casa?
TEST: Si, al menos uno hay en España.
ENT: ¿Y eso comenzó a partir de qué año más o menos?
TEST: Más o menos a partir del 2004, 2005 empezaron a salir.
ENT: Impactos ya como al medio ambiente, la
destrucción de los ríos, de las reservas naturales por la ocupación que hacían
en los territorios, cambios en las formas de subsistencia, que les tocara
cultivar otras cosas.
TEST: Nada, de eso nada, la minería que hay aquí ya
es por la misma gente.
ENT: Impactos a los derechos sociales y económicos,
es decir, bloqueos para acceder al agua, impacto a los servicios de salud,
deterioro en las condiciones de vida, impacto en la educación, falta de acceso
y garantía de derechos.
TEST: Impacto en la educación si, ya por lo que le
cuento, por el pensamiento que quedó en los niños o en los padres de familia,
no sé, o sea esa huella de odio, de resentimiento, de rabia que todavía
repercute y se mira todavía en las aulas.
ENT: Y ya dentro de los impactos culturales, de las
formas de vida, de la pérdida de pronto en las pérdidas de pronto en las reglas
de comportamiento, en la modificación de algunas fiestas culturales, que se
dejaran de hacer, por ejemplo, celebraciones religiosas o algo así por ese motivo.
TEST: No
ENT: Impacto político hacia la democracia, de pronto
algún, como que los líderes comenzaban ya a esconderse, a decir "mejor no
participemos en organizaciones" o algo así.
TEST: No
ENT: Afrontamiento, cuando ocurrieron los hechos de
violencia, ¿qué hizo para afrontar la situación? ¿denunció? ¿no habló? ¿se
centró en la familia? ¿se organizó? ¿buscó apoyo en un líder religioso?, ¿qué
decidieron hacer?
TEST: Pues primero era el padre; y luego
organizarnos, solamente para esa vez porque después no nos volvimos a organizar
con gente de la comunidad; presentar informes a la alcaldía eso sí, lo único es

que no hay ningún registro de eso, presentar informes a la alcaldía,
solicitudes de que se acerquen a ver la problemática que hay acá, pero...
ENT: ¿Cómo se sintió usted...? ¿no le da orgullo de
pronto pensar que usted fue de esas tres personas que fue y habló y medió por
la comunidad?
TEST: Si, orgullo y además uno se gana el respeto de
la gente ¿no?, o sea, así como usted dice, el profesor CONOCIDO5 le dijo
"la profesora TEST es clave", hay muchas personas que le reconocen
eso a uno y hablan de esa situación, recuerdan eso.
ENT: Y durante ese proceso de participación de ir y
hablar y eso, ¿tuvo algún problema de seguridad tuvo algún problema de
seguridad, económico, político?
TEST: No
ENT: El proceso de iniciativa, esta colectiva que usted tuvo con sus compañeros fortaleció
qué, las relaciones con su entorno, fortaleció su autoestima, la reivindicación de derechos, la
no repetición, ¿qué piensa usted?
TEST: La autoestima ¿no?, el reconocimiento de la
comunidad, y sobre todo la labor de un maestro, es que un maestro es el que
defiende los derechos y cumple con los deberes, y si uno no es el ejemplo
para los estudiantes ¿entonces cómo enseña?
ENT: Y, por último, todo el acceso a la justicia, a
la reparación y al sistema de no repetición, ¿sumercé tuvo acceso a todo un
proceso?, sumercé me dice que no está dentro del proceso de víctimas, sumercé
esas historias que le pasaron de su esposo en 2001, 2003 y luego delincuencia común ¿las
puso en conocimiento de alguna entidad o autoridad o eso nunca se conversó?
TEST: Nunca
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque cuando yo fui a preguntar me dijeron
que directamente debía ser la persona que fue sometida, y la persona que fue
sometida fue mi esposo, tanto por los paramilitares como por la guerrilla,
entonces yo le dije a él que fuera él, y él dijo que no, que él no iba, que era
mejor que quedara así en el pasado y que ya nos olvidáramos de esa situación.
ENT: Eso implica que no ha recibido ningún apoyo para su caso....
TEST: Nada.
ENT: ¿Qué cree usted que se necesita para que esos
hechos no vuelvan a ocurrir?
TEST: Para que esos hechos no vuelvan a ocurrir hace
falta equidad y educación, equidad en el sentido de que si hay alguna
forma, alguna estrategia de apoyar al campesino que es quien diariamente
nos pone los alimentos en la mesa y que sea reconocido con justicia su trabajo
entonces mucha gente de la que está en la guerrilla por falta de oportunidades
posiblemente se dedica a eso; y educación que es el pilar
fundamental de todo, porque si una persona tiene educación suficiente pues va a

salir adelante con los proyectos que tenga ¿no?, pero si estamos dejando la
educación a un lado, o dejando la inversión en educación a medias pues
definitivamente vamos a seguir en la misma condición, PORQUE LA PAZ SE HACE CON
EDUCACIÓN.
ENT: Profesora TEST, muchísimas gracias.

