Audio 326-HV-00034_(43759)
ENT: Buenas tardes Don TEST.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Gracias por contribuir a la verdad con su relato.
Cuénteme, ¿dónde nació?, ¿dónde creció?, ¿dónde estudió?.
TEST: Yo nací en el departamento del Chocó, municipio de LUGAR1, en un corregimiento
llamado LUGAR2, de acuerdo a mi madre, el ------------ de 1937, un día miércoles a las 6 de la
mañana. No tuve la suerte de conocer a mi papá, no sé si cuando yo nací, ya él había muerto
O murió yo ya estando nacido, porque según me han dicho tenía 20 años cuando murió. Fue
el único hijo, murió en Panamá en una parte llamada ------------. Trabajaba en las minas de
------------. Salió una tarde -lo que me han contado-, salió de trabajar y se subió a una palma
de coco, a bajar pa los compañeros, y empezó a abrir uno y el machete le hizo una cortadita
en el pulso, que no se alcanzaba a ver. Hecho sangre hasta las 11 de la noche, luego se quedó
dormido, pero como había votado tanta sangre, le agarró un guse ciego [DUD: 02:06-02-07]
y se le lastimó nuevamente; no había quién le parara la sangre allá. A las 6 de la mañana que
llegó la chiva en que venía la persona que sabía parar la sangre -que era un chino- agonizaba
mi padre.
Yo no lo conocí ni tampoco tenemos mucha referencia él. Sólo lo que una señora me decía,
precisamente la abuela de ésta candidata CONOCIDA1, que era un tipo muy juicioso; ella me
contaba y eso me daba como una fortaleza ¿no?; yo decía “tengo que ser como mi papá”,
porque me decían que era muy juicioso, no tomaba trago ni nada; cuando yo me tomé el
primer trago tenía 24 años.
No sé a qué edad me trajeron a ----------, era muy pequeño, no sé si de meses o de años.
ENT: Y ¿por qué se pasaron a vivir acá?.
TEST: Acá vivía una tía y mi abuela se mantenía acá, entonces me trajeron.
Yo di mis primeros pinos en la ------------ del Centro, que queda cerca al cuerpo de
bomberos, como en el año 42 o 43. (Llegó un tío que venía de Panamá y venía mi mamá
también, porque después de la muerte de mi papá ella cogió otro marido y se fue para
Panamá. Entonces a mí se me metió que mi abuelita me llevara a LUGAR2, como a los 6
años, entonces ella me llevó. Yo creo que mi abuela murió cuando yo tenía por ahí 9 años. En
esa época no lo recibían en la escuela hasta que no tenía 10 años, pero yo me acuerdo que
mi abuela me decía “dígale a la profesora que lo reciba por fuera”. Por allá en el campo antes
de empezar la escuela, lo tenían que purgar a uno, entonces ella me decía “dígale al
practicante -que es lo que hoy llaman enfermero- que usted tiene 9 años y medio, recuerdo
eso). Cuando mi abuela muere, quedo allá al lado de mi mamá. Empiezo a trabajar, mi oficio
era coger naranjas, limpiar patios, así.
ENT: ¿Allá en el barrio?.
TEST: Si, en el pueblo. Mi mamá me dio mucho rejo, no se por qué. Pero yo no soy un
hombre vengativo.
ENT: Entonces se quedó en LUGAR2 un tiempo.
TEST: Sí. Me daba mucho rejo y cuando me pegaba, yo la quería más. Pensaba -en mi
ignorancia- tengo que ser el mejor, yo voy a ser abogado.

Y me trajeron acá, entonces empecé a ir y venir después que mi abuela murió.
En mi pueblo apenas había hasta segundo de primaria, que eso antes era como tercero de
bachillerato. En la escuela había un letrero escrito con fondo rojo y letras blancas, que decía
“la letra con sangre entra”.
No sé si mi mamá me daba rejo por darle gusto al esposo, porque me castigaba y después se
ponía a llorar. Tal es así que el día ------------ de 1956, ahí en el cementerio, yo recuerdo que
me arrodille y le dije a mi madre “si usted no le pone padrastro a mis hermanos, yo voy con
uste hasta la tumba”; y así fue, yo estuve cerca de mi madre hasta que la enterré el
----------------- de 1971, aquí en ----------.
ENT: ¿Y ella no consiguió otra pareja?.
TEST: No, cuando murió el nuevo esposo ya tenía 32 años y no consiguió más marido.
El día que murió, el médico me dijo que nosotros habíamos sido muy egoístas con nuestra
madre, que no la habíamos dejado coger marido y que eso la había matado. Pero bobita ella
¿cierto?.
ENT: Les hizo caso.
TEST: Sí.
ENT: Antes de que muera su madre ¿usted estudia en ----------?.
TEST: Sí, yo iba y venía, en lancha rápida es hora y 45 minutos; en ese tiempo se andaba vela
canalete.
ENT: Era mucho tiempo. ¿Cuánto demoraba el viaje?
TEST: En esos botes a vela, cuando el tiempo estaba malo, 8 días ida y vuelta; yo llegue a ser
capitán de velero.
Recuerdo que mi padrastro lo trajimos en el mes de ----, que vino enfermo, salimos de
LUGAR2 a la 1 de la mañana canaletiando y llegamos a ------------ a las 4 de la tarde; y a las 6
de la mañana, un amigo que tenía un barco lo cargo y cuando llegamos aquí a ----------, dijo el
médico que habíamos llegado muy tarde. Mi padrastro muere porque le da lo que en el
campo dicen tabardillo, técnicamente dicen tifo; la curandera de medicina tradicional lo
levantó, pero dijo que no lo fueran a colocar en manos de médico, porque él le colocaba
inyección y eso era LUGAR7ente, y la enfermedad que él tenía era de calor y se moría. Pero
mi mamá con la angustia, lo trajimos y aquí declararon que tenía era tifo, y murió.
ENT: Su mamá se quedó sola.
TEST: Si.
ENT: Pues con los hijos. ¿Cuántos eran ustedes?.
TEST: Somos 9.
ENT: ¿Qué estudió? ¿terminó bachillerato acá?.
TEST: No, hice hasta segundo de primaria.
En mi época hasta los 21 años uno no bajaba pantalón; yo use pantalón largo hasta los 21
años; recuerdo que me coloque un pantalón blanco con camisa azul el día que los cumpli.
ENT: Era la mayoría de edad.
TEST: Sí, ahí sacábamos cédula; ya era ciudadano; cuando eso era la doctrina y uno andaba
con pantalón corto.
Yo estudié pero mi intención era que ese pueblo saliera adelante, en mi mente pensaba
cosas muy bellas.

Yo mantenía más acá, me conocí con una muchacha -que supuestamente éramos hasta
parientes- recuerdo que mi mamá le decía a la mamá de ella -CONOCIDA2 llamaba- “en arca
abierta, el justo peca”; ella decía que teníamos que salir, que estábamos muy jóvenes, muy
muchachos; pero aún así empezamos a vivir con la complicidad de mi suegra; yo siempre he
dicho que ella fue la que se enamoró de mí, porque ella siempre decía que así le tocará criar
a los hijos, pero que los hijos iban a salir buenos porque yo era bueno. Esas cosas que
decían, a mí no me llenaban de ínfulas, sino me hacían más humilde. Yo creo que hasta
ahora sigo siendo tímido y por eso nunca me he metido en ningún problema, tengo 82 años
y a mis hijos e hijas les he dado buen ejemplo.
ENT:¿Usted se conoció con ella en todo LUGAR2 o en ----------?.
TEST: En LUGAR2, ella era de ---------.
ENT: ¿Y se vinieron a vivir acá o se quedaron allá?.
TEST: Pues la intención -y ahí fue el fracaso nuestro-, cuando tuvimos los niños nos
embarcábamos con ella a pescar -tuvimos 2 niños-; yo le decía “tenemos que salir de
LUGAR2, porque si no los hijos se van a quedar como nosotros, usted no sabe leer, yo por lo
menos leo. Nosotros nos vamos para ---------- porque allá trabajan por el día y estudian por
la noche”. Ella Me decía “pero nosotros estamos muy viejos”, y yo “allá estudiamos viejos,
vamos a hacerlo. Cuando nosotros nos jubilemos, nos venimos para el campo otra vez”; era
mi proyecto. Pero llegué aquí y tuve un inconveniente y era que no le daban trabajo a uno si
no tenía la libreta militar, entonces yo dije “pues me voy a pagar servicio”, y me fui.
ENT: ¿Ah sí?.
TEST: En 1961. No pude salvarme porque ella era infractora, tenía 24 años, entonces yo
entré el ---------------- de 1961 a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: ¿Para dónde lo mandaron?.
TEST: Aquí en la base, ahí presté mi servicio militar. Yo nunca he dicho nada que no sé. Me
preguntaron “¿usted sabe hacer ese escritorio?”, y yo “sí”; ahí aprendí carpintería.
ENT: ¿Ah sí?.
TEST: Yo soy carpintero y la gente dice que trabajo muy bien. Aquí en todas estas casas he
trabajado, todos me conocen.
ENT: Haciendo puertas...
TEST: Puertas, closeres; esos asientos que hay abajo, yo hacía unos parecidos a esos.
ENT: Como cuáles, ¿los de colores?.
TEST: No, los azules.
ENT: ¿Osea que usted hace tapicería?.
TEST: Sí y carpintería, yo hago todo eso. Y asi aprendi.
ENT: Un oficio.
TEST: Aprendí a construir casas, desarrollar planos, contrataba albañiles pa que las
hicieran, y dirigía los planos. Y así me he hecho y me ha ido bien donde he estado -gracias a
Dios-.
ENT: ¿Y cuándo se viene para ----------?.
TEST: Yo salí de prestar servicio en 1963, ya me quede aquí, ya no me moví.
ENT: ¿Llamó a su esposa o ella se quedó en LUGAR2?.
TEST: Antes de yo salirme del servicio nos separamos, me hicieron dejarla; yo nunca he

dejado de quererla; ya ella murió.
Después tuvimos otra niña, que ella vino aquí y salió embarazada. Después me mandó decir
que estaba embarazada, pero habían unos supuestos amigos, me contaban que ella tenía
marido; y yo le escribí una carta en la que le mandé decir, que si era por carta que le había
hecho esa hija. Se llenó de motivos de todas maneras. Esa es la hija que más se parece a mí, y
a veces la hija me dice -porque como que la mamá le dijo- “yo como soy hija de las cartas”.
Esto yo siempre había querido hablar, yo no había tenido con quién hablarlo, a quién
contarlo; no he tenido una mujer porque el día que yo me separé con mi primera esposa,
dije que no cogía más mujeres; pero todavía no había terminado de decirlo cuando me
encontré con otra, que andaba despechada como andaba yo. Y tuvimos 2 niños, pero nunca
nos pudimos entender. Ahí sí pagué lo que hice con mi primera mujer, yo me siento culpable
porque no debí alejarme nunca de ella; yo pensaba tener mis hijos con una sola mujer y no
fue, los tuve con 3. Ahora ando con una mujer muy buena, incluso es muy parecida a mi
primera mujer. La conocí de espalda en 1979 -cuando el maremoto-. Se cayó una casa en el
LUGAR5, yo ya estaba trabajando en LUGAR5, ingrese el ------------ de 1979 como carpintero
primero, y me mandaron arreglar esa casa. Me bajé del bus y cuando crucé la calle, adelante
de mí vi una mujer muy parecida a mi esposa, entonces yo me adelanté, la mire -morena, así
de pelo largo-, me adelanté y dije “ah no, no es ella”; y quedé intrigado de ella y le conté al
compañero.
Después dije “no he vuelto a ver esa mujer”; y siempre estaba en el mismo lugar a la misma
hora, porque pensaba que por ahí trabajaba. Y un día llegue a la casa de mi compañero,
cuando encuentro la señora, que es vecina de él. Y le digo “esta fue la mujer que te digo”, me
dice “pues ella es mi vecina, esta sola”. Pero ella no me paraba bolas, hasta que al fin logré.
ENT: Que le pusiera cuidado.
TEST: Sí. Y ahí estamos.
Pero no sé que tengo, nunca puedo dejar de pensar en la mamá de mis hijos.
ENT: ¿La primera?.
TEST: Sí, la sigo queriendo, ya murió. Y la segunda que tuve también ya murió; murieron
cuando ya nos habíamos dejado.
Y eso ha sido mi vida. Ahora que empecé a hablar con usted dije “esta es la oportunidad de
[INTERRUP]
ENT: Contar eso.
TEST: [CONT] contar, desahogarme”.
ENT: Sí, que bueno que lo pueda hacer.
TEST: Sí porque a veces me siento muy afligido, voy al médico, voy donde los psicólogos,
voluntariamente pido y busco, porque yo creo que eso no me ha dejado vivir hasta ahora,
porque nunca he querido ser una mala persona, he querido ser un buen hombre, una
persona ejemplar, pero no sé porque las de buenas me persiguen.
En mi pueblo yo hablaba con un Señor CONOCIDO3, que era familia de mi amá; y eso se
pasaba mucho trabajo con la cuestión de las profesoras, porque no les mandaban a pagar,
iban a cobrar y no volvían más, nunca se terminaba un año.
Doctora, yo no sé si usted querrá escuchar todo esto.
ENT: Es su historia y es importante, para entender lo que pasaba en el lugar donde usted

estaba.
TEST: Entonces nosotros hablamos que para salir adelante, tenemos que hacer una separata
del municipio de LUGAR1. La última vez que hable con él sobre eso, fue el --------- de 1961, y
yo me vine el ---------- debido a la muerte de un pariente mío, que lo trajeron enfermo y
murió, yo me vine a la novena y ya me quedé acá, no quise volver porque nosotros nos
queríamos mucho y yo sentía que si volvia allá, pasaba mucho trabajo, y ya me quedé aquí.
Y ese fue mi fracaso, que me separé de mi mujer y la quería tanto y que era buena mujer,
con ella era que debía haber... a veces digo “yo no me hubiera separado de ella, de pronto no
se hubiera muerto todavía”.
ENT: ¿Y ella de qué murió?.
TEST: Ella empezó a quedarse sin sangre, no recuerdo... a pesar de que no vivía con ella yo
[INTERRUP]
ENT: ¿Lupus?.
TEST: Me parece que llama lupus.
A pesar que no vivía con ella hice todo lo posible, la traje, la llevé al ----------- [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1].
ENT: Ah, usted la ayudó con lo de la enfermedad.
TEST: Si, y mis hijos.
Cuando cogía el pago, llamaba a mis hijos para que hicieran una remesa y le mandaran a la
mamá; a veces se lo mandaba con el marido. Y él decía que no conocía otra persona más
noble, que sabiendo que él era el marido y yo mandaba remesas con él. Pero yo lo hacía
porque quería que mis hijos la atendieran.
ENT: Claro, cuidar a su mamá.
TEST: Yo le decía a ellos “ustedes tienen que darle a su mamá, lo que yo no pude darle”.
ENT: ¿Pero sus hijos estaban acá con usted?.
TEST: Yo se los quite, cuando salí de prestar servicio, eso sí me costó pero se los quité, le
dije “sin hijos la conocí, sin hijos la dejo”.
ENT: ¿Y ella estuvo de acuerdo?.
TEST: Nunca estuvo de acuerdo pero yo le gané, porque con engaño le dije que me mandara
pasear la mayor. Ya después se fueron viniendo los muchachos. Yo vivía solo con ellos, yo
era joven.
ENT: Era como la mamá para ellos.
TEST: Yo los hacía dormir y a veces tenía por ahí deseos de ir a buscar una amiga, y a las 4
de la mañana, antes que ellos despertaran, yo ya llegaba [INTERRUP]
ENT: Usted estaba ahí.
TEST: [CONT] para mandarlos al colegio.
Entonces por todas esas cosas tenía muy buena influencia con las mujeres en ------------------,
porque ellas decían que les causaba admiración un hombre tan joven y [INTERRUP]
ENT: Cuidando sus hijos.
TEST: Entonces todas esas vainas me fortalecían, todo eso que decían. Claro que he tenido
mis errores como toda persona, pero he tratado de hacer lo mejor.
Yo estando aquí, en 1992 empezamos a recoger firmas para la creación del municipio del
------ ------------; y siempre yo armo las cosas y cuando ya están, las dejo y me voy.

Yo fui el primero que gestionó una maestra en ----------- en 1966 -me parece-.
ENT: ¿Y por qué querían separar al municipio?.
TEST: Para tener mejor ayuda.
ENT: Para que hubiera ingresos para el municipio.
TEST: Si.
ENT: Entonces usted fue uno de los gestores del municipio.
TEST: Es así, que si yo no hubiera estado en el proceso, por decir “mañana hay que
presentar las 4.000 firmas”, y hoy a las 5 de la tarde hacían falta 50. Yo estaba trabajando en
LUGAR5, entonces me fueron a esperar a la entrada del -------, porque dijeron “el único que
las puede conseguir es TEST ”; cuando salí me dijo CONOCIDO4 -que está aspirando ahorita
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1-, dijo “TEST no te sentés que necesitamos 50 firmas. Si
esas 50 firmas no aparecen, no podemos ser municipio”. Le dije “no, yo las consigo”, dijo
“¿pero cómo?”, le dije “me voy a tomar un fresco aquí y mañana a las 7 de la mañana se las
llevo”. Y verdad así lo hice. En este momento yo tenía muy buena acogida en ----------, era el
coordinador de las ----------. Y cuando me bajé del bus, llegue a la casa de un tocayo, y yo le
iba a explicar de qué se trataban las firmas, entonces me dijo “no, si anda recogiendo firmas,
ha de ser para cosas buenas, porque usted es el que está haciendo todo esto, ha gestionado
para pavimentación”.
Estábamos pavimentando por autoconstrucción. Me demoré 10 años.
ENT: ¿Qué parte?.
TEST: En LUGAR3.
ENT: ¿Usted vive allá?.
TEST: Sí, ahí vivo desde que conseguí ese terreno en 1963, cuando estaba pagando servicio.
Y así, pero yo siento que no he hecho nada, quisiera como hacer más.
Cuando llegué ahí y dijeron de firma, todo el mundo fue saliendo “TEST anda recogiendo
firmas”, y nadie me preguntaba pa dónde. Cuando fuí a contar ya tenía 87, dije “ah no, ya con
estas”.
ENT: Ya lo logró.
TEST: Sí, ahí se dió el municipio. Estuve allá en 1994, fui ----------, porque en la ley dice
haber nacido allá, haber vivido tres años en cualquier época y haber llegado 6 meses antes
de la inscripción; yo llenaba todo eso y fuí.
ENT: ¿Lo eligieron ----------?.
TEST: Me eligieron ---------. Mi plancha sacó dos concejales. Después en el próximo, me
eligieron segundo renglón para asamblea y yo renuncié, me iba a ganar 6 millones 200 mil
pesos, pero yo quería ver mi familia en LUGAR4, quería hacer una casa grande donde
llegaran las mamás de mis hijos, con sus maridos, a mí no me interesaba sino tener a mis
hijos juntos.
ENT: Usted vivía en ---------- pero decidió irse para LUGAR4, ¿cómo fue eso?.
TEST: Yo estoy en LUGAR4 a comienzos de los años 70, fuí contratista de una firma ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que era ------------ -, que contratában con caminos vecinales,
hacían las carreteras; yo les hacía los campamentos a ellos. Pero después me retiré, entré a
LUGAR5 en 1979; primero estuve en ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Antes de entrar a LUGAR5,
estuve navegando, haciendo viajes, estuve reparando una bodega de un barco de la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA2; tuve el privilegio de ir hasta Alaska, estuve por Chile, por
Centroamérica [INTERRUP]
ENT: ¿Con qué empresa?.
TEST: Con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: ¿Usted fue embarcado?.
TEST: Si, unos meses, yo iba como carpintero.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en eso?.
TEST: Anduve como un año y pico, en 1974.
ENT: Conoció mucho.
TEST: No tanto pero sí, siempre. Estuve en el Ecuador, en Perú, en Chile, en Centro América,
por la Baja LUGAR7fornia, en San Francisco-LUGAR7fornia, Vancouver-Canadá.
ENT: Siempre, recorrió como todo el continente.
TEST: Si, estuve hasta en Alaska. Siempre anduve. Ya después vine y entré a LUGAR5 en
1983.
Empezaron a decir por radio que estaban dando tierras en LUGAR4.
Como yo ya conocía por allá, había estado en esas carreteras.
Un día en el mes de-------, llegue a mi trabajo y habían mandado a un paisano de ---------,
CONOCIDO5, entonces le dije “paisano en ---------- están dando tierras. Vámonos para allá
ahora cuando salgamos jubilados, vamos a hacer su casita, y yo finquita; la vamos haciendo
pa que pasemos chévere”, -notros somos campesinos-, entoes me dijo “ya yo estoy allá.
Cuando tengamos libre, vamos yo lo llevo. Los terrenos ya están todos repartidos, pero el
secretario cogio un poco de tierra y él no ha hecho nada. Yo lo convenzo pa que le dé”. Y así
fue.
ENT: ¿El secretario de dónde?.
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de LUGAR4.
ENT: Ah ya.
TEST: Entonces nos fuimos allá, llegue el ------------- de 1983. La vereda la habían iniciado en
la semana santa de ese año, así que ese mismo año empecé a trabajar, contraté para que me
limpiaran una hectárea, sembré 10.000 matas de piña, y empecé.
Habían dos libros, uno de color y otro para la ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Ese libro para la
inscripción de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 lo abrieron -si la memoria no me falla- en 1984.
ENT: ¿El libro de qué?.
TEST: De inscripción para la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, para los que podían elegir y ser
elegidos; los que se iban a inscribir tenían que tener una casa allá, dormir allá y que su
sustento fuera ese. Entonces se hizo todo eso en -------- de 1987, se hizo la asamblea en una
casa que era de un médico, que iba hacer una clínica de reposo. Se crearon unos estatutos
donde decía el artículo 96, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 daba un terreno a una familia o
una persona, con el propósito de poblar la vereda, y que después de tres años, si no habían
hecho nada, el terreno volvía al seno de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
Yo como estaba trabajando en LUGAR5, no estaba interesado en vivir allá, pero hice mi
casita.
ENT: Adquirió el terreno.
TEST: Sí sembré piña.

Yo me tocaba una semana por el día y otra semana por la noche; cuando estaba por la noche
iba todos los días, porque salía de trabajar a la 1 de la mañana, dormía y a las 5 me iba para
allá.
ENT: Pero, ¿en ese entonces ya tenía otra vez esposa?.
TEST: Si ya tenía esposa, eso fue la década del 80, porque yo con mi esposa me conocí en el
79, la que tengo ahora.
Y la semana que estaba en el día, iba cuando no me tocaba trabajar; las vacaciones las
pasaba allá.
Y así estuve hasta 1991, a finales de 1991 el Señor CONOCIDO5 me dijo [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO5 de dónde es?.
TEST: Era chocoano -que en paz descanse-.
Me dijo “paisano, le dieron un contrato al presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 para
hacer la escuela, y le dieron el anticipo del 50%, y no ha rosado ni siquiera el lote, ni a dicho
nada. Vamos a reestructurar la ORGANIZACIÓN SOCIAL3”. Entonces yo le respondí “pero
nosotros no estamos inscritos”, me dijo “pero nos podemos inscribir porque nosotros ya
tenemos casa acá y tenemos más de 6 meses, tenemos años y tenemos su finca”. Dije “ah
bueno, siendo así, pero yo no le jaló a eso”, me dijo él “pero yo sí”, tonces empezamos a
hacer inscripción. Hasta ese momento, fue en ---------- de 1992, nos inscribimos y se empezó
a hacer la campaña. Estos señores, viendo que los iban a sacar, botaron el libro de
inscripción de colonos; llegó una comunidad ----, dicen que les dio de a 500 pesos; allá
todavía está el lote, una comunidad muy muy... no sé, muy fregada para convivir.
ENT: ---- ¿qué quiere decir?. ¿De dónde venían ellos?.
TEST: Yo no sé, se denominan como una religión.
ENT: ¿----?.
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo eran ellos?.
TEST: De todo, paisas, de todo.
ENT: Ah, era gente colombiana.
TEST: De todos, había gente de otras partes también.
Entonces votaron, en el libro inscribieron como 200 y pico. Hicimos la elección pero
nosotros perdimos.
ENT: Mmm, raro.
TEST: ¿Qué pasó?, en el momento de hacer la plancha ellos colocaron al fiscal en la misma
lista y a él debieron hacerle plancha aparte. Entonces yo me quedé calladito pero dije “por
acá tenemos que buscar la manera para que mi paisano quede en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3”; después tomaron juramento -eso fue en el 92-, les dije “mañana impugno esa
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Me dijeron “pero ¿por qué?”, yo dije “porque sí, porque me da la
gana”, me dijeron “¿qué pasó? ¿qué está mal hecho?”, “la voy a impugnar”. Entonces
preguntaron “¿quieres quedar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3?, y yo “no, no quiero”. “¿Qué
hacemos para que no la impugnen?”. Les dije “que el Señor CONOCIDO5 quede como fiscal”.
“Pero dinos qué pasa”. Les dije “cuando lo elijan, ahí sí les digo”. “Bueno, pero hay que
colocar dos, entonces ustedes dos”. Entonces votamos y quede como --------- y CONOCIDO5
como primer conciliador, quedamos bien.

Yo les dije “ustedes no debieron inscribir a toda esa gente porque el día que ellos quieran,
nos sacan. Como ya tienen una directiva, debió haber inscrito a la directiva. Cuando se den
cuenta todo lo que ustedes están haciendo, los sacan”. Y dicho y hecho, como a los 3 meses
convocaron para cambio de ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
Cuando estábamos en los acuerdos yo les dije “como hay que sacar dos planchas, la plancha
que saque minoritaria que ponga los suplentes y el fiscal, y la mayoritaria, los principales”.
Dijeron “listo, aprobado”.
ENT: Pero le seguían haciendo caso a usted.
TEST: Sí, yo salía con esas cosas y me escuchaban.
Un hermano del Presidente fundador, se llama CONOCIDO6, me dijo “yo quiero aspirar a la
vicepresidencia [INTERRUP].
ENT: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL3
TEST: Sí.
[CONT] pero como mi hermano ha hecho las cosas tan mal, quién sabe”. Le digo “mira, tú no
tienes por qué pagar lo de tu hermano; ahora si vos sos igual a él, pues no sé. ¿Te postulo?”.
Dijo “postuláme”. Lo postulé y quedó como vicepresidente, yo quede como -------nuevamente y trabajamos muy bien.
ENT: ¿Por qué le hacían tanto caso a usted?, ¿que cree?.
TEST: Pues yo no sé.
ENT: Tenía poder de convicción.
TEST: Siempre me han dicho que tengo poder de convocatoria, y porque tal vez las cosas
que yo hacía eran acertadas y en bien de la comunidad.
Bueno, así se hizo, seguimos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, trabajando; tuvo la fama que
era la mejor ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que había estado; yo era el ------.
ENT: Era el que hacía control de todo.
TEST: Si. En 1995 renuncié voluntariamente, no me aceptaban pero al final en el 96
aceptaron, les dije “me tienen que aceptar porque yo soy -------- en el ------ ------------”, ellos
“que no importa”. “No, no voy a seguir haciéndolo”.
Estuve dos años por fuera el 96 y 97; iba 8 días a la vereda y volvía 8 días. Renuncié en
1998.
El Señor CONOCIDO7 con CONOCIDO8, me esperaron en mi casa aquí en LUGAR3, me
dijeron “TEST, la comunidad quiere que usted sea el presidente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3”. Les dije “la comunidad quiere, pero yo no quiero”.
ENT: ¿Y porque no quería?.
TEST: Yo había renunciado de allá porque pensaba en el acercamiento de mi familia, de mis
hijos, porque me parecía que mis hijos los estaba criando muy dispersos.
ENT: Y los estaba dejando muy solos.
TEST: Si, yo quería unirlos, porque como eran de distinta mamá, quería que se
compenetraran como si fueran de una sola madre, de un solo padre.
Yo ya tenía una jubilación. Yo pensaba era en la educación de mis hijos, y decía “si ellos
necesitan plata, pues que la busquen ellos cuando estén mayores, yo no”.
Fueron tres veces, les acepte.
ENT: A la tercera.

TEST: Si. Les pregunté, “bueno, pero ¿cuándo son las elecciones?”, dijeron “el domingo”, y yo
“pero no he hablado con la gente”, dijeron “no necesita hablar, la gente está de acuerdo”.
Pero nunca pensé por qué él no aspiraba.
Estaba ese domingo yo allá limpiando, como a la una, cuando mi esposa me dice “mijo, la
asamblea era a las 10”, le dije “sí, pero como yo no quiero estar, voy a llegar cuando ya
hayan elegido”. Pues sí, después nos fuimos -en un carrito que teníamos que habíamos
comprado de segunda-, llegamos allá y dicen los ----, “por este sí votamos, este es serio”.
ENT: Los ---- ya vivían ahí, tenian terreno y todo.
TEST: Si, tienen un terreno.
ENT: ¿Todavía viven ahí?.
TEST: Sí, pues se salieron, quedan como uno o dos.
Entonces cuando oigo esa voz de aliento, dije “no, la gente está de acuerdo conmigo; vamos
a tratar de hacer lo mejor”.
ENT: Y quieren que yo esté allí.
TEST: Si. Entonces cuando miro las planchas, les digo que están mal hechas, porque los
únicos nombres distintos que hay, son los que están aspirando la presidencia, los demás
están aquí; “es decir que si yo gano ellos ganan, y si gana el otro, también ganan, no pierden
por ningún lado, eso no es así. Los mismos que están acá, no pueden estar acá”.
ENT: Claro, había un truco ahí.
TEST: Si, acomodaron. Pero yo creí que era inocentada de ellos.
Bueno se hizo, gane por 4 votos. Después de las elecciones, convoco para los 8 días a la
directiva para que tracemos el cronograma de trabajo, pero no llega nadie.
[CORTE: 54:09].
TEST: Voy a Retroceder un poquito el cassette y contarle porque allá iba a mucha gente, eso
era una romería, mucho paisa. A partir de la toma del palacio, mermó la gente. Decían que
eran del M19; yo ya me volví muy famoso con los paisas, porque una vez se les enterró un
carro adelante de mí y venían a buscar una grúa, y yo les dije “¿para qué necesitan una
grúa?”, dijeron “es que se nos enterró el carro”. Les dije “vamos yo se lo saco”, y dicen “¿y
con qué lo saca?”, y yo “ustedes solo tienen que ver que yo se lo saco”. Verdad, regresamos,
fuimos levantando el carro -con la palanca de ------- - y fuimos levantado, fuimos llenando de
palos, cuando ya estuvo les dije “délen adelante”, y salió el carro. Entonces ellos cada que se
enterraba un carro -porque la carretera tiene un problema y es que si usted se sale de la
calzada, se entierra-, ya ellos me iban a buscar. Yo nunca les hacía exigencia de nada, sino
por la amistad. Pero sí decían que eran del M19 que estaba allá; lo que si, era que había un
campamento de un señor GUERRILLERO1 DEL M-19, una casa que tenía mucho camarote,
yo le decía al hermano de él “y esos camarotes ¿para qué son?”, él decía “no, es para cuando
los trabajadores vienen”.
ENT: ¿M19 por LUGAR4?.
TEST: Por LUGAR4. Yo paso a creer que era así, porque después de la toma del palacio esa
gente mermó.
ENT: ¿Esto ocurrió cuando?, ¿en qué año?.
TEST: Cuando yo llegué entraba mucha gente de afuera, a pie, otros tenían carro; después
habían comentarios que era la gente del M19, porque por acá en una parte que le dicen la

casa de los perros, decían que la dueña de la casa era una que le llamaban CONOCIDA9.
ENT: Ah ¿sí?.
TEST: Si, pero yo nunca la vi. Porque yo entraba a mi trabajo y salía cuando había reunión,
eso había mucha gente y yo no sabía quién era quién, uno no preguntaba.
Pero después de la toma al palacio de justicia, esa gente mermó.
ENT: Salieron de ahí.
TEST: Ya no volvió así como antes.
Cuando sale la ley 70 en 1993, habían unos allá pero dijeron que se salían porque la ley no
los cobijaba, entonces ahí es cuando quedamos unos poquitos.
ENT: Quedan los nativos.
TEST: Así es que quedo yo por el lado de la carretera LUGAR6, CONOCIDO10 [DUD: 58:07], y
el Señor CONOCIDO11 en LUGAR6, estamos de Polo a Polo pero nos entendíamos muy bien
y empezamos la carretera.
ENT: ¿La carretera de dónde a dónde?.
TEST: El día que venga yo le traigo el mapa, pa que se vaya bien documentada, porque si yo
no estoy en LUGAR4 esa tierra la tendría los indígenas.
ENT: ¿Los de INDIGENA1?.
TEST: Los de INDIGENA2.
ENT: INDIGENA2.
TEST: Entonces, íbamos en la elección.
ENT: Si [audio: aja].
TEST: La posesión mía fue en el 98, la gente me dijo que era un hombre transparente, serio.
Yo siempre me acordaba los consejos que mi mamá me daba, que si lo que decían de uno era
bueno uno tenía que sostener eso, y si decían que uno era malo, tenía que demostrar que no
era como decían.
Así es que me piden que sea el representante legal del consejo, pero cuando se citó a la
gente para que nos reunamos, nadie va. Y vuelvo a citar y nadie va entonces yo y “¿por
qué?”.
ENT: La ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en LUGAR4.
TEST: Los que me habían elegido eran poquitos, entonces el Señor CONOCIDO12 le dijo a la
gente “esta decisión no la vamos a impugnar porque TEST es de acá y él es una persona
seria, no sabe lo que le han hecho”.
Entonces viene lo del POT, llaman a los consejos y a las ORGANIZACIÓN SOCIAL3 menos a
LUGAR4; yo me traslado de la vereda hasta acá y voy donde los contratistas, y pregunto por
qué han citado a todas las ORGANIZACIÓN SOCIAL3 menos a LUGAR4; la doctora me
pregunta por los papeles y dice “todos están al día”, le digo “claro, así es”, me dice “vea
señor TEST, lo que sucede es que no hay plata, hay 2 millones de pesos, pero usted con eso
no alcanza hacer el trabajo, porque de ahí 500.000 pesos es el salario suyo”, en esa época
ganaba 250.000 pesos.
ENT: Si era el salario, estaba bien para la época.
TEST: Entonces yo le dije “yo no cobró, lo importante es que la vereda quede en el POT,
porque sino tenemos que esperarnos cuatro años más. Yo no cobro, yo tengo un sueldo del
Estado, con eso tengo”. Me dice “si es así, hágale”.

Supuestamente que ese era el mejor POT, por ahí tengo una carta, quedaron que nos iban a
entregar el mapa porque era la mejor información.
ENT: Pero hay una parte en que... usted estaba con lo de la ley 70. ¿Ya era ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 o todavía no?.
TEST: No todavía no.
Entonces ahí voy para hacer que no se incluyan; pero cuando convoco la gente, no llega.
Entonces decimos que vamos a constituirnos como consejo; y como yo ya tengo mi malicia,
ese día que convoque, llegó el vicepresidente -un señor CONOCIDO13- y la secretaria
[INTERRUP]
ENT: Le tocaba llegar.
TEST: [CONT] una muchacha CONOCIDO14. Llegamos apenas los tres y él me dice “TEST , ¿a
dónde me van a dar mi terreno?”, toes le dijo “cómo que dónde te van a dar tu terreno, ¿no
tenés terrenos acá?”, me dice “no”. “Y entonces ¿cómo sos vicepresidente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3?”, me dice “mirá, lo que sucede es lo siguiente, el señor
CONOCIDO7 y el señor CONOCIDO8 van a mi oficina para que yo les haga los poderes, para
poder vender de todas esas fincas que se han ido, y les hago las escrituras, las venden con
escrituras”. Entonces le dije “vea compañero, si no tiene tierra, conmigo no la va a conseguir
porque yo no tengo tierra pa darle a usted”. Le dije eso y él no regresó más.
ENT: Los otros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 estaban comprando la gente de esa manera.
TEST: Claro, estaban vendiendo la tierra.
Entonces él no regresa y vuelven a restituir la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 para nombrar el
presidente y la secretaria. Nombran un señor CONOCIDO15 y una señora CONOCIDA16.
ENT: Y usted, ¿lo sacan de ahí?.
TEST: Pues ellos hacen la elección porque como tienen su andamiaje, pero yo sigo
convocando y no llegan, entonces decido convocar para renunciar y le digo a la gente “voy a
renunciar porque cuando uno cita su comunidad y no le llegan, le están diciendo quítese,
entonces yo no puedo hacerle daño a mi vereda”. Me dice el Señor CONOCIDO12 “vamos a ir
a la reunión”. Llegaron los de allá y me dijeron “TEST, lo que sucede es que esos que están
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 no son de acá, y yo le dije a la gente que cuando usted
convocara nadie fuera, que viniera su gente de ---------- porque aquí los que votaron por
usted fueron pocos y no porque usted fuera mala persona, sino por los que lo estaban
rodeando; lo engañaron, pero era la única manera que ellos podían ganar, con su presencia”.
ENT: ¿Usted le convenció eso que le dijeron?.
TEST: Si, al Señor CONOCIDO11 sí.
ENT: Les creyó.
TEST: Entonces me dijeron ellos “TEST, ¿entonces qué hacemos?” les dije yo, “sí esto que
ustedes me están diciendo es así, vamos a abrir un nuevo libro y que se vengan a inscribir
los que son, y luego hacemos la elección”. Y así lo hicimos, el libro lo abrimos en --------- del
2000 -me parece-.
Abrimos el libro, hacemos la elección pa ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
Pero antes de eso cuando eligieron a la señora CONOCIDA16, me dijo “Don TEST, ¿cómo
vamos a hacer la elección?”.
ENT: ¿Quisieron votar pal consejo?.

TEST: El consejo que iban a montar ellos, porque para eso era que me estaban buscando.
ENT: ¿Para ORGANIZACIÓN SOCIAL4?.
TEST: Si. Entonces me dice la señora CONOCIDA16 “¿cómo vamos a hacer la elección, con
los que van llegando y se van inscribiendo, o con el libro?”, le digo yo “con el libro, eso es lo
correcto”, me dice “pero usted lo eligieron los que llegaron”, le dije “yo de eso no me di
cuenta, porque eso lo tenían orquestado aquí, entonces vamos a hacer las cosas como son.
Llame a lista”. Como la gente de la verdad no estaba de acuerdo, fueron 7, no hubo quórum,
entonces no hay elección. “Entonces qué Don TEST, vea la gente aquí”, le digo “no, es los
que están ahí en el libro”. Entonces no se hizo.
Después de eso abrimos el libro, después la elección, seguimos, seguimos, yo tengo una
propuesta a la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL5] para una granja
experimental, pero ellos me dicen que no trabajan con ORGANIZACIÓN SOCIAL3 comunal
sino con consejo.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL4
TEST: Si, Entonces un funcionario de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 me dice que organice el
consejo, que eso es bueno trabajar con consejos pequeños.
ENT: ¿Qué funcionario le dijo?.
TEST: El Señor CONOCIDO17. Entonces yo le hice caso y empecé a hablarle a la gente, unos
no creían porque como no sabíamos de ley 70.
ENT: Les tocó aprender.
TEST: Entonces empezamos, vinimos acá a ---------- a una charla, y ya yo empecé a escribirle
a ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3], para que nos dieran algo de
conocimiento de la ley 70; pero por eso nos ha pasado todo lo que nos ha pasado, porque no
sabíamos pa habernos organizado; no teníamos malicia de nada de eso; el único que medio
un poquitico era yo, pero tábamos casi iguales.
Antes de eso en el 99, va el señor CONOCIDO7 una noche a mi casa, en un aguacero, cuando
yo ya estoy en la vaina del POT, me dice “Señor TEST, le mandan a decir estos muchachos es decir, CONOCIDO15 el vicepresidente y CONOCIDO18-, que le dan 2 millones y les deje
hacer el POT a ellos, consiguieron una plata para hacer eso”.
ENT: ¿Pero eso qué tenía que ver con el ORGANIZACIÓN SOCIAL4?.
TEST: Era ORGANIZACIÓN SOCIAL3 todavía, para lo del POT.
Entonces yo me le enojó y le digo, “¿cómo es esto?, usted vino aquí mismo a esta casa a
decirme que yo era un hombre transparente y apuntarme mil maravillas, y ahora me viene a
ofrecer 2 millones para que yo los dejé hacer el POT a ustedes, entonces ¿qué es esto?
¿cómo se escribe ésto?. Sabe qué, haga el favor y se va de mi casa, ¡pero se va ya, con ese
aguacero!”.
Yo no tuve la precaución de grabar -que yo tenía una grabadorcita pequeña, que andaba con
ella en la cintura-, para lo del Consejo, cualquier cosa yo la tenía, por precaución, para
grabarlo.
ENT: ¿Usted todavía era ------ allá en el bajo ------------?.
TEST: Ya en el 98 no, era segundo renglón a la Asamblea pero todavía no había entrado.
ENT: Mmmm ya.
TEST: Porque a mí me eligieron asamblea en -------- del 97.

Entonces ellos ya no están de acuerdo, porque se les va descubriendo el andamiaje que me
habían montado.
En esa época era que la señora CONOCIDA19, andaban montando consejo por todas parte,
que había mucha plata, que daban mucha plata, entonces ellos me quisieron utilizar para
eso, como no fue posible empezaron a formarme la guerra, a levantarme calumnias y a
mandarme amenazas.
Nosotros con mi esposa y mi cuñado todos los viernes sacábamos 50 pollos y metíamos 50.
ENT: ¿De qué año?.
TEST: Del 2001, le dije a mi esposa que no entraran porque yo salía el sábado con los iban a
traer los pollos; salí de la vereda, iba caminando y hablando con la comunidad. Cuando
llegue a la casa, mi esposa me preguntó que si iba a almorzar y yo le dije que si, nos
sentamos en la mesa y me dijo “mijo estoy preocupada”, le dije “¿preocupada por qué?”. La
situación ya no está aflojando, porque nosotros nos sostenemos con lo que tenemos y con el
sueldo le damos estudio a los muchachos. Me dice “es que toda esta semana lo han estado
llamando, y me dan sus dos nombres y sus dos apellidos. Cuando yo le digo a la persona que
llama, que me deje el nombre o su teléfono para devolver la llamada, me cuelga”.
Eso es el ----------- del 2001, dia sabado. Entonces timbró el teléfono y mi esposa me dijo
“contesta”. Dije “muy buenas tardes, ¿con quién tengo el gusto de hablar?”, dice “¿usted es
TEST [Datos personales: 1:18:31-1:18:33]?”, digo “sí señor, yo soy, ¿qué se le ofrece?”, dice
“¿usted es TEST [Datos personales: 1:18:38-1:18:40]?”, “sí señor, yo soy, ¿qué se le ofrece?”;
a la tercera vez le digo “¿con quién me confundió?, ¿usted cree que soy la cocinera de su
casa o qué?”, me dice “no, esto es serio, lo estamos llamando del ---------, del AUC [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia] del 30 frente del Bloque Pacífico”; cuando él me dice así
no le creo.
ENT: ¿Por qué?.
TEST: Porque bloque Pacífico de la AUC, no hay sino de las FARC -entonces yo dije “este es
otro que me está cogiendo el pelo”.
ENT: Pero ¿dijo AUC?.
TEST: Si, porque si él me dice el 30 bloque de las FARC, pues yo le creo.
ENT: Claro.
TEST: Pero entoes 30 bloque del AUC, eso no hay.
Me dice “no señor, escuche”, y yo “bueno ¿qué escucho?”. Dice “hay 9 denuncias contra uste,
que uste es auxiliador de la guerrilla, y está declarado ojetivo militar por parte de mi
comandante…”, ¿cómo llama este que dicen que mató al hermano?.
ENT: ¿RANGO1 DE LAS AUC?, entre los paramilitares.
TEST: Si de los paramilitares.
ENT: De los hermanos RANGO1 DE LAS AUC.
TEST: Si.
ENT: Que eran los jefes pero que no vivían acá.
TEST: Si.
Entonces me dijo “usted está declarado objetivo militar”, le dije yo “mire, escúcheme usted
ahora a mí, yo no soy un delincuente, si usted quiere darse cuenta quién soy yo, todavía está
temprano, dígame dónde voy y yo voy. Lo único que le pido es que si me van a matar, me

maten donde mi familia me pueda dar cristiana sepultura, pero yo no soy un delincuente, ni
soy auxiliar de la guerrilla; yo sí soy el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de
LUGAR4, pero el día que llegue uno de sus grupos allá, me retiro, porque yo con la
delincuencia común no comulgo. Investiguen bien, que no vayan a matar una persona
inocente”. Entonces me dice “ya investigamos y eso es así”. Le contesté “no han investigado
un culo”, y le colgué. Y arranqué inmediatamente pal UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1
[INC: UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1], porque mi consigna es, que si me van a matar
callao, me tienen que matar es hablando.
Llegué al UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 y les comenté lo que le acabo de decir a usted,
y me dijeron que eso era delincuencia común, que fuera a la UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA2 [INC: UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2]. Me fui allá, les comenté a dos
comandantes lo mismo, entonces me dice uno “pero si ellos dicen que ya investigaron es
porque eso es así, porque esa gente anda por todas partes”, entonces yo me le LUGAR7ento
al policía y le digo “entonces yo soy delincuente pues, ¿yo soy guerrillero?”. Hasta cuando
me vio serio, me dijo “voy a hablar con la fiscal”; entonces entró, habló con la fiscal, no sé
qué le diría pero ella no me recibió la denuncia, me mandaron a la policía.
Y así me cogió el tarde, me acordé que yo había llevado al personero a la vereda y él me dijo
que ellos trabajaban las 24 horas, tonce fui pero ya él había salido. Ahí dije “el que nada
debe, nada teme”.
Después como en ----------- del 2012, yo estaba ayudándole a la campaña a CONOCIDO20, y
como que me tenían marcado porque me dijeron dónde había estado reunido , donde
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién le dijo?.
TEST: Los que me llamaban.
Yo -Dios mío-; me llaman y me dicen que como yo auxiliaba la guerrilla, tenía que auxiliarlos
a ellos; me dieron la dirección de la Universidad donde estudiaban mis dos hijos, donde
vivía mi hija, donde trabajaba, a qué hora salía mi hija menor del colegio.
ENT: Y la universidad dónde era, ¿en LUGAR7?.
TEST: Era en LUGAR8.
Entonces yo empecé a caminar, colgué el teléfono y empecé a caminar hacia la cocina y
regresarme, y mi esposa detrás mío “¿qué le dijeron? ¿que le dijeron?”, le dije “mija, me
están pidiendo 15 millones de pesos y nosotros de dónde lo sacamos”.
ENT: Gravísimo.
TEST: Ahí mismo se sentó. Luego se para y me dice “no nos vamos a dejar matar porque ya
usted estuvo en las autoridades y no le dijeron nada, tenemos que salvarnos”; porque me
dijeron que nos iban a hacer una muerte simultánea, cuando estuvieran matando mis hijos
allá, me estaban matando los otros aquí y a mi también; me dijo “vaya donde el sargento que
le ha estado ofreciendo plata, vaya que le preste los 15 millones y después vemos que
hacemos”. Entonces verdad, yo fui y le dije “Sargento, necesito que me preste 15 millones de
pesos”; ni él me dijo para qué ni yo le dije; me dijo “vecino, usted es una persona seria, tengo
11 millones aquí, el lunes le doy los cuatro y ahí me firma la letra”.
ENT: ¿Le prestó así, sin problema?.
TEST: Si, él me conocía, éramos vecinos y sabía que yo era una persona seria y soy de

palabra, porque yo siempre he dicho que por encima de mi palabra sólo puede pasar mi
cadáver, porque esa fue la doctrina que me dieron.
Así es que me volvieron a llamar y les dije “no he conseguido sino 10 millones”, “llévelos y
póngalos en tal parte”; por ahí por mi casa hay una zona sola, una cuadra que está
inconclusa [INTERRUP]
ENT: En dónde ¿aquí?.
TEST: En LUGAR3. Hay un poco de basura, entonces me dijeron cómo debía poner la plata
ahí; dijeron “y se devuelve, no va a voltear a ver pa atrás porque se muere”.
ENT: ¿Eso fue en qué año?.
TEST: En el 2002, en ------, ellos empezaron a amargarme la vida en ------- del 2001.
Entonces yo coloco la plata allá, cuando llegó a mi casa miro hacia allá y no veo a nadie, le
dije a mi esposa “mija, voy a esperarme media hora y me voy para allá, si mi plata está ahí, la
recojo y me vengo” [risas].
ENT: Usted quería era recuperar esa plata.
TEST: Si.
Entonces me dice mi esposa “no se vaya hacer matar”.
A la media hora iba a ir y ella “hombre, que no vaya”; yo “voy a ir”. Y fui pero no había nada.
ENT: Finalmente cogieron lo que usted dejó.
TEST: Si.
Como en ------ -no recuerdo bien- me vuelven a llamar.
ENT: ¿Cuántas veces lo llamaron?.
TEST: Varias veces.
ENT: Cada rato.
TEST: Me llamaron como en ------ con la misma novela, que tenía 9 denuncias.
ENT: Pero usted les había dejado la plata.
TEST: Si.
Entonces me dicen que para una reunión para investigarme, entonces yo le dije “¿dónde es
la reunión?”, “diga usted”, “cómo así que diga yo, ¿luego no están diciendo ustedes de la
reunión?”, me dicen “le parece bien en su casa”. Les dije “listo, en mi casa, ustedes la
conocen bien”.
ENT: ¿Allá en LUGAR4 o acá en LUGAR3?.
TEST: En LUGAR3.
“¿A qué hora?”, “ponga usted la hora”, “no digan ustedes”, “¿a las 9 le parece bien?”, “si”.
ENT: 9 de la noche.
TEST: Sí.
Entonces me dice “pero para eso tiene que depositar un millón de pesos”, le digo yo “de
dónde plata si lo que tengo es deudas”. Me contesta el señor “sabemos que tiene deudas, me
tiene que depositar porque esa es la fianza, si usted sale librado se va con su millón de
pesos, pero si sale culpable, se muere con el millón”.
ENT: ¿Era como un juicio lo que le iban a hacer? .
TEST: Un juicio según ellos.
Les dije “bueno, yo voy a ir a buscar la plata a ver, pero no considero que todo”, me dicen
“bueno, consiga unos 300.000 mil pesos”.

Yo ahí empiezo a creer que es delincuencia común.
ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Entonces me voy para el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 nuevamente y les vuelvo
a contar. Entonces ellos me dicen que es delincuencia común, les dije “vea, en tal fecha vine
aquí y me dijeron lo mismo, y ahora ya estoy robao, ustedes me dejaron robar”.
Entonces estaba un muchacho que tiene afinidades con mi hermano, porque la tía de ese
joven es la esposa de mi hermano, entonces le conté; me dijo “entreténgalos lo más que
pueda para nosotros grabar”; y así lo hicimos.
Les dije “yo no me he conseguido sino 200.000 pesos, por aquí estoy esperando un
compañero que me va a prestar otros 100”; hasta que al rato me dice el señor “no te dije que
no fueras hablar con la policía, y estás ahí con unos policías”. Entonces yo le dije “cuál
policia de mierda, si esos son otras ratas igual que ustedes” y colgó. Entonces ya los del
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 me dieron una clave para cuando me llamaran.
ENT: Un número de identificación.
TEST: Sí, hundía los números del teléfono y ellos ya se daban cuenta de dónde estaban
llamando. Ahí me tuvieron 7 días, le dijeron a mi hija que no fuera al colegio.
Ya me dijeron que fuera, que entrara a mi finca, que esos no me volvían a molestar más, que
era una bandita que andaba por ahí, yo no sé si fue que los cogieron presos o qué pasó, pero
ya nunca.
ENT: Entonces ahí termina esta historia con esa gente.
TEST: Espere, cuando ellos me dicen así, que no buscara la ley y la policía, ya los policías me
dicen “váyase para la casa que nosotros vamos a montar una fachada”, y en realidad en esos
días andaban unos que vendiendo sábanas, tamales...
ENT: Que eran como raros.
TEST: Sí, Inclusive en la casa dejaron unos tamales y no los fueron a cobrar.
[Risas].
TEST: Después, vi que uno de ellos fue el que me hizo la entrevista.
ENT: ¿Y en la entrevista que le dijeron?.
TEST: Pues yo le conté así como le acabo de contar a usted y me dijeron que volviera, que
eso no me volvían a molestar más.
Pero en una asamblea que hacemos en la vereda en el 2002 -se me habia olvidado eso-, yo
detecto la voz que me habló el 26 de ------.
ENT: Por teléfono.
TEST: Si, digo “este es”. Y mi esposa como lo había estado escuchando, iba a formar el
alboroto.
ENT: Era una persona de ahí, que vivía en la comunidad.
TEST: De esa gallada que vende tierras.
ENT: Ah, ya.
TEST: Era un hombre llamado CONOCIDO21, entonces mi mujer ahí me hacía señas “él es”,
y yo “sí, ya sé que es él, pero no podemos hacer nada aquí”. Y me dice “porque hay que
decirle a la gente”, le digo “no, usted recuerda que cuando llegaron los de la AUC, que
empezaron a llegar de civil aquí, fue uno a la casa y nos dijo que el jefe mandaba decir que
le dejaran hacer esa investigación a ellos, pero que no le fuéramos a decir a la ley, y yo les

dije que ya eso estaba en manos de la ley, para ellos no encontrarse, y esto está aquí lleno de
esos; si nosotros hacemos bulla aquí, aquí no dicen nada, pero luego cogen toda esa gente y
la matan, y ahora si van a decir que nosotros somos los que los hemos mandado matar”.
Y me dice “ay mijo, yo la iba a embarrar porque yo sí iba a decir y lo iba a señalar”.
En ------ del 2002 hicieron una masacre allá, mataron a cinco y luego llevaron a 2 personas,
al al Señor CONOCIDO11 CONOCIDO12 -que en paz descanse- y a otro, a enterrarlos.
ENT: ¿Allí en la Vereda?.
TEST: Si, allí mismo.
ENT: ¿Delante de la gente?.
TEST: No, porque es que allá no había mucha gente.
ENT: O sea, eran regados.
TEST: Sí, de la casa mía a la casa más cerca demoraba 27 minutos.
[PAUSA: 1:37:09-1:37:27].
TEST: Entonces yo creía que estaba trabajando con la comunidad pero otros me estaban
odiando, no sé, como que no les interesaba eso, porque cuando matan a esos tipos,
quisieron achacárnolos a nosotros, a mi me investigaron.
ENT: Pero ¿quién mata a quién?.
TEST: Los paramilitares .
ENT: Que estaban allá.
TEST: Si, es que ellos llegaron a comienzos del 2001.
ENT: ¿Y vivían ahí?.
TEST: Sí, vivían ahí. A finales del 2002 se hicieron conocer ya uniformados, y nosotros nos
desplazamos por causas de los enfrentamientos, el 17 de -------- del 2003.
ENT: ¿Después de la masacre?.
TEST: Si, la masacre fue en el 2002 y nosotros nos desplazamos en el 2003.
ENT: Y usted se desplazan ¿por qué?.
TEST: Por los enfrentamientos.
ENT: ¿Entre?.
TEST: La guerrilla y las AUC, y a veces con el ejército, porque los paramilitares tomaron
nuestras casas como campamento, entonces habían personas que les decían “ustedes dicen
que nos temos tranquilos, pero si viene la guerrilla y ellos ven que pueden matar unos 4,
unos 7, por 2 que habemos en esta casa, van a hacerlo”, “que ellos no podían entrar al monte
habiendo casas allá”; ellos mismos disque nos iban a matar a nosotros, porque decían que
nosotros qué hacíamos allá solos, auxiliadores de la guerrilla, porque éramos poquitos los
que quedábamos.
ENT: Entonces se desplaza en el 2003
TEST: Si [audio: ujum].
ENT: ¿Y se desplazan porque ellos les dicen que se vayan?.
TEST: No, ellos no quieren que nos vayamos. Nos desplazamos debido a un enfrentamiento;
ellos pasaron por mi casa el 16 de ------ como a las 4, y llegaron a la casa del señor
CONOCIDO22 -mi vecino- como a las 5; él me contó -que en paz descanse-, que primero pasó
un señor corriendo y le dijo “allá vienen los paramilitares”, y los paramilitares llegaron
después y le preguntaron que si la guerrilla había andado por ahí, él les dijo “¿por aquí

guerrilla? no”, pero él sabía que la guerrilla estaba adelantito, como a 5 minutos.
ENT: ¿La guerrilla del ELN [INC: Ejercito de Liberación Nacional] o de las FARC?
TEST: De las FARC.
Entonces él les dijo “yo no he visto gente uniformada por acá”, -porque en realidad allá no
entraba ni el ejército-; así es que me contó el que a las 6 de la mañana el comandante le
había dicho al centinela “váyase de aquí para allá y todo lo que vea de verde, dele plomo”; y
me dice él que no se había demorado 5 minutos cuando sonó el primer disparo, y se formó
la plomera ahí, ellos ahí escondidos hasta que la guerrilla retiró a los paramilitares.
Entonces la guerrilla le decía a él que se vaya con ellos, y él les dice “no, yo para dónde voy a
coger con estos dos viejos que tengo que lidiar”, -él vivía con el papá y la mamá-; entonces la
guerrilla lo acompañó hasta acá a una finca, dejaron a los viejos y él salió con el carro.
Ese día fue -- de ------ de 2003 que es cuando nosotros nos desplazamos, ya les dejamos su
vereda allá.
Entonces nosotros nos desplazamos pero no nos desintegramos, yo empiezo a tener la gente
reunida; íbamos, entrábamos, esporádicamente nos reuníamos allá; y ya empezamos a
buscar lo del título, ya éramos consejo, nosotros hicimos la lección el 30 de ------ del 2002;
como no sabíamos bien de los papeles, mientras los recogíamos, nos hizo la inscripción la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 con fecha 30 de ---------- del 2002, y en ------ fue que hubo la
masacre allá.
Dicen que unos eran ladrones y que los paramilitares los venían siguiendo desde el LUGAR7
-no sé-, pero mis amigos que me eligieron y me buscaron, después que me torcieron,
quisieron echarnos eso a nosotros, pero dice que los paramilitares se dieron cuenta de eso,
cuando empezaron a decir que éramos nosotros, y recogió varios familiares y les dijo que
no, que no nos nombraran a nosotros; sin embargo la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2
fue a convivencia a preguntar quiénes éramos nosotros y allá le dijeron que éramos un
grupo organizado, un gran consejo; a mí me investigaron y me llamaron a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, me hicieron varias preguntas, inclusive me preguntaron que si
conocía al Señor CONOCIDO8 y les dije “no lo conozco, lo distingo”, “¿cómo lo distingue?”,
“yo no sé, no puedo decir nada de él porque no lo conozco”; ahí es donde yo me pregunto
“qué tal si le preguntan eso a él de mí, qué habría dicho”.
ENT: Ujummm.
Bueno, entonces ustedes se desplazan en el 2003, se vienen a vivir a ---------definitivamente, ¿y siguen lo del título?.
TEST: Nosotros seguimos yendo, nos reuníamos.
ENT: ¿Y qué pasa con su finca?.
TEST: Eso queda allá.
ENT: ¿Sólo?.
TEST: Si, eso queda solo allá. Yo dejé primero un señor con 160 gallinas, y un día que entré,
no había sino 30, entonces las recogí y me vine.
Allá tenía 2 galpones cada uno con 250 pollos de engorde y 160 gallinas de cría, tenía 30
conejas, 10 marranas de cría y 4 lagos de tilapia y cachama; todo eso se perdió.
ENT: ¿Eso suena un terreno fértil no?, ¿está a orillas del -------?.
TEST: Si, es que tiene mucha agua.

ENT: Muchas fuentes de agua.
TEST: Tiene mucha quebrada.
ENT: Bueno, entonces siguen luchando y trabajando por constituir el ORGANIZACIÓN
SOCIAL4.
TEST: No, ya el consejo está constituido.
ENT: ¿En qué año les dieron la…?
TEST: Nosotros hacemos la elección el ---------- del 2002 y solicitamos la inscripción, pero
nos inscriben con fecha ------------ del 2002.
ENT: Pero hasta entonces no les habían dado el título.
TEST: No hasta ahí no teníamos título, ya después cuando nos constituimos como consejo en
el mes de ------ del 2005.
ENT: Discúlpeme Don TEST, me dice que ¿cuándo fue la masacre?.
TEST: Fue en ------ del 2002.
ENT: Y murieron ¿cuántas personas?.
TEST: 5, pero según dicen hubieron más muertos, que hay personas allá enterradas, dicen,
yo no me atrevería a decirlo porque no sé, pero sí hay personas que saben dónde, en qué
parte hay muertos, porque allá los que entraban que no eran conocidos, no volvían a salir.
Mi cuñado le tocó salirse, porque le salvó la vida a muchos y por eso lo querían matar; a él
un señor que le decían CONOCIDO23, le dijo “salgase porque yo me voy de acá y si uste se
queda, lo matan”, entonces mi cuñado oyó el consejo y se salió.
Entonces nosotros hacíamos reuniones, hasta que me dieron el aval en el mes de ----- de
2005 para solicitar el título.
ENT: ¿El aval?.
TEST: Si el aval, para que uno hiciera la solicitud del título y luego en el mes de -----mandaron la comisión, la visita para ver si era subsistible de titulación, entonces ya se pudo
hacer la titulación.
ENT: ¿En qué año les dieron el título?.
TEST: Nos lo dieron el ----------- del 2008, este es un documento que demora 2 meses pero
como en el 2002 el presidente Uribe fusionó varios ministerios, entonces se demoró todo
ese tiempo, 3 años.
ENT: ¿Cuántas hectáreas tiene ese consejo?.
TEST: Tiene 1.730 hectáreas.
ENT: Es bastante grande.
TEST: Si.
Otro acontecimiento, porque allá no habían indígenas y el señor CONOCIDO24 en el 2000,
me pidió que le consiguiera un cliente para él vender lo de él, porque se iba a salir de allá, ya
estaba aburrido, que allá no sé daba nada; entonces yo le dije “no, yo no tengo a quién
recomendarle”. Tonces después él como que empezó a hablar con los indígenas y jue así que
el primero de ---------- del 2001, fuimos a una concertación con el Consejo de -----------, con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, con convivencia y nosotros los de LUGAR4, que hasta ese
momento nosotros no éramos consejo, éramos ORGANIZACIÓN SOCIAL3; el señor les
vendió 200 hectáreas de tierra, que supuestamente eran de él -eso estaba en líos allá-, y los
indígenas en los 2 meses tuvieron tituladas 270 hectáreas.

ENT: ¿Establecieron un resguardo?.
TEST: Si.
ENT: Y esos indígenas ¿de dónde venían?.
TEST: El Resguardo INDIGENA2 del -----------.
ENT: Porque a mí lo que me dicen es que ellos venían desplazados del ----------- y llegaron
allá; y allí tuvieron que irse, ahora están en el -----------, los de INDIGENA2.
TEST: Es que le estoy hablando del -----------, allá fue donde llegaron y compraron la tierra.
ENT: Ah, eso es LUGAR4.
TEST: Si.
Yo tengo unas actas de las charlas que tuvimos.
ENT: Y esas charlas fueron ¿para qué?.
TEST: Para ellos negociar con el señor CONOCIDO24, que fue el que les vendió. Y después
cuando hicimos la titulación, él se pasó al lado de acá y también quedó en el título. Pero él
vendió su tierra. Pero como la idea de nosotros -por lo menos la mía-, era resguardar el
terreno, yo no me iba a coger toda esa tierra.
ENT: Entonces los indígenas quedaron ahí.
TEST: Pero los indígenas tienen su título aparte.
ENT: Mmmm como resguardo de INDIGENA2.
TEST: Si [audio: ujum]. Ellos tienen 470 hectáreas.
ENT: Bastante.
TEST: Pero él les vendió 200.
ENT: ¿Y cómo compraban ellos eso?.
TEST: Supuestamente se lo iba a comprar el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT: Ah claro, porque ellos parece que fueron desplazados del -----------, eso es lo que me
cuentan, porque nosotros también tenemos contacto con las comunidades indígenas.
TEST: Allá el señor CONOCIDO7 con el señor CONOCIDO8, disque les vendieron a unos
indígenas de apellido INDIGENA3, llama INDIGENA3, 100 hectáreas -la verdad no sé si
habrán arreglado eso-, por 30 millones de pesos más 2 millones para arreglarle los papeles;
yo me encontré con esa señora en el 2009 en la carretera y me dice “hay una plata para vos”,
y le digo “¿plata para mí por qué?”, me dice “para que tú nos des el aval para nosotros
montar el Cabildo”.
ENT: Pero, ¿para poner otro?.
TEST: Si, otro.
ENT: ¿Pero de la misma comunidad?
TEST: No, yo creo que eran otros, porque esos eran del --------.
Entonces le digo “yo no puedo hacer eso, lo que sí puedo hacer es [INTERRUP]
ENT: Del ---------, son INDIGENA3 entonces.
TEST: Eso, eran INDIGENA3.
“Lo que si yo puedo hacer, es reunirte la comunidad; si la comunidad te da tu aval, bien,
pero yo no lo firmo, porque esto ya tiene un título”.
ENT: Ya es un ORGANIZACIÓN SOCIAL4, claro.
TEST: Y todas esas cosas que me han puesto a pasar a mí.
ENT: ¿Y no pasa nada con esa solicitud que hizo esa indígena?.

TEST: Yo creo que no.
Y me han calumniado que me he robado un proyecto de 365 millones y yo no sé donde hay
plata.
ENT: ¿A ustedes los ayuda ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 [DUD: 1:56:15] con la titulación o
ustedes hicieron solos los la gestión?.
TEST: No, nosotros la hicimos.
ENT: O sea, ustedes son independientes.
TEST: Si [audio: jummm].
ENT: Ni con ORGANIZACIÓN SOCIAL6 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL6], ni con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
TEST: Con ORGANIZACIÓN SOCIAL6 si nos inscribimos después.
ENT: O sea que ustedes trabajan con la organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
TEST: Porque ellos fueron los primeritos que nos convocaron a consejo, pero nosotros nos
fuimos independientes, pero luego nos inscribimos a ella.
ENT: Sí porque los del bajo ----------- son ORGANIZACIÓN SOCIAL6, El ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 de la cuenca del Bajo -----------.
TEST: Nosotros también somos ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT: Ah, ya entiendo.
Pues es una historia bastante interesante.
TEST: Pero nosotros no tuvimos apoyo con la titulación de nada, porque de pronto si
hubieran quedado las cosas bien arregladas, sólo el señor CONOCIO25 fue el que nos dio las
primeras pautas, pero nosotros no conocíamos bien el movimiento, cada rato cuando fuera
tenía que costear sus pasajes y todo eso, entonces no lo seguimos llamando para titulación,
nos hubiera quedado mejor eso.
ENT: ¿Pero no les quedó bien?.
TEST: Pues sí, pero con lo que está pasando.
ENT: Y ahora ¿todavía sigue la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de ORGANIZACIÓN SOCIAL4?.
TEST: No.
[CORTE: 1:57:50].
Audio 326-HV-00034_(43779)
[PAUSA: 00:00-00:08]
TEST: Voy a contar un poquito antes de yo ingresar a LUGAR5.
ENT: Si [audio:aja].
TEST: En el año 1966 yo vivía en el barrio -------------, -------------, allá tuve un lotecito que no
pude construirlo, porque yo no tenía trabajo fijo todavía; en el año 65 fui uno de los
primeros que estuvo trabajando en ----------- en la construcción de los hoteles del señor
CONOCIDO26, allá estuve 11 meses y 11 días; yo iba y venía cada ocho días.
En eso es cuando ya tienen la idea de la expansión portuaria, que traen una draga que
rellenó a -------------, a LUGAR9 en el año 66, empezaron a comprar las casas (la más cara
que yo vi, la compraron en 12.000 pesos y las que estaban en madera, que eran las más
malitas, eran las que mejor pagaban; las que estaban buenas le decían el dueño que sacara
su material y se las pagaban; cuando el dueño se resistía y ya se percataba, ya la casa estaba
enterrada, ya no podía recuperar el piso, ni nada). Recuerdo que el obispo CONOCIDO27 se

metió allá con el agua a la cintura, se amarraba la sotana; y eso no lo paraban nada
[INTERRUP]
ENT: No paraban ¿qué?.
TEST: La draga, echando tierra, tierra y agua.
En esa época sacaron al personal con agua y habían sectores donde les metían candela,
como fue LUGAR10, por la calle el embudo (donde construyeron los ORGANIZACIÓN
PRIVADA2); todo eso lo fueron retirando con candela.
Ahora lo que yo percibo y que duele tanto, aquí se habla de unos terrenos ganados al mar y
en realidad eso era lo que toda la comunidad de ---------- trabajaba; aquí antes no había
dónde depositar la basura, entonces la gente optó por depositarla en las calles, se hacen
unos cercos y en los tiempos de campaña, los políticos tomaban un sector; aquí se sufrió la
pestilencia de los perros, mucha mosca, uno tenía que cuidarse de las moscas; y así se hizo
----------, que hoy nos están sacando, los que andamos de a pie no podemos vivir allí, nos
amenazan a cada rato con un tsunami, que viene el tsunami y la gente tiene que retirarse;
pero el tsunami no más es para los que andamos de a pie, pero el capital sí puede construir
hoteles ¿verdad?.
Ahora -yo no alcanzo a entender la razón- porque hay negro matando negro, por lo que me
da la impresión que detrás de eso tiene que haber algo; si no es el gobierno son tipos muy
poderosos que están atropellandolos, la gente tiene que abandonar, tiene que desplazarse,
de una calle a otra, de un barrio a otro, dejar su casa sola, los obligan a venderla o se la
toman; como me pasó a mí en --------(y eso que el terreno no está en la --------, está en
-------------- [DUD: 06:01-06:02]). En el 2016 -no recuerdo bien-, fui a limpiar mi lote, un lote
que está a nombre de mi esposa, cuando me bajo del bus, un tipo en moto me dice “este lote
tengo orden del jefe pa venderlo”, le digo “¿cómo así?, yo soy el dueño de esto, esto está a
nombre de mi esposa, y tengo los papeles al día”, me dice “no, el jefe dio la orden de
venderlo”, le digo “el jefe de esto soy yo, y no he ordenado que lo vendan”, dijo “tonces voy a
llamar al jefe”, le dije “llame al que quiera”, cuando llama dice disque “pase al teléfono que el
jefe quiere hablar con usted”, le dije “yo no tengo jefe, yo no voy hablar con nadie”. Entonces
llega otro tipo en moto y se cuadra más adelante y dice “a ese tipo hay que amenazarlo”, al
rato llegaron dos gordos en una moto y uno se baja, y le digo “a vos te conozco desde
muchachito, esto hace 20 años lo tengo aquí”. Cuando al rato llegó la policía y le dijo al que
había llegado primero “te he dicho que dejés de andar jodiendo; si vas a seguir jodiendo, te
vuelvo a meter a la cárcel”.
No he ido a ver mi lote; he puesto un señor ahí, pa que me lo limpie -digo mi lote pero es de
mi esposa, porque está a nombre de ella-, un pariente que vive por allá y le doy sus 20 sus
50.000 pesos, ya él me dice “no, su lote no se lo tocan”.
Y todo esto hemos venido sufriendo en ----------, usted no me preguntó sobre esto pero lo
quiero decir, porque estamos hablando de la verdad y hay que hablar lo que más se pueda.
ENT: Claro, hay que decirlo. Y por eso Don TEST, le pedía que miráramos lo que ocurrió en
-------------, o sea, usted dice que a las familias las sacaron, más o menos ¿cuántas familias
fueron?. Y si usted tiene de pronto una idea, ¿cuánta gente murió en ese momento?.
TEST: Yo no le podría decir cuánta gente murió, ni cuántos se ahogaron, sólo escuché el día
que estábamos ahí, que dijeron que se habían desaparecido algunas personas; yo vivía en

------------- pero yo no sabía que se había perdido alguien, si eso sucedió yo no lo escuché;
eso era el barrio ----------- [DDU: 9:04-9:05].
ENT: Pero entonces ¿qué hicieron con el barrio?.
TEST: Primero funcionó la zona franca, y la expansión portuaria.
ENT: Pero usted dice, a la gente algunos se los pagó, a otros se le sacó, ¿a la fuerza?.
TEST: Como meterle la ley, no; pero sí a la fuerza porque cuando usted le hacen una draga
con un tubo que mide 20 cm de espesor (que ese tubo se rompía y pasaba por --------,
pasaba por la parte de atrás del cementerio, de --------); cuando se le hacía un huequito,
inmediatamente quedaba rellenado ese sector porque eso mandaba mucha agua. Yo trabajé
una semana en esa draga, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 [DUD: 10:31-10:32], me parece que se
llama; no trabaje más porque me ofrecieron que yo iba como piloto de un remolcador, pero
al llegar allá me colocaron como un marinero y me pagaban como un marinero, entonces
trabajé una semana y me retiré.
Luego salí de ahí y conseguí trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL2, necesitaban un carpintero,
me llamaron y yo dije que sí.
ENT: O sea que su oficio es ser carpintero.
TEST: Si, yo entiendo de las dos carpinterías, naval y de rivera, que es la que se ve en
construcción de casas; y ebanistería.
ENT: Ok.
Entonces usted dice que de todas maneras, a la gente la sacaron de esos sectores. Salió,
algunas les compraron, otras [INTERRUP]
TEST: Casi todo lo compraron, unos por 3.000, 4.000 pesos -eso era plata, ¿cierto?-, no sé si
a todos les alcanzarían a pagar; pero así sacaron la gente, rellenando; todas esas casas, la
mayoría quedaron sepultadas debajo de la tierra, porque al frente del --- donde hoy es La
------------ qué llamamos, por ahí pasaba el ferrocarril; entonces eso quedaba una loma alta.
Frente al ---- hay unas gradas, hasta ahí había un aserrío que llamaba ----------; entonces la
gente la sacaron a la fuerza porque cómo se iba a sostener el personal allá.
Lo que yo alcanzo a percibir es que en esa época los sacaron con agua, y ahora están
sacando de donde les interesa, con bala, matando y amedrantando a la gente.
ENT: Pero entonces sí fue forzada, porque si le pusieron agua a la gente.
TEST: Sí fue a la fuerza.
ENT: ¿Y hubo gente ahogada?.
TEST: Como le digo, no tengo conocimiento si alguien se ahogó o no.
Lo que sé es que allí crecieron los barrios de -------------, vino la invasión por ese motivo;
---------- no tiene una urbanización porque los barrios se construyeron a base de invasión; el
barrio que tiene mejor trazado es LUGAR3, porque da la casualidad que allí vivía un señor
que era topógrafo, y nos sometimos a que él hacía los trazos de las calles, fueron las mejores
vías, como en 1963. La gente tenía su lote allá y cuando los sacaron, unos se fueron para
----------, otros a LUGAR3, a la -----------------.
ENT: Se reubicaron mejor dicho.
TEST: No, cada uno iba haciendo su casa.
ENT: Eso era individual.
TEST: Cada uno iba haciendo su casa, conseguía su lote. Otros quedaron en el centro,

tuvieron la oportunidad de comprar casas baratas.
ENT: Don TEST, luego de lo de -------------, en relación a la ampliación, a la construcción del
LUGAR5, ¿qué otro tipo de casos se han presentado?, es decir, sacaron la gente allí para
hacer la ampliación.
TEST: Sí, lo que es ------ y toda esa ampliación; eso era un sector, ahí había una cancha, la
única de esa época, que llamaba cancha -------------.
ENT: Y eso quedó sepultado.
TEST: Si.
ENT: Y a partir de allí en relación a la ampliación, construcción del LUGAR5, ¿usted sabe de
algún otro hecho que haya generado este tipo de violencia o de afectaciones a la población?.
TEST: Yo ingrese a ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 el -- de ------ de 1979, cuando creí que ya
estaba por fuera -porque tenía 42 años-. En los comienzos de LUGAR5 hubieron muchos
muertos pero era por el trabajo, porque a cada carreta le colocaban 5 bultos de café y la
persona tenía que aprender a manejar la carreta para levantarla aquí, dar la vuelta y cogerla
con las manos atrás; cuando esa carreta se levantaba por alguna cosa, levantaba la persona
y podía quedar accidentado o muerto.
ENT: Eso cómo se llamaba ¿carreteros?.
TEST: Carretilleros.
ENT: No existía la maquinaria para levantar carga.
TEST: No, era carreta, a pulso, dos personas colocaban el bulto y uno lo llevaba; y así.
Cuando ya vino llegando la tecnología, hubieron paros -todavía yo no había entrado-, para
evitar que trajeran elevadores y todo eso, porque la gente decía que se iba a perder la obra
de mano. El café lo subían en escala, se decía que hasta el techo en bodega, pero había veces
que el arrume se venía y también mataba personas; habían muchos accidentes.
Ya fue llegando la tecnología, uno trabajaba más fácil, ya yo entré; después de eso habían
elevadores.
ENT: Usted ¿qué hacía en ORGANIZACIÓN PÚBLICA6?.
TEST: Yo entré como carpintero primero, después me trasladaron a marítimo, o sea, para
estibador; ahí tuve la buena suerte que la primera quincena que fui a trabajar, nos dieron un
buque a granel y eso rendía mucho; nosotros trabajábamos con un sistema al destajo, o sea,
cada grupo era de 120 personas, 60 por el día y 60 por la noche; de esos 60 había veces que
no alcanzaban cuando se estaba embarcando café, y cuando uno más trabajaba era cuando
menos ganaba, entonces cuando le tocaba un barco de mercancía, que no quedaban sino 8 o
10 hombres y el resto se iban para la casa, se ganaba más;
la empresa cobraba en dólares y a nosotros nos pagaba en pesos, yo nunca entendí la
liquidación, nos liquidaban por horas, entre más horas trabajaba, menos plata sacaba.
Luego los gremios económicos empezaron hacernos la guerra al trabajador portuario, hasta
que llegó la privatización de la empresa, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, y fue el caos para
----------, tal vez porque nosotros los trabajadores nos dejamos arrebatar la empresa, o los
sindicalistas nos vendieron -como se dice vulgarmente, vender cerdos-, porque a veces es
mejor un patrón en una negociación, arreglar a 10, a 3, a 4, que a 5.000 trabajadores;
entonces nos vendieron.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 tenía la intención de hacer la privatización como en el 2008,

cuando ya todo el mundo juera saliendo jubilado y los que fueran entrando los iban
contratando, pero la hicieron antes los sindicalistas. No sé si uste ha oído hablar de que
algunos tenían sueldos de 25 millones, y todo eso se lo capitalizaban al trabajador; no todo
el trabajador portuario ganaba eso en este momento, y jubilados que no alcanzan al millón
500.000 pesos, pero fue la propaganda que utilizó los gremios económicos para privatizar la
empresa.
Con la privatización de la empresa llegó la violencia a ----------, porque esa era la única
empresa que generaba empleo, allá trabajaban fijos y adicionales; incluso si uno se sentía
enfermo y no quería incapacitarse, buscaba un muchacho de los que entraban: “trabajáme,
reemplazáme ahí”, y uno le pagaba el día. Yo nunca lo hice, nunca me tocó, en ese tiempo
todavía estaba joven, yo me quedaba trabajando; había veces que cancelaban el buque
entonces le tocaba pagar la persona pero no le hacía nada.
Y así se dió la privatización de ORGANIZACIÓN PÚBLICA6.
Yo a unos compañeros les decía que yo había escuchado que cuando una empresa se
privatizaba, los primeros que hacían para quedarse con la empresa eran los trabajadores,
entonces me dijeron “eso es así, pero nosotros hemos tenido comisariato, almacén, hemos
hecho por los trabajadores y nada de eso ha dado bolas, todo se ha quebrado”, le dije “sí,
pero ahora es distinto porque nosotros tenemos hijos profesionales, tenemos de todas las
ramas y ellos van a manejar la empresa”.
Nadie me paró bolas, y cuando yo recurrí al sindicato para ver si de mis cesantías dejaban 2
millones para comprar en acciones, el presidente del sindicato me dijo “no, ya eso está
cerrado, no se puede hacer”. Algunos poquitos lo hicieron y yo no pude con 2 millones, cada
acción valía 1.000 pesos, estaría en una situación… mis hijos los hubiera educado más
fácilmente; pero de todas maneras eso me sirvió mucho.
Y de ahí vino la violencia.
ENT: ¿Por qué?, o sea, se generó mucho desempleo ¿cierto?.
TEST: Si.
ENT: Pero ¿qué relación tiene eso con la violencia?.
TEST: Tiene mucha relación, por la sencilla razón que disminuyó el empleo, disminuyó el
salario porque cuando era la empresa, uste iba a trabajar y si se venía la lluvia, y los tenían
tres, cuatro horas allá esperando, esas horas se las pagaban; pero al privatizarlo si las
personas trabajan una hora, una hora les pagaban; y así fue creciendo -supongo, no sé-, los
grupos que le ofrecerían a los jóvenes incautos algún sueldo, y algunos cogieron el camino
equivocado, y se fueron arrunchando y fue creciendo la violencia; porque incluso aquí
decíamos que no dentraba la guerrilla nunca, porque había una sola salida, pero entraron
los violentos; muchos paisas manejan mejor los lanchas que cualquier criollo, y andan.
Entonces se formaron los grupos.
ENT: Se formaron con gente ---------- o los grupos llegaron de afuera, ¿cómo fue?.
TEST: Yo no podría certificar si fue la gente de ---------- o fueron de otras partes; lo único que
sé es que nació la violencia. Antes cuando se hablaba de un ratero que le arrebataba a usted
el reloj o le metía la mano al bolsillo, que les decían los tijereteros, no mataban a nadie, lo
robaban pero no lo mataban, a veces de pronto los chuzaban; ahora no sólo lo roban, lo
matan; al que tiene tienda le cobran cuota, y cuando no la quiere pagar lo matan.

Entonces considero yo que son unas empresas organizadas que ganan plata que uno trabaja,
para que otros ganen; y eso es lo que se ha creado aqui en ----------, y eso a generado la
violencia. Hay rumores que dicen que hay dueños de grupos, que viven en ------------ o viven
en otras partes y desde allá manejan sus grupos, no sé porque a mí no me consta.
ENT: Entonces usted dice que se generó mucha delincuencia, porque mucha gente tuvo que
optar por entrar a esos grupos ¿cierto?.
TEST: Supongo que sí porque como usted lo ve en este momentico, y hasta ahora todavía la
única empresa que generaba empleo era ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, que esa también desapareció.
ENT: ¿Usted también estuvo en La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?.
TEST: Trabajé de adicional en La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, también anduve navegando.
Y se conseguía trabajo, la gente tenía en qué ocuparse, había la libertad que usted entraba
con más facilidad al LUGAR5, allá conseguía algo que hacer cuando los buques atracaban,
cogía unos adicionales, para limpiar las bodegas a medida que los buques que se fueran
descargando, entonces la gente tenía en qué ocuparse ahora no hay ese trabajo; me parece
que de pronto la vida sea más corta pero sea más fácil, la gente se va por lo más fácil y por lo
que más gana -supongo eso-.
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ¿cuándo dejó de funcionar?.
TEST: La verdad que no recuerdo, pero tiene más de 20 años. De pronto cambiaron de razón
social.
ENT: Pero era una empresa del Estado también.
TEST: No, era semiprivada, pero generaba empleo, las personas se embarcaban, navegaban,
también generaba empleo porque tenía su oficina aquí y en el muelle tenía sus
trabajadores.
ENT: Bueno Don TEST, volvamos un poco a la situación suya. Usted sale de allí, ¿se
pensiona en ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, o cómo se da su salida de la empresa?.
TEST: En 1992-1993, el terror a los trabajadores causado por la empresa y el sindicato, el
que no se retiraba, que tenía 12 años, 13 años, si no se retiraba se iba a quedar sin jubilación
y sin nada.
Yo pensé y hasta hice la carta para renunciar, tenía mis hijos estudiando, lleve la carta y
luego pensé “pero cómo vas a renunciar, tás renunciando a tus derechos”, y regresé. Le dije
a un sindicalista “hágame el favor y me saca la carta, no voy a renunciar”, y él me dijo “¿que
pasó?”, yo le dije “a mi me dieron una carta de entrada, que me den otra de salida”, me dijo
“eso es verdad”.
Entonces ahí estuve hasta -------- de 1993 cuando me dieron la carta de salida, donde dicen
que trabajé tantos años y tantas horas, me felicitaron y que me acogiera a una pensión
vitalicia, que es la que tengo hasta ahora.
Pero esa pensión vitalicia, a partir del año 2001 no fue para mí.
ENT: Sí, ¿no?.
TEST: Fue para un agiotista, que hasta ahora no he podido... lograr de eso. Ocurre que -como
creo que lo había dicho antes-, el --- de ------ del 2001 -cuando llego a esa parte, me lleno de
sentimiento-; ya yo creía que me estaba organizando, que mi situación iba a cambiar porque
ya tenía una parcela con 2 galpones.

ENT: Allí en LUGAR4.
TEST: Sí, y tenía mis animales; y fue ese dia, --- de ------ del 2001, mi esposa estaba con los
niños más pequeños acá, que estaban en la escuela porque no teníamos facilidad allá (se
inició una escuela como en 1992 y hasta esta fecha no se ha terminado), entonces mi esposa
se quedaba porque nosotros vivíamos aquí en ----------, yo me iba a trabajar a LUGAR4 y
venía el fin de semana. Y así estuve hasta que me jubilé.
Eso aspirar al consejo, dio margen para estos invasores que están ahora, decir que yo vine
desplazado del Chocó, yo no he venido desplazado del Chocó; yo he sufrido dos
desplazamientos, uno el --- de ------ del 2003, debido a un enfrentamiento de la guerrilla con
la AUC; según las cuentas que hicimos nos desplazamos 33 familias [INTERRUP]
ENT: Que habían construido sus casas que tenían sus propiedades allí
TEST: Si, la tierra no era muy agradable pero para uno sostenerse se podía.
ENT: Ese fue el primer desplazamiento.
TEST: Sí, pero mis amenazas ya estaban desde el --- de ------ del 2001. Y haber pagado yo 15
millones, ese dinero ha sido una amargura. ¿Usted sabe lo que es 11 millones de pesos al
10%?, y yo me ganaba como un millón quinientos algo; pero afortunadamente yo no
abandoné eso allá, y seguimos, y seguimos.
De esa plata hemos pagado cientos de millones, yo llegué a servir de fiador a un sobrino pa
un préstamo, hipotecando la casa, no pudimos cumplir con la cuota, nos la iban a rematar.
Después yo fui a solicitar un préstamo, no me lo hicieron porque cuando lleve los primeros
papeles no la habían hipotecado, cuando llevé los segundos al mes siguiente, ya estaba la
hipoteca por lo de mi sobrino.
Mientras él me sacó esa hipoteca me habían corrido los meses, porque yo presté en el 2003
y he venido prestando así interés, interés; no había podido conseguir la plata pa levantar la
hipoteca, entonces un señor que tiene una cooperativa, una fachada, se llama CONOCIDO17,
me dijo que me prestaba la plata porque eso me llené de compromisos, se me enfermó un
hijo, le hicieron una operación que costó 7 millones de pesos y mi hijo quedó ciego; yo he
resistido porque no sé, mi Dios me ha dado la conjetura, no sufro de la presión, tengo
presión de niño.
ENT: Que bueno.
TEST: Si. Ahora que he resultado con eso de un erisma estomacal, pero nada de los síntomas
que me dicen yo los siento; yo orando todas las noches pido para que ojalá no me puedan
operar, yo le pido sanación a mi Dios.
ENT: Entonces usted dice que ahí se endeudó de nuevo.
TEST: Si, yo mi deuda la adquirí fue por eso, los 10 millones de pesos; después hipoteque mi
casa, cuando me dieron el préstamo no alcancé a pagar; seguí, luego el señor CONOCIDO28
me hizo un préstamo como de 19 millones de pesos, para yo salir un poco del señor que me
había prestado los 10 millones y para los tratamientos de mi hijo; eso se me fue
complicando entonces yo fui y le dije al señor que me prestara esa plata -porque los
agiotistas que hay, el menos malo de los malos es ese-, entonces él me dijo “no, en realidad
no”, le dije “la casa, me la hipoteca”, dijo “no”. Entonces ese señor CONOCIDO17 me prestó
al 7% pa que le pagará a CONOCIDO28, y lo que me prestó pa pagar la hipoteca -23 millones
ya había subido eso-, me la prestó al 10, supuestamente que ese préstamo yo lo iba a

conseguir en un mes, pero no jue así, porque le sirvo de fiador a un compañero también y el
compañero como le rebajaron el sueldo, no le alcanzaba a sacar, pero él mandaba pagar con
la esposa 500 y pico, pero él no sabe leer ni escribir, y yo no sé qué clase de mujer es esa, le
pagaba un mes al banco -lo que él le daba quién sabe qué lo hacía- y dejaba de pagar 5
meses, y así. Entonces cuando yo lo llamé, me dice “no TEST, yo estoy al día, como va creer
que yo lo voy a hacer quedar mal, aquí tengo mis recibos”, le dije “véngase mijo para acá con
esos recibos porque yo estoy muy afectado por eso”; tonces cuando el hombre va llegando y
yo veo los papeles, le digo “esta es copia, esta es copia, esta es copia”, me dijo “yo mataría a
este hijueputa, pero es la mamá de mis hijos”.
En ese momento él ya había hecho el reembolso de la plata, él ya había pagado pero
tábamos castigados, así es que se me fue complicando eso, el --- de ------ [INTERRUP]
ENT: ¿ Del?.
TEST: [CONT] del 2008 me hizo el préstamo ORGANIZACIÓN PRIVADA4, 70 millones de
pesos, donde yo creía que ya iba a seguir una sola deuda.
Doctora uno a veces comete tantos errores, y mi mamá me dio una crianza dónde me
enseñó que la palabra del hombre era un sello y que por encima de la palabra del hombre
no podía pasar sino su cadáver.
Fuí, entramos al banco, retire 65 millones de pesos, le di a ese señor 48 millones 500.000
mil pesos, y el resto para alcanzar a cubrir; el cajero nos hizo entrar para contar la plata, él
iba con sus dos escoltas, le di la plata y le dije “deme el recibo”, -porque le quede debiendo 9
millones de pesos-; con toda esa circunstancia se me subió la deuda, pero ya tenía LUGAR4
de que con el banco ya estaba negociando; me dice “vea yo no le puedo entregar papeles
ahora, porque usted me está debiendo 9 millones de pesos. Cuando me termine de pagar yo
le doy sus papeles”; y ese señor me embargo con esa la plata.
Yo por esa causa, desde esa fecha, 2008, me embargo el tipo, me sacaba interés y me tenía
amenazado; el que no pagaba en esas condiciones, pagaba con sangre; eso me lo dijo delante
de mi esposa. Un día me dijo él “yo noto que su esposa me mira muy mal”, le digo yo
“pregúntale a ella”.
Muchas personas me hacen propuesta, me dicen “vea, a mí ese tipo me hizo lo mismo,
matemoslo”, le digo yo “no, yo no soy de esas personas”.
Y ahora en el mes de ------------ del 2019 le termine de pagar, pero apenas me levantaron el
embargo como en el mes de -----.
ENT: Ya salió de eso.
TEST: Si. Y luego me aparece ahora un embargo para sacarme de la prima -según la
cooperativa-, un millón 800.000 pesos por 10 cuotas, ahí ya hice la reclamación que yo no
debo nada, ya mandé mi paz y salvo y todo lo que el abogado me ha dicho.
Y ahora que se levanta el embargo, dentra el descuento del banco, un millón 547.000 pesos;
me están descontando eso y no he podido arreglar buscando cómo puedo pagar, y el banco
me está descontando y me tienen en cobro jurídico. Tengo que pagar 22 millones 700.000
pesos.
Creo que con todos los esfuerzos mañana o hoy por la tarde, pago eso que me están
diciendo, para que en el próximo mes me levanten eso, porque yo les he estado diciendo
”bueno, a mí me han sacado tanto, rebájemen esto”.

ENT: Está haciendo un acuerdo con ellos.
TEST: Si, entonces vamos a ver si hago un acuerdo.
Y todo eso ha sido... me jubile y no he podido terminar mi casa, me sacan de allá y yo he
resistido mucho. Pero me han quitado más de 20 años de vida, [llanto] porque yo no puedo
andar libremente, tengo que andar con escolta [llanto].
ENT: Pidió protección.
TEST: Si, me la pidieron.
Yo nunca me he metido en problemas, y ahora en la edad que estoy, que yo pensaba estar
descansando unido con mi hijos, mi familia se… mis hijos están por fuera del país porque me
han dicho que me van a dar por donde mas me duele.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene?.
TEST: Tengo 10 hijos.
ENT: ¿Y todos están por fuera?.
TEST: Los 2 que tienen como ojetivo, uno se fue por el Ecuador, vendió lo poquito que tenía;
el otro se fue con la esposa embarazada, la niña mayor no ha podido ir porque no le
pudimos sacar la visa, incluso yo estaba a ver si con alguna de las organizacione me ayudan
a sacar la visa para que ella vaya a pasear; le hicieron unas preguntas y ella no fue capaz de
contestar que sí estaba matriculada, tenía el carnet colgado y no fue capaz de mostrarlo.
ENT: Le negaron la visa.
TEST: Sí, pero nos dieron un papel que si la podemos volver a solicitar. Yo quiero que mi
niña vaya y pase vacaciones con el papá.
ENT: ¿Y dónde está él?.
TEST: En ----------------.
ENT: Don TEST, cuando usted me dice que lo amenazaron y que iban a afectar a sus hijos,
¿eso es producto de lo de LUGAR4?.
TEST: Si.
ENT: Ah, ya. Entonces volvamos a la historia LUGAR4, usted dice que en ------ del 2003 fue el
primer desplazamiento.
TEST: Si.
ENT: Usted se desplaza con su familia ¿a dónde?.
TEST: A ----------.
ENT: Y luego, ¿hacen retorno?.
TEST: Hacemos retorno en el 2007. Yo empiezo a decirle a la gente que volvamos.
ENT: Duraron 4 años aquí.
TEST: Sí, pero entonces nosotros acá nos seguíamos reuniendo, nunca deje desintegrar el
grupo; nos reunimos y solicitamos la titulación colectiva, y eso que tenemos LUGAR4
porque tenemos el título, sino no tendríamos nada; nos dieron el título el -------- del 2008,
bajo la resolución 0379.
ENT: Del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 LUGAR4.
TEST: si.
ENT: Ok, entonces ustedes titularon y retornaron en el 2007.
TEST: Si, cuando recibimos el título ya estábamos retornados allá.
Primero retorno mi familia y yo, y en vista que no llamaron a nadie, porque yo le dije a mi

esposa “vamos hacer que la gente llegue pero a trabajar”, yo le puse la comparación
“hagamos de cuenta mija que hacemos como los niños, que les enseñan jugando”; nosotros
empezamos a criar las gallinas y la gente fue llegando, hasta que consolidamos 8 familias;
estas familias ya habíamos desarrollado un proyecto pero desde el exilio, de
enriquecimiento forestal, ahí tenemos toda la documentación, y en ----------- del 2008 me
llama un compañero de -----------, me dice “venga que aca hay unas autoridades que le
pueden arreglar su retorno”, entonces ya hablé con el director del ORGANIZACIÓN SOCIAL7
y me dijo “con 5 familias que quieran retornar, oficializamos”, y fuimos hasta que estuvo en
LUGAR4 y se empezó a trabajar.
Estábamos trabajando en eso del retorno y el día ------------ del 2010, salimos con mi esposa
porque el día 25 yo debía estar en LUGAR7, reunido con el ORGANIZACIÓN SOCIAL7, uno de
derechos humanos de presidencia, el auditorio o abogado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
[INTERRUP]
ENT: ¿Para hablar lo de la titulación?.
TEST: No, oficializando el retorno para poder acogernos a los derechos de retornado;
salimos ese 24 y más adelante nos para un carro, y mi mujer me dice “no nos vamos a
montar ahí”, nos preguntan para dónde vamos, “pa ----------”, nos dijeron “los podemos sacar
hasta la carretera” -eran como unos 5 kilómetros-, entonces le digo a mi esposa “¿nos
montamos o no?”, dice “¡no hombe!, ellos son 4 y nosotros vamos 2”, le digo “montese
adelante y yo me montó atrás. Alguna cosa usted es una mujer berraca, arranca y ahí nos
damos todos” [risas], tonces me dice ella que si; nos montamos y empecé a hablar con un
señor que le dicen CONOCIDO28, CONOCIDO28 (que es de por allá del Cauca), le dije “pero
ustedes no son de acá, ¿quién los trajo?”, me dijo “un señor que tiene sus documentos al
día”, le digo “acá nadie tiene documentos, acá hay un título colectivo. Nadie tiene tierra, no
se vaya a dejar robar”. Me dice “no, el señor tiene sus documentos”, le dije “¿cómo se llama
el señor?”, me dice “no recuerdo el nombre, pero él estuvo ayer acá por plata”, -y el que
había entrado por ahí le había tocado pasar por mi casa, fue el señor CONOCIDO8, el que
estaba vendiendo los territorios-.
Entonces nosotros nos madrugamos el día --- con mi hijo, para LUGAR7.
Cuando llegamos en la tarde, mi esposa nos dice que habían mandado 3 tipos armados a
amenazarme y a decirme que ese territorio, desde el puente hasta el volteadero de los
camiones, los carros -que yo no sé dónde es-, se lo deje manejar al Señor CONOCIDO8
porque eso viene por lo alto, antes que se vayan a pasar a
mayores”.

Entonces yo inmediatamente llamó a la oficina de ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 [1:23:05] y
me dicen que a dónde me quiero desplazar o donde me quiero ir, yo le dije que a --------porque allá podría estar de licenciado.
ENT: Cómo así desplazar, o sea, ¿ustedes deciden salir de ahí?.
TEST: De aquí de ---------- me dicen que a dónde quiero irme, de la oficina del
ORGANIZACIÓN SOCIAL7.
Pensé en ese momento en ---------, porque siendo la capital puedo estar haciendo gestiones
por nuestro territorio; pero con todo eso del apego a la familia y todo, yo doy vueltas, la
plata de los pasajes consignada; en ------ decido irme, me dan albergue pero FAMILIAR1 es
familia mía, yo le cuento y me dice “no tío, véngase a la casa”. Pero yo no me acostumbraba,
me habían dado un cuartico, incómodo; al mes, como el ------------- del 2010, le digo al
encargado del desplazamiento, que me voy a devolver a ----------, Me dice él “no”.
ENT: Pero usted, ¿se fue sólo o con su esposa?.
TEST: Ella quedó aquí en ----------.
Le dije yo “porque mi esposa está en ----------”, me dijo “pasajes para ---------- no, le doy pa
otra parte”; yo le había hablado mi esposa para que fuera, pero me dijo “no, yo de frío no
quiero saber”; él me dijo “si usted se quiere ir para ----------, no le damos pasajes, pero me
tiene que hacer la solicitud por escrito que se va bajo su riesgo”. Yo la hice y me vine, y el
----------------- llegué aquí, del 2010. Le dije a mi esposa que iba a bajar al Centro que nos
encontramos allá, ese día era par, entonces íbamos a cobrar. Nos sentamos y vemos que
CONOCIDO29, otro de ellos, sale y como a los 5 minutos nos aborda un abogado, y me dice
“Señor TEST, usted tiene problemas de tierra”, le dije “no tengo problemas de tierra con
nadie”, “pero yo quiero hablar con usted y que esté su hijo, porque su hijo es abogado y él
sabe de esto”, le dije yo “listo, ¿lo llamo?”, me dice “no, mañana nos vemos aquí a esta misma
hora”, le dije “bien”.
Ya llegué a la casa y le comenté a mi hijo, me dijo “bueno papá”.
Cuando íbamos, llama a mi hijo y le dice que no nos podemos encontrar porque tiene una
audiencia, tonces lo dejamos para el ---. Cuando llegamos estaba el señor CONOCIDO8,
Señor CONOCIDO29 y otro señor CONOCIDO30; nos sentamos, y me dice el abogado “hable
señor TEST”, le digo “yo que voy a hablar, yo no sé de qué se trata”. Entonces dijo “Señor
CONOCIDO8, hable usted”, entonces él empezó a hablar, y hable, hable, hable. Al rato le dice
el Señor CONOCIDO8 al abogado, que ya había terminado, entonces el abogado me dice
“ahora sí hable usted Señor TEST”, mis primeras palabras que le dije fueron “¡ah! ustedes
me están hablando de LUGAR4, pero yo de LUGAR4 si les puedo hablar con todos sus
acontecimientos, desde el -------------- de 1983 hasta la fecha”, y yo hablé, hablé y hablé,
empecé a contar todo lo que había sucedido; en una de esas como que toque al Señor
CONOCIDO8, y él quiso intervenir pero el abogado le dijo “un momento, callese, el señor lo
escuchó y no dijo una palabra, haga uste lo mismo”, y era abogado de él.
Al rato le dio la mano y me dijo “Señor TEST lo felicito, todavía hay personas honestas y
usted es una de ellas, y el que anda con la ley no se equivoca. Usted señor CONOCIDO8, por
qué en cambio de hacer lo que está haciendo, por qué no se une al señor para que saquen la

vereda adelante como él está haciendo. Vaya a la prensa hablada y escrita y limpie la imagen
del señor”. “Sí señor, lo voy a hacer”.
Y ¿sabe qué hizo?, se vino al barrio y montó una venta de tierra, la gente hacía cola.
Nosotros no tuvimos la precaución de tomarle foto a eso, mandar unas personas para que
vieran qué era lo que estaba haciendo pa tener justificación; eso fue falta de malicia porque
lo habíamos podido hacer y había sido más fácil el proceso, con pruebas.
Entonces eso que están haciendo y venden, de acuerdo a la ley no se puede ni regalar
siquiera.
ENT: ¿Y todavía venden?.
TEST: Y sigue vendiendo.
ENT: Claro usted me dice que siguen vendiendo las tierras, sigamos hilando la historia.
Entonces me dice que retornaron en el 2007 y luego vuelven y salen, ¿por qué?.
TEST: Por ese problema de las amenazas que me hacen en el 2010, el --------.
que me hacen cuando yo voy a LUGAR7.
ENT: Ah, ya.
TEST: Los que estaban allá que son personas de edad dicen “si usted está amenazado,
nosotros también estamos amenazados”.
ENT: Y salieron otra vez.
TEST: Salimos otra vez que estamos hasta retornando.
ENT: ¿Y su propiedad cómo está?.
TEST: La primera casa se cayó, la otra me la quemaron, porque yo tenía dos casitas. Me
quemaron una, no sé quién; la cochera se cayó, hay partes que usted no encuentra ni
siquiera los palos que estaban clavados, los quitaron.
ENT: ¿Y eso está vendido?.
TEST: Lo que se trata de lo mío y lo de mí esposa no lo han vendido, pero lo de mis hijos si.
Mi hija es promotora social y ella siempre ha estado haciendo de secretaria, la elegimos.
ENT: Del Consejo.
TEST: Si, y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ha venido ejerciendo todo eso.
Ahora que tenemos un consejo legítimo, reconocido por nuestra comunidad, la legítima
comunidad, pero no por el Estado porque dentro de esa invasión o de esos despojos que han
hecho, hay funcionarios metidos, por eso no ha prosperado; y el Ministerio es el mayor
causante de esto.
ENT: El ORGANIZACIÓN PÚBLICA8.
TEST: Si, la dirección de comunidades negras, les dio por medio de la resolución 134 del
--------- del 2014, les dio el reconocimiento como consejo.
ENT: ¿Cómo así como consejo?, pero luego ustedes ya no tenían...
TEST: Pues nosotros tenemos el consejo pero nos han despojado, y la ley no ha investigado,
pero ¿por qué no han investigado?, porque hay personas involucradas ahí.
ENT: Ya, y el nuevo consejo está conformado por la gente [INTERRUP]
TEST: Por los invasores, y ellos se han ido adueñando de nuestro territorio; seguimos
reclamando nuestro territorio y reclamamos que se cumpla la ley, solicitamos que se nos
haga el saneamiento del territorio; y todas las edificaciones que han hecho allá, que las
arranquen por favor, que las quiten, nojotros no las necesitamos, nojotros necesitamos vivir

como habíamos vivido; toda la cultura, toda la integración familiar que había, todo eso se
rompió debido a esto. Nosotros nos habíamos desplazado y había habido un rompimiento,
pero otra vez nojotros nos estábamos reorganizando, y esperábamos que los que estuvieran
ahí, los que tuvieron la suerte, como el señor CONOCIDO8, como el señor CONOCIDO29, que
por la corrupción político administrativa que hay en Colombia, y por ende en ----------, los
metieron a ellos ahí, al señor CONOCIDO15 y otros, los metieron ahí sin tener nada allá, pero
fue el funcionario que hacía parte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ó ORGANIZACIÓN
PÚBLICA9 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA9].
ENT: ¿Cómo así los metieron?.
TEST: En el título
ENT: Ah, ya.
TEST: Entonces qué ocurre, en ese momento yo trabajé no con la cabeza sino con el corazón.
Cuando el título, sale el señor CONOCIDO11 CONOCIDO31 -que en paz descanse-, dijo “éste
título hay que demandarlo porque esta gente no son de acá”; y mire a los que son de acá,
han colocado como terceros ocupantes; hay que demandarlo.
ENT: Pero el título.
TEST: Si.
ENT: Pero el título es de ustedes.
TEST: Si, pero ellos están incluidos ahí.
Entonces yo le dije “CONOCIDO31, ellos son negros, dejémoslos para fortalecer el consejo
porque están jóvenes; pero nunca pensé esto a pesar que el señor CONOCIDO31 dijo “eso
era para vender, esta no es gente de trabajo”; y dicho y hecho, pero yo nunca pensé.
Yo no lo defiendo pero estoy diciendo lo que es verdad.
CONOCIDO8 desde ------ de 1992, llegó a LUGAR4, me lo presentó el señor CONOCIDO32 y
me dijo que era un joven que venía de la costa en busca de trabajo, y yo le dí trabajo, le hice
un contrato de 700 pesos y no me hizo el trabajo; yo no le dije nada pero tampoco lo
recomendé, no creí la clase de persona que era.
Eso han escrito a distintas partes que la comunidad no quiere saber de mí, que yo llegué
desplazado del Chocó, ellos me dieron confianza y me tomé eso, eso no es cierto; entonces
yo necesito que todo eso y ojalá usted pudiera concertar con ellos, pudiera llamarlos y que
ellos hablaran, le contarán de esto, y que salga a relucir la verdad; entonces por medio de
esto a ver si se puede investigar.
El señor que está como representante hoy, se llama CONOCIDO33 ó CONOCIDO33, el allá en
el Consejo LUGAR4 no ha vivido.
ENT: ¿Es de aquí de ----------?.
TEST: No sé de dónde es, pero los papás si han vivido en -----------, la vereda que queda acá
por la carretera, el papá dice que murió en un accidente -no sé- que estaban sacando
petróleo, a él una vez en 1997 lo sorprendí -cuando yo era concejal en el Chocó-, una vez
que entré, lo sorprendí aserrando madera en mi terreno; él pensó que yo lo iba a demandar,
yo no lo demandé sino que hicimos un arreglo, “en Compensación de lo que me ha dañado
aquí, aserrame una madera pa pisar una rancha -porque yo tenía mi casita allá dentro, y
luego hice una de madera que se me cayó-, y me dió eso. Pero él de allá no es, incluso él ha
sido vicepresidente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, porque ellos siempre han trabajado

con Córdoba.
ENT: Don TEST, usted dice que lo han amenazado con sus hijos, ¿esa amenaza también fue
en 2010, o cuando?.
TEST: La mía me la hicieron en el 2010. Cuando mi hijo tiene el momento de irse -no me
acuerdo si fue- pero sí hace como 5 años, porque yo no estaba y cuando llego a la casa,
encuentro a mi hijo con su hija la más pequeña en la sala, tendido, ya había vendido todas
sus cosas, le había regalado a la mamá y listo para madrugar; él no me comento nada, habló
con la mamá y se va.
ENT: ¿Él tenía propiedad en LUGAR4?
TEST: No, él no tenía casa, siempre vivimos en una sola casa.
Cuando el primer desplazamiento, ellos todavía estaban estudiando. Acá ya se estaba
organizando, estaba recién egresado de la universidad y vivía aquí en ----------.
Le hicieron amenazas fuertes -en la casa creo que fueron-; el inmediatamente se fue.
ENT: ¿Él fue amenazado acá?.
TEST: Si acá.
ENT: Pero ¿por la situación de LUGAR4 o por otra cosa?.
TEST: Por LUGAR4 porque no tenemos más cosas.
ENT: Ustedes dice que le hacen una amenaza, donde le dicen que le van a dar donde más le
duele, ¿esa cuando fue?.
TEST: Si no me equivoco, fue también en el 2010, a comienzos del año.
Una señora iba entrando, y con mi esposa íbamos saliendo, más adelante en ---------- del
puente de la ----------, y ella nos dice “TEST, no llegué a tal casa porque estaban CONOCIDO8,
CONOCIDO15 y otro joven de ----------- que no le sé el nombre, diciendo que a usted le iban a
dar donde más le doliera”. Y donde más le doliera era matando al hijo abogado porque es el
que me asesora.
Yo le dije a ella “¿usted es capaz de decir esto?”, y me dijo “sí, yo digo lo que oí“.
Le dije a mi hijo para que colocara la denuncia y eso siguió así, pero después fue que le
hicieron la amenaza, que tenía que abandonar, y él ya serio, con su hija, todo, entonces se
fueron de aquí a LUGAR7, luego al Ecuador, allí le consiguieron la visa a los Estados Unidos
como refugiado; ya gracias a Dios le dieron su residencia y él está allá.
ENT: Y sus otros hijos, ¿no fueron amenazados?.
TEST: El otro amenazado es el ingeniero, también tuvo medida de protección, después se la
levantaron.
ENT: Y usted por eso decide hacer parte de la mesa de víctimas también.
TEST: Si en esta nueva elección yo quedé como suplente, porque yo no hice fuerza, no hice
nada por entrar, porque considero que ya tengo 82 años; yo quería ya estar en mi trabajo en
lo que me gusta, pero no andar con mi cabeza atormentada, porque yo no le he hecho daño a
nadie.
ENT: Pero ¿usted participa en la mesa de víctimas por esta situación?.
TEST: Por eso es que decido, si no hubiera esa situación yo no ando ahí, ni en grupos así
liderando, haciendo parte de las organizaciones.
ENT: ¿Cuándo decide usted pedir medidas de protección?.
TEST: Ya hace tiempo, ya voy como para 3 años que me dieron la medida, cuando me la

dieron primero me habían dado un chaleco.
ENT: A raíz de lo del 2010 usted pidió protección.
TEST: Si.
ENT: ¿Desde cuándo está usted en la mesa de víctimas?.
TEST: Yo estuve dos períodos.
ENT: ¿Cuánto es la duración de la conformación de la mesa?.
TEST: 4 años.
ENT: Osea que usted está allí como 8 años allí.
TEST: Tal vez 7 años.
ENT: Ahora hablemos un poco de los afrontamientos. Me dice que la amenaza está allí, o sea,
está latente. ¿En los últimos meses ha vuelto a recibir más amenazas?.
TEST: Así de frente no me han amenazado, pero disque dicen, a partir del 2016 que
nosotros solicitamos una reunión a ---------, con todos los que tienen que ver con esto,
llevábamos un vídeo para mostrar, pero no se pudo hacer lo que nosotros estábamos
pidiendo; y fueron muy poquitas organizaciones. Más sin embargo se logró que viniera una
comisión de --------- el ----------.
Cuando llegamos aquí, que fuimos a la comunidad ya ellos habían organizado; entonces mi
esposa los escuchó, y me dice “mijo vea, están hablando que van a hacer un recorrido aquí,
por la carretera y luego van entrar un ratico para allá y no van a ir a LUGAR4, entonces yo
les digo “señores háganme el favor los que vinieron de ---------, ustedes no están aquí por la
bonita cara de estos 4 negritos, ustedes están aquí por la presión que nosotros hemos
venido solicitando para que vayan allá; y es alla que vamos a ir porque el consejo de
LUGAR4 es del puente de ---------- hacia allá. Ahí entramos y les dije “vea, estas 2 señoras los
van a guiar a ustedes y yo me voy a quedar acá afuera”, porque siempre teníamos la
precaución de que yo no debía meterme tanto por si alguna sorpresa, entonces las personas
que nos están ayudando dicen que debo cuidarme mucho porque si algo me pasa, el proceso
se daña.
Les dije, “ustedes llegan hasta donde ellas van a ir, no vamos a recorrer todo porque no
alcanzamos”. Cuando se fueron, ellos dijeron a los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4: “hasta
aquí no más es LUGAR4”, y las otras: “no, es pa’lla”; a eso se bajó la coordinadora de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de acá, y cuando vio eso dijo “con razón que no dejaban entrar
por acá, esto no es de pobres, esto es una corrupción lo que hay acá”.
Tenemos una medida cautelar y no la han hecho cumplir.
ENT: Cautelar como...
TEST: Protegiendo el territorio y a todos, y no la han hecho cumplir.
De acuerdo a la medida, el auto 022 del ---------- -algo asi-, da que el señor alcalde debe
colocar una valla cada mil metros del territorio, donde diga que eso es de comunidades
negras, que esa tierra siempre ha existido, que es inalienable y todo eso; y él no lo ha hecho.
La cortada de madera, la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 no la ha suspendido, al contrario
ahorita… antes la sacaban por allá a medianoche, ahora la sacan a cualquier hora del día.
ENT: Pero ¿usted cree que allí hay una responsabilidad de la Administración municipal en
esto?.
TEST: Hay responsabilidad de la Administración municipal y del ministerio, porque

nosotros esto lo hemos dicho en nuestras palabras y [INTERRUP]
ENT: De todas las formas.
TEST: De todas las formas, y lo saben; nosotros hemos mandado y tenemos constancia,
oficios. Yo fui a --------- hace unos años y radique un oficio allá en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA11, o de ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, yo no sé al fin qué es.
Audio 326-HV-00034_(43781)
ENT: Usted dice que las medidas de protección ¿las tomó hace cuánto?.
TEST: Hace más de 5 años, no grabé la fecha pero desde que fui a --------- en ------ de 2010.
ENT: Ah ya, desde ese momento cuando regresó.
TEST: Desde el 2001 me venían amenazando por teléfono, pero yo no le había hecho mayor
caso a eso, no sentía temor. A partir del ----------- del 2010 ya me entra temor, porque se han
metido a mi casa estando mi esposa con otras personas, entonces ya yo siento temor por mi
familia.
Cuando me voy para --------- no duro sino un mes, y digo “¿yo que estoy haciendo?, me vengo
a cuidar yo ¿y mi familia?. Me voy a morir junto con ellos”. Entonces me vengo y siguen las
amenazas, después llegan por terceros, nadie me ha dicho así de frente, salvo esa que
mandaron los tres tipos en moto a buscarme, y no me encontraron. Siento temor y no siento
un respaldo efectivo del Estado, porque de acuerdo a la ley dicen que a uno le brindan la
protección para que pueda trabajar tranquilamente, y yo no lo puedo hacer en mi territorio,
yo no puedo ir allá, porque primero me dieron dos escoltas, suspendieron uno, me dan un
carro convencional [INTERRUP]
ENT: ¿Qué quiere decir convencional?.
TEST: No está blindado.
Me dan un carro convencional y además tiene un Platón, porque es una camioneta, donde
les queda muy fácil que uno venga andando, le tiren algo y caiga adentro.
Segundo, un solo escolta; donde dentrara yo allá con él, sería asumir mucho más el riesgo,
porque él carga una pistola, tiene que manejar, vamos con chaleco -y él no se lo quita a
ninguna hora porque como ese es su oficio-, y en un momento no tenemos cómo escapar
porque hay una sola salida; y él por maniobrar el carro, no pueden ni salvarse él, mucho
menos puede salvarme a mí. Entonces la única protección efectiva que yo siento, es la de
Dios, porque en esa sí confío mucho; tanto el escolta como yo estamos desprotegidos.
ENT: De la otra señora que usted dice ella tiene medidas de protección [INTERRUP]
TEST: De allá el único que tengo medida de protección soy yo. Y tenía el ya fallecido
CONOCIDO11 CONOCIDO31 y uno de mis hijos.
Por eso mis hijas no van allá, entonces cuando ellas van a trabajar aprovecho ese carro, me
lo han dado y no me pueden prohibir que lleve a mis hijas al trabajo.
ENT:¿Usted vive con ellas acá?.
TEST: Si, la una está casada, tiene su esposo, pero vive ahí diagonal a mi casa, entonces yo la
esperó a las 7, 7:30 y me voy con ella.
En el momento que me digan que no se puede, entonces le digo “¿entonces qué?, ¿mi familia
qué?, me protegen a mí y ¿qué pasa con mi familia?”. Si ellos no me protegen mi familia,
entonces yo tengo que buscar esa protección pa ellos, ¿cómo la protejo?, con lo que el
Estado me ha dado; yo a mis hijas voy, las dejó en el trabajo y cuando no tengo nada, voy a

recogerlas, bueno una, porque la otra sale a las 7 de la noche y no me alcanza el
combustible, me alcanza por ahí hasta el 18 máximo el 20, de ahí en adelante yo tengo que
hacer el aporte de combustible, y no tengo esos recursos, entonces en cambio de aliviarme
si me apreta más la situación, por algo que ni yo ni mi familia tenemos la culpa, porque esto
no lo hemos causado nosotros, más bien el gobierno lo ha alimentado; y digo eso porque
cuando hay un funcionario inescrupuloso que se mete en esto, como la funcionaria que
firmó esa resolución 134 del -------------- del 2014, para que esos señores se vincularan allá,
sin tener, sin investigar, sin revisar, sabiendo que hay un problema en ese territorio, por
qué hay unos señores que están colocando la queja y que entre otras cosas, se debe
considerar que no son muchachos de 15, de 20, de 30 años, somos personas de 60 y pico en
adelante que estamos hablando, que hemos construido eso por tanto tiempo.
Ahora, si el Estado se equivocó en darnos ese título, que lo remedie, pero ¡protegiéndonos
hombre!; “nosotros nos equivocamos, vamos a ver cómo arreglamos la estadía de ustedes,
que han estado arreglando esto, y nosotros hemos consentido que acaben lo que ustedes
han hecho”. Por eso quisiéramos que se nombrara una comisión pero no un día para otro,
unos 8 días para uno mostrarles el territorio, mostrarles todo el daño que han hecho; y el
Estado… yo veo el Presidente que se va a otros países hablar bellezas de Colombia, pero ¡eso
es mentira!, ¡que digan la verdad como estamos acá!, como estamos pasando trabajo, como
nos están destruyendo lo que nosotros queremos cuidar, queremos proteger el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, y están acabando con los líderes sin hacer nada malo. Por lo
que a mí me da la impresión -y como tengo rabo de paja-, que todos esos líderes que
mueren, son muertes de Estado, es el Estado el que nos está acabando, los corruptos, el
capital.
ENT: Usted cree que la mayor responsabilidad de lo que le ha pasado a usted y a las familias
de LUGAR4, que han sido desplazadas, ¿la tiene el Estado central o el gobierno municipal?.
TEST: El municipal, pero no podríamos decir qué gobierno, no sé cómo explicar, porque las
instituciones como tal tienen un buen fin, pero desafortunadamente por la politiquería que
existe en Colombia, la corrupción político-administrativa que existe, hay funcionarios
dentro de esas instituciones que no debieran estar; pero los que tienen que investigar no se
toman el trabajo.
ENT: ¿Y en este momento hay funcionarios en la administración municipal, que son
cómplices de lo que está sucediendo en LUGAR4?
TEST: Claro que sí, claro que los hay. Yo soy una persona que tengo 82 años, voy a cumplir
83, y a cualquiera le digo “usted en ésta época hizo esto y esto, y nosotros venimos aquí y
usted nos negó ésto”.
Si nosotros empezáramos a denunciar lo que está pasando en LUGAR4, el gobierno si es
quien se toma la molestia, algún funcionario de bien, de criterio, que quiera, que estime su
profesión, que cumpla, que tenga un sentido de pertenencia y investigue lo que están
haciendo, y que nos den la razón a nosotros..
Nosotros fuimos con un Comandante, un Capitán, no recuerdo el nombre, fuimos donde la
secretaría de gobierno con una carta que mandaba el comandante de la policía -----, para ver
qué personal se necesitaba para sacar como de 3 o 4 casas que estaban allá; si se lo hubiera
puesto corto a eso, no hubiera seguido.

ENT: ¿Y todavía siguen vendiendo?.
TEST: Siguen vendiendo y siguen talando el bosque, siguen retirando la fauna; uno cuando
estaba allá se encontraba los ------------- [DUD: 11:36], las ----------, llegaban a cantar
alrededor de la casa, ahora ya no existe eso. Hay que decir las cosas.
Por lo menos el territorio, lo que me pertenece a mí y a mi esposa, no lo han vendido, pero
lo de mis hijos si. Y me han saqueado lo que yo conserve por tanto tiempo, cuidando la
madera; vayan a revisar ahora eso.
ENT: Pero eso que usted habla del saqueo, ¿lo hacen personas civiles o hay actores armados
que les ayudan?.
TEST: Que yo conozca no, unos son porteros, otros son flotantes, otros que se han ido a vivir
allá ahora porque no son personas de ahí, de pronto pueden haber 2 o 3 que si vivieron allá,
como es la familia GRUPO FAMILIAR1, que cuidaba en una finca, pero ellos nunca se
tomaron la molestia de hacer una finca, no sé si ahora la han hecho pero antes no; siempre
ha sido la corta de madera, y han tenido problemas conmigo y con los demás que tratamos
de proteger eso; hasta que se logró proteger en firme del 2003 para acá, que llegaron los
enfrentamientos de la guerrilla y los paramilitares; yo no sé se llenaron de miedo, no sé, que
porque los paramilitares les preguntaban a algunos, que si la guerrilla estaba allá y les
metían su susto, hasta que ahora se metieron, incluso decían que en la única parte que había
mucha madera era en LUGAR4, pero que habían unos viejos que no la dejaban cortar nosotros protegíamos eso-.
Entonces no me explico por qué razón el Estado está protegiendo a los que están
devastando todo eso, y nosotros que lo hemos protegido tenemos que estar con miedo y no
podemos entrar allá.
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN SOCIAL5 no está controlando el corte de madera ahí?.
TEST: Uno entra y encuentra el arrume de madera.
Ocurre que tenemos otro inconveniente, si por ejemplo en este momento yo entro a
LUGAR4 y de casualidad decomisan un viaje de madera, van a preguntarme a mi, porque
piensan que supuestamente soy yo.
Yo escucho por la radio, por la televisión cuando matan un líder, que dicen “las
investigaciones van por buen camino, ya en estos días les damos captura”, o ya lo
capturaron; después que los capturan los sueltan, porque no habían evidencias. Y cuando el
líder va a colocar la queja que se siente amenazado, le dicen “eso no es amenaza”, pero
cuando ya lo matan, salen corriendo; yo considero que hay que proteger el líder para que no
lo maten, porque después de muerto… le pueden pagar a la familia, pero no es lo mismo.
Entonces ¿en qué Estado estamos viviendo?.
ENT: Don TEST ya como para ir cerrando la conversación, usted en su experiencia y todo lo
que ha vivido en ---------- y desde su liderazgo, el trabajo que ha hecho por la Mesa de
Víctimas, toda esta parte organizativa, ¿cuál cree que es la causa de la violencia y lo que
permite que el conflicto armado siga persistiendo en ----------?. ¿Qué Es lo que pasa en
----------?.
TEST: No sólo en ----------.
ENT: Sino en Colombia.

TEST: Es el capital el que nos está acabando, y a muchos capitalistas les interesa que haya
violencia, para seguir siendo más ricos.
ENT: O sea, que la violencia es un medio para ellos obtener lo que quieren.
TEST: ¡Claro!, cuando en mis años de adolescente -la guerrilla fue primero chusma- en los
años 49; a los paramilitares les decían salteadores, a los que atracaban las embarcaciones,
por acá en la costa; después de la chusma viene la guerrilla, y de pronto esos tipos, sus ideas
y sus pensamientos eran buenas [INTERRUP]
ENT: Espéreme un momentico, perdóneme que lo interrumpa, ¿la chusma qué era?, ¿quién
era?.
TEST: Era un sistema igual a la guerrilla, sino que en ese tiempo le decían chusma. Era lo
que hoy es las FARC.
ENT: ¿Pero eran armados?.
TEST: Claro, armados.
ENT: Pero ¿no eran los que estaban relacionados con el partido conservador y liberal?, lo de
la violencia de los años [INTERRUP]
TEST: Es que de ahí nació la violencia, ahí nació la guerrilla, del choque del partido liberal,
cuando en 1953 -si la mente no me falla-, el -----------, cuando Rojas Pinilla, que era el
comandante de la fuerza, le da golpe de estado a Laureano Gómez, porque al día siguiente
Laureano mandaba una chulavita, que la organizó por toda la costa del Pacífico; lo que
rumoraban era que iban a salir a matar a todos esos negros porque eran liberales.
Y la guerrilla de esa época o la chusma, se entregó a Rojas Pinilla sin negociación ni nada; y
pasaban por la prensa -porque en eso no había televisión ni nada-, mostraban los montones
de armas que entregaron ellos.
Después la guerrilla -de pronto pa sostenerse- se capitalizan, y después ¿qué viene a
suceder?, acribillan a los que nada tienen que ver, al pobre campesino, al que anda de a pie;
los millonarios siguen, los que trabajan con su narco los sostienen a ellos, pero de ese
ojetivo de defender al pueblo, no pasa nada.
ENT: Es el capital, es decir, cuando ya la guerrilla empieza a vivir del negocio, digamos, a
generar capital y a requerir mucho capital para su financiamiento, eso complica más las
cosas, genera más violencia
TEST: Claro, porque mire, al que construye las armas le conviene que haya violencia, para
venderlas.
ENT: Para vivir de eso.
TEST: El que vende la munición, le interesa que haya violencia.
Si al capital no le interesará la violencia, no hubiera metido dinero para que el pueblo
colombiano votara por la guerra, porque allí hubo dinero, a las personas incautas; aquí en
---------- disque pagaron hasta 100.000 pesos por un voto, para apoyar.
ENT: Lo del sí.
TEST: Sí a la guerrilla, no a la paz.
Entonces ¿quién aporta eso?. Yo Considero que el dueño de ésto es el capital, aun cuando
Bolivar y otros próceres defendieron y sacaron de la esclavitud, nosotros seguimos siendo
esclavos del capital.
En la época que nos libertaron, en lugar de pagarle a los esclavos, le pagaron fue a los

esclavistas.
Ahora, cuando uno trabaja en una empresa le pagan cesantías, le pagan sueldo.
ENT: Los indemnizaron.
TEST: Sí, cuando esa época indemnizaron fue a los esclavistas.
ENT: A los dueños de los esclavizados.
TEST: Si [audio: aja].
ENT: Don TEST, ya por último, con las personas clave nosotros siempre cerramos la
entrevista preguntándole ¿qué cree usted que debe hacer El estado colombiano para
garantizar que la violencia y el conflicto no se repitan?, para garantizar la no repetición.
¿Qué piensa usted que debe hacer?.
TEST: Yo no creo que el Estado, yo pienso que el pueblo colombiano.
ENT: Que eso es responsabilidad del pueblo.
TEST: De nosotros como pueblo, elijamos a los que sienten esto en carne propia, a los que
tienen sentido de pertenencia, pertenencia de vivir, del territorio, de que todo sea
equitativo en nuestro país; y que todos trabajemos para uno y uno para todos, y no nos
dejemos engreir de que nos dan 100 pesos.
¿Usted puede creer que este muchachito que está en la presidencia, haya ganado con votos
de carne y hueso?, no. Y a mí me pueden matar por eso, pero que me escuchen. Yo considero
más bien que quién ganó estas elecciones fue Petro; y le digo a muchos compañeros y sigo
diciendo, “sí Petro saca 10 millones de votos, a éste le colocan 15”.
ENT: Claro.
TEST: Los que sacaron mayoría de votos, tanto en la consulta como después, fue Petro de
primero y este otro señor de ------------, ese...
ENT: Fajardo.
TEST: Fajardo, ¿pero éste?, si tiene de carne y hueso 5 millones de votos, fue mucho.
ENT: Si. Bueno usted dice que es eso, que hay que elegir bien, que hay una responsabilidad
de todos los ciudadanos.
TEST: Claro.
ENT: ¿El Estado entonces no debería hacer algo para garantizar que el conflicto no se
repita?.
TEST: Precisamente, tener una constitución que nos hace con igual de derechos, que el
Estado haga cumplir esa constitución, que no esté todo el tiempo dictando leyes y sacando
leyes, tumbando otras leyes -que tal vez puedan ser buenas- para montar otras, que hagan
algo que haga cumplir la constitución.
A mí hace unos años me preguntaba un periodista “¿usted qué cree que se le puede
aumentar a la constitución?”. Y yo le respondí “nada, que se cumpla lo que está escrito y con
eso no tenemos más que hacer”.
Cada que llega un presidente le dan ganas de hacer una reforma para perpetuarse en el
mandato, y nosotros los colombianos seguimos ese juego. Cuando nosotros no les sigamos
el juego a esa gente, sino que digamos “lo que se va hacer es ésto”, porque somos nosotros
los que debemos decir que se va hacer, entonces ahí puede cambiar nuestro país.
ENT: Qué el pueblo se empodere, que escoja bien a sus gobernantes para que las cosas
cambien.

TEST: Yo pienso -sin temor a equivocarme, y equivocado o no-, aquí en ---------- y creo que
también en otros municipios hemos dado un gran paso, que ha sido con la elección del
nuevo alcalde. Y ahora ¿qué le toca al pueblo?, no dejarlo a él que ya lo elegimos y ya ganó,
seguir apoyando, ahora el reto es más grande, hay que seguir respaldándolo; cuando toque
decirle “usted se está equivocando en esto y no es así, para eso no lo hemos elegido”.
ENT: El control público.
TEST: Si, control público para que la nave no se vaya a hundir nuevamente.
Que ésta administración coloque un buen ejemplo, para que no nos sigan desgreñando ni
vendiendo lo que nos pertenece aquí a nosotros, que lo que es de ---------- se quede en
----------.
ENT: Ok.
Bueno Don TEST, muchas gracias por su contribución a la verdad, ha sido muy interesante
todo lo que nos ha podido contar.
[CORTE: 28:58].

