AUDIO 326-VI-00001_(11002)
ENT:Buenos días TEST ¿cómo estás?
TEST:
Bien, bien.
ENT:
Bueno TEST empecemos esta conversación, agradecemos mucho eh tu relato y
bueno, lo primero sería saber ¿dónde naciste y dónde creciste?.
TEST:
Yo nací en el --------------1 y ahí digamos ese río pasé la mayor parte de mi
vida, eh yo podría decir que me vinieron a parir así normal, y pues obviamente
regresé a mi tierra, y pues ahí pasé mi infancia, me crié pues con mis viejos,
con eso aprendí lo necesario para vivir en un río
¿no?. Eh nosotros digamos los negros para vivir en un río tenemos
que saber labrar la tierra, trabajar la tierra, sembrar, saber cultivar,
labores que {que, que} los viejos le heredan a uno desde muy temprano, por
ejemplo ir a recoger los...eh a levantar como dicen en la casa, levantar los gorgojos en la
mañana, entonces uno se levanta temprano y va, y es como cosechar, el gorgojo que cae casi
que a diario, aumenta la cantidad cuando es cosechas que se abre casi todos los días cae
gorgojo, uno siempre tiene que levantarlo en la mañana, después de eso si ir al colegio, y
esas labores básicamente que aprendí a hacer desde niño.
ENT: ¿Cómo era la vida cotidiana en ese lugar en donde vivías?, ¿era tranquila, era una vida
normal?.
TEST: Pues yo creo que eh sí normal, podríamos llamarle normal en la medida de que pues
habían sus problemas, pero creo que todos los lugares tienen sus problemas, pero en sí yo
considero que son problemas propios ¿no?, eh de la misma gente, se crean ahí mismo ¿no?.
Que pelea con el vecino, que un madrazo, incluso hasta se sacan peinilla ¿entiende?, se
agarran, se dan golpes, pero son problemas que incluso se resuelven ahí mismo en la
comunidad, que el vecino de acá le gusta lo ajeno, entonces va y desocupa el terreno a la
finca, y cuando el vecino madruga a cosechar algo no encuentra, que ya se lo robó el vecino
y así mismo se van resolviendo los problemas ahí en la comunidad, porque o lo llevan al
calabozo ¿ya?. Que las enemistades entre los vecinos, que luego resuelven los problemas ya
uno los ve de amigos, en una borrachera resuelven el problema, pero luego vuelven y
pelean, me parece que eso esa una vida normal ¿no? porque que no hay una vida llena de
facilidades, sino que la vida tiene dificultades y {y, y} estamos viviendo con dificultades,
nosotros podemos ser amigos, pero hay enemigos y amigos, pero hasta los enemigos son
conocidos y son de ahí, y uno quiere más al enemigo de ahí, que al futuro amigo de afuera
{futuro enemigo de afuera, que al futuro amigo de afuera} [risas].
ENT: ¿Qué tipo de situaciones o acontecimientos recuerdas con agrado de tu vivencia en tu
lugar de {de, de} origen?
TEST: Bueno yo con agrado recuerdo mucho cuando eran las temporadas de...yo era niño y
eran las temporadas de caimito y sapote, nosotros generalmente [DUD: 03: 46] decíamos
que uno bajaba atiplado del palo. Nosotros pues nos trepábamos al palo, subíamos al palo
para {para, para} cosechar sapote, y era un deporte para uno a ver quién era más hábil para

pues subir y como una competencia, al final uno que perdido era cuando escuchábamos el
otro, estábamos arriba, ahí se quedaba, o a veces los muchachos cuando iban mis
hermanitas y mis primitas que eran las que se quedaban abajo, porque a ellas si les eh
digamos algunas sí, mi hermanita a veces cogía y se subía, pero pues la mayoría siempre
pues [INAD: 04: 22], entonces ellas quedaban para {para, para} apañar todo lo que uno
tiraba desde el palo ¿me entiende?.
ENT: ¿Y atiplado quiere decir con la barriga hinchada [risas?.
TEST: Que bajaba lleno de allá, sí de tanto comer sapote, de tanto y uno escogía ¿no?,los
mejores frutos, los más lindos, arriba de una vez "esto es pa mí", uno de allá no bajaba,
porque si estaba uno tirando lo mejor pues se lo come de una vez, pero igual uno en la casa
llegaba con encostalado de sapote y caimito, y algunos para la venta, sobre todo el
excedente ¿no? porque lo demás era para repartir ahí con la familia.
ENT: ¿Recuerdas situaciones difíciles que hayas afrontado en {en, en} esa época?.
TEST: ¿De niño?.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: Pues...bueno hay una en particular, que me viene a la mente ahora y digamos así
difícil, pero digamos tiene que ver mucho con la dinámica de la casa, era nosotros cuando eh
niños acostumbrábamos mucho a paviarnos, no sé si usted sabe qué es paviarse, a
paviarnos la chiva, la chica era uno de los medios de transporte que saca la gente de ---------2 en ese tiempo sacaba de allá pues, entonces jugábamos a paviarnos ese la chiva, y en una
ocasión por paviarme, es el momento más difícil porque fuera de que me pegué semejante
azotón, me pelé la barriga pues, además me daba miedo regresar a la casa porque pensaba
que me iban a cascar, dije yo "y ahora y me pegan semenda muenda por haberme"
[INTERRUP]
ENT: Paviado.
TEST: [CONT] Y eso era un momento difícil, llegué tardísimo a la casa en la noche, digamos
algo así pues de propio ¿no?, como le repito de la dinámica.
ENT: ¿Y te pegaron o no?.
TEST: No, qué me vana pegar si llegué bien raspado [risas], al [INAD: 06: 12] ¿qué fue lo que
le pasó?, más era la preocupación que tenían ellos que la mía [risas]. Eso es uno de los
momentos más difíciles que recuerdo.
ENT: ¿Cómo resolvían los problemas en la comunidad en general?.
TEST: Bueno si eran digamos problemas yo notaba, mi abuelo que en paz descanse, él
significaba como {como, como} la autoridad, como liderazgo en el caso de mi pueblo, era
muy reconocido por eso ¿ya?. Cuando yo estaba más pequeño, pensaba que era por ser {por
su, por ser} evangélico, siempre llegaba a pensar que era porque como era evangélico
entonces eso era un ejemplo. Pero con el tiempo me fui dando cuenta y más cuando yo
conversaba mucho con mi abuela, mi abuela aún vive y tiene 89 años ahora, y ella yo a veces
me pongo a conversa con ella, y prácticamente como que la entrevisto [risas], pero es una
conversa ¿no?, muy amena con ella, y ella me va contando la historia de vida de ella y la de
mi abuelo, y digamos que desde hace 10 años para acá, estoy entendiendo que mi abuelo no
era el evangelio lo que lo tenía como autoridad sino que él siempre fue un ejemplo de vida
en la casa y en la calle ¿ya?, pues por ejemplo él, entre él y mi abuela tuvieron casi 20 hijos,

{20 hijos, 20 hijos} casi póngale usted 18 o 17 partos, porque ellas fueron unas mellizas,
pues algunos fueron mellizas ¿ya?, pero como nada más eran ellos 2, era una familia
grandísima pero de ellos 2 apenas, mi abuelo no tuvo hijos regados por la calle ¿ya?, y mi
abuela pues menos [risas] y ellos dos. Y siempre era como ese ejemplo, él al principio antes
de ser evangélico, él tomaba me cuenta mi abuela que bebía bastante, pero que era pues
muy respetado porque la palabra de él la hacía valer.
Entonces ya cuando yo {yo, yo} estoy pues en edad de entender las cosas, yo veo que casi
todo problema van y lo consultan a él, le piden concepto a él de cómo sería esto ¿ya?. Él para
problemas así dentro de la mismas familias allá, que a veces se querían dar machete entre
personas que eran hermanos o primos, iban y le pedían concepto a él, y él daba un buen
consejo, y se solucionaba ese problema. Uno en particular recuerdo que en una ocasión se
robaron un chontaduro, estaban en cosecha de chontaduro y se robaron un chontaduro de
un terreno, un primo le robó al {al ,al} tío, le robó así de frente. Y el tío ya estaba enojado
pues con su sobrino y dijo que era que le iba a dar, pero le dio por irle a preguntar pues a {a,
a} mi abuelo que cómo hacía, que vea que cómo le va a robar en su terreno, mi abuelo le dio
un consejo pues de que más bien por qué no lo cogía, porque ya sabía dónde estaba el
ladrón y todo, que sabía que le había robado, que entonces que cogiera al ladrón y más bien
que lo llevara pues a la Inspección. En efecto él así lo hizo, pues lo cogió y lo llevó pa la
Inspección, allá lo metieron al calabozo como varios días y después le siguió dando consejos
de que con la familia no se peleaba, que sangre no se corta con cuchillo y todo eso que hasta
que uno vio a los 2 familiares otra vez ¿ya?, andando pa arriba y pa abajo juntos, hasta
bebiendo juntos cuando pues ya estaba uno pensando mal con el otro ¿me entiende?.
ENT: Sí.
TEST: Y eso era autoridad, y los problemas se resolvían de esa manera, cuando habían robos
había pues obviamente su castigo ¿no?, naturalmente para la gente que robaba y que era el
calabozo, y así trataba de resolverse todo ¿no?, el calabozo o dialogando. Yo a veces pienso
que {que, que} no todo se iba a resolver de esa manera porque hay gente que el calabozo no
le hace en ella [risas], peor sí había un ladrón que le cogieron mucho cariño, a pesar de que
era un ladrón, le cogieron mucho cariño ¿ya?, y ese tipo siempre robaba y pom en la semana
2, 3 veces pasaba por ahí que lo llevaban amarrado pal calabozo, y él iba llorando, y cuando
pasaba por donde la casa de mi abuela o mi abuelo, le gritaba "Julana de tal acá me llevan
mire, yo no sé qué", "te llevan es por ladrón" le decía mi abuela "dejá de estar robando", y a
veces se sentaban a dialogar con el ladrón y le daban consejo, y todo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo duraba en el calabozo?
TEST: [CONT] A veces duraba la semana entera.
ENT: Dependiendo de lo que hubiera hecho.
TEST: Eso, duraba su semana allá metido, el calabozo es un espaciecito cómo le contara yo
jum, ¿como de qué? de 2 por 2, un espacio pequeño, pequeño, y eso que creo que 2 por 2 es
muy grande, porque era pequeño, tenía 2 huequitos ahí donde la gente a veces se iba y se le
burlaba, le gritaban de todo ¿me entiende? así. Ese es el ladrón que yo digamos más conozco
que más veces haya visitado en el calabozo, porque había gente que sí con eso no le gustó la
idea de que lo estuvieran metiendo allá, y haciéndole ese escarnio público, porque era un
escarnio público ¿no?, y como el señalamiento deque "vea ese es ladrón, esto no va a servir,

si no se pone las pilas no va a servir", cosas así. Entonces había mucha gente que cambió, o
sea que le sirvió, yo creo que aquel personaje de los pocos que [risas] que persistió hasta
que pues lamentablemente fue asesinado ¿ya?, por gente de la misma comunidad que
no...que de alguna manera fue un poco intolerante ¿no?, frente a eso que decidió resolverlo
así de otra manera.
ENT: ¿Quién lo llevaba al calabozo, o sea quién se encargaba de cogerlo y llevarlo al
calabozo?.
TEST: La misma gente de la comunidad y se lo llevaba. El inspector no venía a echarle baba
a nadie, entre otra cosa porque el inspector era una cosita ahí chiquitica, que difícilmente
alguien se iba a dejar agarrar de él, porque primero al que iba a salir agarrado era él ¿no?
[risas] obviamente, entonces la gente de la comunidad, en lo [INAD: 12: 17] juntos le
ayudaban, "¿ah tal robo?, venga nosotros lo agarramos. Pau camine pal calabozo que usted
no se manda carajo" [risas], ¿ya me entiende?. Pero a mí me parecía que era chevere, era
chevere esa forma porque uno se reía, además aprendía que el calabozo no era el camino,
para ese escarnio público nada ¿ya?. Y particularmente yo pues digamos yo a los 8 años, yo
no me imaginaba otra vida distinta ¿ya?, a los 8 años yo podía decir tranquilamente que yo
no me imaginaba una vida fuera de mi pueblo, yo me imaginaba, y no puede decir que
soñara con otra vida así, porque la imaginación está por el espacio ¿no?. Entonces yo digo,
en el espacio que yo estaba yo sabía todo lo que necesitaba para vivir ahí, entonces ahí
estaba todo para mí.
ENT: ¿Y a qué edad te fuiste de allí?.
TEST: Yo salí de ahí mm...la primera vez a los 12 años.
ENT: ¿A estudiar a otro lado?.
TEST: Que me trajo mi papá a vivir acá, pero no más duré un año, y yo me regresé, yo me
regresé porque no aguanté, no soportaba vivir acá, era...cuando uno vive en zona rural y sale
a la zona urbana es como que el campesino, montañero, chimpa, entonces uno estar
soportando todo eso, yo peliaba todos los días acá.
ENT: ¿Había discriminación contigo?.
TEST: Huy fuerte, fuerte.
ENT: El hecho de ser de la zona rural.
TEST: Chimpa, momtañero "ve chimpa ese", "ve montañero ese".
ENT: ¿Los chicos de tu edad o la gente adulta también?.
TEST: A veces adultos también "ay ese chimpita", "ah ese es un chimpita, un chimpita, ese
está recién salido de allá" [risas], y trataban de imitar la forma de hablar de uno, que yo no
entendía porque yo decía "pero yo no me escucho así" [risas], pero ellos imitaban una voz
que yo era "¿de dónde?", "vos de dónde, ¿cuándo fue que saliste de allá del monte?" decían,
uno los miraba y así. Y también a veces como queriendo agredirlo físicamente a uno,
entonces uno tenía que responder también con agresiones físicas, yo peleaba todos los días
hasta que me ponían en lo que nosotros llamábamos en ese entonces el {el, el} libro negro
del colegio, entonces yo lo encabezaba porque casi todos los días peliaba. En una ocasión
hasta un profesor terminó con una piedra en la cabeza salida de mi mano [risas].
ENT: [risas]
TEST: Sí, le dejó abierto aquí, en eso le estoy hablando, yo estudiaba en ese tipo de...hasta un

profesor.
ENT: ¿Porque te ofendió?.
TEST: Sí, me ofendió, me sacó de la clase por una cosa que yo claramente yo no había hecho,
pero él creyó que era yo y cogió y me sacó, y ay mejor dicho y yo que vivía ofendido con
todo el mundo y él me hace eso, pues ahora si es verdad. Entonces no aguanté y me regresé
para mi tierra, y allá otra vez sentí que estaba en mi mundo, el río lo es todo, todavía para mí
sigue siendo un punto de referencia a pesar de todo, ya no vivo más en le río, salí hace rato,
he vivido en otras comunidades.
ENT: ¿Cuántos años tienes ahora?.
TEST: 37 años, pero sigue siendo un punto de referencia y yo siempre que voy, cada vez que
llego allá, yo siento como que mirar esa imagen para mí es fenomenal, la imagen de [INAD:
14: 43] ríos ahí, siempre me paro un rato ahí, a veces me bajo en el carro siempre ahí a
mirar, me encanta mirar eso o caminando en la parte alta del río, ver esos paisajes a mí me
llenan, me llena eso. La verdad yo quisiera que ojalá se me concediera los últimos años de
vida vivirlos allá.
ENT: Terminar viviendo allá sí, chévere. ¿TEST tú recuerdas algún momento en que hayan
en tu vereda hayan entrado personas extrañas?, el primer episodio que tú recuerdas
vinculado con personas extrañas, personas que amenazaban, personas armadas que
entraron a tu comunidad, ¿recuerdas pues, puedes contarnos qué pasó en ese momento?.
TEST: Sí, lo recuerdo perfectamente. Eso fue, yo tenía exactamente 14 años, tenía yo cuando
fue esa primera, sí 14 años ya tenía, ya había salido y regresado ¿ya?,y recuerdo que en una
ocasión nosotros, mi imaginario y te lo digo ahora que estoy analizándolo, o sea analizo que
mi imaginario de lo que yo ahora discuto y converso con tanta fluidez de conflicto armado,
de guerra y guerrilla, en ese entonces mi imaginario era que era una cosa por allá, como dijo
usted el lejano este [risas].
ENT: Distante, muy distante.
TEST: Distante, distante a pesar de que todo lo que uno escucha ahora es que digamos la
guerra en el Pacífico no viene haciendo daño digamos hace poco, yo tengo 37 años y hay
gente que dice que ya hace 40 años habían problemas, habían afectaciones serias de
conflicto armado, ya de lo que mencionan la guerra de los Chulavitas, así era la vaina por acá
también.
ENT: O sea la violencia de los años 50 llegó por acá también.
TEST: Sí, llegó por acá, la gente cuenta eso ¿ya? y he escuchado ese caso, yo que conozco el
------3 conozco el -------4, allá se escucharon casos de esos, de muerte producto de esa {de
esa, de esa} guerra ¿ya?, mi abuelo incluso cuenta también cosas de {de, de} la guerra de los
liberales y los conservadores.
ENT: ¿Y que murieron en el ancho de allá?.
TEST: No exactamente en ---------1 pero sí digamos en el Pacífico
ENT: ¿Y tu abuelo de dónde era?.
TEST: Mi abuelo es de ---------1 él es de allá sí [audio: mjum] pero él por ejemplo, él trabajó
en puertos, él es jubilado de puertos, él fue jubilado de puertos porque ya falleció, y él
cuenta cosas que es de esa guerra, pero mi imaginario de grupos armados, que no sean
Ejército viene desde los 14 años, porque antes nosotros veíamos pasar el Ejército por ahí, y

a veces los niños salíamos a saludarlos "Eh los soldados, los soldados", y uno apuntando
sonar dizque "pum, pum yo maté uno, yo maté uno", pero como era un juego inocente de
niños que ellos se reían, a veces le daban la mano a uno o le acariciaban la cabeza a uno y
uno "ve el soldado no sé qué, el soldado me saludó me saludó, me saludó a mí". Y nos
parecía normal porque siempre eran soldados, sabíamos que eran soldados, porque los
veíamos armados con eso, y el emblema , los símbolos. Y pero a los 14 años, estoy tratando
de recordar la fecha exacta así, a veces le puedo dar el día exacto, pero no creo que me vaya
a dar para acordar el día exacto.
ENT: ¿Los 14 años era el año {el año, el año} qué más o menos ese año?.
TEST: En el 81, estamos hablando de el 95, ¿cierto?.
ENT: 95.
TEST: 95 o 96, 95 sí digamos, 81 estamos hablando del 95 sí [audio: mjum]
ENT: Listo, continúa.
TEST: Eso entonces esa es la primera imagen que tengo, donde llega un [19: 37], o recuerdo
que ese día estábamos sentados así, ya digamos ya no estaba tan niño, ya era un
adolescente y estábamos sentados así cuando viene bajando un grupo, y yo miro, y le digo a
mi primo, un primo que estábamos "ve, los soldados", pero ellos siguen y uno de ellos se
desprende de la fila y arrima, otro se desprende de la fila y va a otra casa y así. Cuando ya
llegaron al pueblo, empezaron a refundirse en casa en casa, y el que no pues seguía en su
marcha, y lo que arrimaron a la casa dijeron que se presentaron como personas de las FARC
[Fuerzas Amadas Revolucionarias de Colombia], eran del frente 30 de las FARC y que
acababan de llegar a ese pueblo y que iban a hacer una reunión con todo el pueblo,así de
que por favor se desplazara todo mundo a la plazoleta mayor, porque allá iban a hacer la
reunión, y que necesitaban que todos fueran,que yo me acuerdo que mi abuelo preguntó
que si era obligación, y a él le dijeron "no, no es obligación", entonces mi abuelo dijo "ah
bueno, gracias". Mi abuelo no fue a la reunión, yo digo cuando dijeron que no era obligación
no fue ¿ya?, más dijo que había preguntado que por qué tiene que ser obligación, pero no le
dijeron nada. Y yo fui, yo por curiosidad decidí ir a la reunión, había un señor eh como un
cholo, indígena él, dando su discurso ¿ya?, entre otras cosas también era la primera vez que
yo veía un indígena tan cerca, porque por allá por mi tierra no hay indígenas, entonces yo no
había visto un indígena, también en vistas, en foticos, de resto no.
Ese día, hablando fuerte, que si que habían visto una serie de circunstancias en la carretera
y en los pueblos, que ellos eran un grupo revolucionario, y que venían a resolver los
problemas de las comunidades, y que estaban pelando por la legislación de la justicia
colombiana, y bueno para mí todo eso era nuevo, bastante nuevo.
ENT: ¿Pero ellos decían que acababan de llegar a ala zona?.
TEST: Sí, que acababan de llegar a la zona, que estaban ingresando, pues obviamente no,
digamos con todo lo que uno conoce ahora, no era que acababan de llegar, tal vez llevaban
rato por ahí, y observando la gente, que la gente no sabía de qué se trababa.
ENT: ¿Pero sabes si ellos estaban en una zona más lejana, la parte alta del río o tienes idea?.
TEST: Ellos venían carretera hacia abajo, venían de la parte alta de la carretera, que también
coincide con la parte alta del río porque pues el río y la carretera son paralelos casi hasta
buena parte, avanza casi hasta llegar a la hidroeléctrica, entonces son paralelas ¿ya?, y es

bastante, bastante kilometraje.
ENT: ¿Y qué hicieron ellos allí?.
TEST: Hicieron esa reunión, que se demoró 2 horas esa reunión, la hora en la que inició era
como, ya era casi el atardecer, ya hacia las 4 de la tarde, es decir, ya casi al caer casi el sol, ya
se estaba yendo, se fueron, volvieron y subieron, dejaron hasta ahí y volvieron y subieron
todos otra vez.
ENT: ¿Y sindicaron algo de lo que ellos iban a hacer a futuro en la comunidad?
TEST: No, ahí no.
ENT: ¿Les dijeron qué?.
TEST: Ahí solo dijeron que habían observado ciertos días de problemas en la comunidad,
esa fue la primera reunión, se fueron, nunca más les volvimos a ver la cara, ni para medio
como dice uno. Como al año otra vez, es decir como en el 96 volvieron, otra reunión, pero
esa reunión si fue más de gente, y ya con amenazas, que en realidad ahí se había formado
una bandita de ladrones, de jóvenes, que si alguno de los que murieron para esa primera
[INAD: 23: 37] estuvieran vivos, tendrían mi edad, mi generación, porque eran de mi
generación algunos ¿no?, pero ellos amenazaron con eso que ese grupo que se había forjado
ahí, que estaba robando a los turistas, y en efecto lo estaban haciendo así ¿ ya?. Estaban
robando a los turistas, muchas de la gente de la comunidad decían que también, que ese
grupo realmente se había salido de las manos, que ya se descontrolaron, porque además
usaban armas, entonces ya nadie los podía ir a agarrar, digamos meterlos al calabozo, sino
que ya era una cuestión mayor, ya era algo que también era incontrolable para la gente de la
comunidad como tal.
ENT: ¿Y esas personas que robaban a los turistas eran de la comunidad?.
TEST: Sí, algunos eran de ahí, otros eran jóvenes llegados que se habían ido a vivir allá, y
que [INTERRUP]
ENT: ¿Pero llegados de qué partes?.
TEST: [CONT] De acá de la zona urbana, pienso yo porque también la verdad no es que sepa
si eran de aquí, uno supone que eran de la zona urbana de aquí, puede que sean de -----5
también.
ENT: ¿Pero tú los llegaste a ver, a conocer sí?.
TEST: Uno los veía sí, uno los veía claro.
ENT: ¿Eran afrodescendientes todos?
TEST: No todos, había uno que no, que era mestizo.
ENT: ¿Mujeres y hombres?.
TEST: Mujeres habían pero no en la banda como tal, sino que eran sus mujeres, la mujer de
ellos, pero no eran parte pues oficial de la banda de ellos salvo una, una que le decían
cariñosamente CONOCIDA1 a ella.
ENT: ¿Y vivían en la comunidad?.
TEST: Sí, vivían ahí en la comunidad.
ENT: Bueno, entonces ¿qué más, qué sucedió con ellos?.
TEST: Ellos los amenazaron ese día, les dijeron que o se iban o se morían. De hecho esa
reunión fue básicamente para eso, para decir que esa banda se iba o se moría ¿ya?, y se
fueron otra vez.

ENT: ¿Y cómo decían morían, los ajusticiamos, los matamos?.
TEST: Simplemente dijeron los matamos, "si no se van los matamos porque aquí no van a
seguir robando, no van a seguir causando intranquilidad, cómo es posible que un río como
este que hay tanto turista, ellos se pongan a robar a la gente en la playa", eh recuerdo que
para esa época, días antes de que llegaran ellos a esa reunión habían violado a una turista,
uno de los de la banda cogieron a [INAD: 25: 42] una turista al río y la violaron, una
jovencita, entonces claro la gente se quedó como, la gente estupefacta, impactada de ver eso.
ENT: ¿Pero la gente en la comunidad no controlaba eso?.
TEST: Era difícil controlarlo.
ENT: Por lo que ellos estaban armados.
TEST: Sí, la verdad más que todo tenían es armas blancas, yo no sé si sólo porque estuvieran
armados, sino que la que no estaba acostumbrada a manejar ese tipo de crimen ¿ya?, ¿si me
entiende?, y a las cosas a las que llegaban a hacer ¿ya?.
ENT: ¿Y no, no había autoridades allá a las que poner denuncia?.
TEST: Era difícil, el inspector, ¿el inspector qué podía hacer con esos muchachos? nada.
ENT: Bueno y ¿cómo más, cómo se desarrollaron los hechos con relación a esa amenaza?,
¿qué pasó luego?.
TEST: Se fueron, los señores se fueron otra vez, volvieron y se desaparecieron. Eh en una
ocasión, y le estoy hablando de por ahí unos 3 o 4 días antes de la masacre, y hubo un
altercado con una mujer, pero muy a guerrida [DUD: 26: 53] en la playa pues, ese pueblo, en
la playa, esa mujer estaba sentada y llegó uno de los de la banda, y le dijo "dame el bolso,
dame esas tenis", y le entregó "vos tas como buena", o sea como con intenciones de
agredirla sexualmente también ¿ya?, "vos estás buena" y ella "¿qué es lo que pasa?" y se
levantó, "¿cuál es tu problema?" decía ella, "mírame bien la cara porque yo estoy viendo
bien la tuya y vos te vas a acordar de mí" decía ella, "vos te vas a acordar de mí ¿oíste?,
mírame bien la cara" le decía, "ese vicio que tienen ustedes aquí eso se les va a acabar", y
ellos y pum la empujaron, y salió otro hombre por allá y dijo "¿Hey qué pasa?, empujálo
también", y ya ellos cuando vieron que les estaban haciendo frente pues entonces como que
se calmaron. "Calmáte Diego, vamos, vámonos que ya, ya le quitaste las tenis, ya vámonos",
le quitaron las tenis y ella se dejó quitar sus tenis y se fue, y no dejaba de mirarlos bien a
todos. Y 4 días después cuando se metieron en una camioneta y "venga usted, venga usted,
venga usted" fueron cogiendo uno por uno.
ENT: ¿Se metieron al pueblo?.
TEST: Ajá, y entre ellos estaba la mujer que le dijo a él "te vas a acordar de mí, vos no te vas
a...miráme bien la cara porque te tenés que acordar de mí" le decía, yo de eso no me olvido,
ese era bueno el nombre no lo voy a mencionar de la persona que, además ya está fallecida,
pero pues él era un joven pues también muy conocido de ahí del pueblo. Y cuando ella lo
agarró dicen lo que vieron pues cuando ella lo agarró, que le dijo "ah sos vos gran", "¿vos
eras no?" y él dijo "sí", "¿cómo te parece? y ahoritica te voy a hacer tragar las palabras, las de
la playa y las de ahora" le dijo así, "te las vas a tragar". Dizque ella misma fue que lo cogió, lo
amarró.
ENT: ¿Lo subieron a la camioneta?.
TEST: Sí, lo subieron amarrado también.

ENT: ¿A cuántos?.
TEST: Eran 5, en esa ocasión fueron 5, pero no los 5 fueron de la banda los que cayeron, de
la banda se escaparon algunos, ese día de la banda fueron 4 personas que cayeron, o sea esa
banda era grandísima, grandecita tenía como unas 15 personas, y sólo cayeron 4 personas,
los otros se alcanzaron a escabullirse pues y se fueron del pueblo también.
ENT: Pero dices que pusieron a 5 personas en las camionetas
TEST: No, el otro no lo pusieron en la camioneta, 2 murieron en el puente, porque uno de los
que pusieron en la camioneta se tiró, se alcanzó a tirar de la cabeza, porque ya dijo "esto ya
sé pa dónde va", y cuando se tiró pues ahí mismo llegaron y pem, pem, pem lo mataron ahí
en el pueblo. Se escucharon pues los rafagasos y cayó ese, y el otro eh era el papá de uno de
la banda que estaba borracho ¿ya?, y ese fue, de esa muerte fue la que a la gente pues la
indignó y le dolió, porque era un señor muy trabajador, demasiado trabajador en su pueblo,
digamos que era muy acomedido como dice la gente era.
ENT: ¿Murieron sólo hombres?
TEST: Sólo hombres.
ENT: ¿Afrodescendientes todos?.
TEST: Todos afrodescendientes, todos los que murieron eran afrodescendientes, pero ese
acto de en particular mmm digamos, tiene cierto aire de justificación en la comunidad, hay
como un aire colectivo de justificación en la medida que la gente decía "esos muchachos
están haciendo mucho daño, ahí la única muerte que duele es la del finado tal" ¿ya?.
ENT: Pero las personas, estas personas que se llevaron ¿qué pasó con ellas?, ¿luego las
encontraron?.
TEST: Sí ellos los dejaron en un matar del pueblo, fuero y los mataron allá, los tortutaron, les
hicieron de todo, eso los cuerpos se veían así con expresiones de dolor.
ENT: Les hicieron tortura.
TEST: Expresiones de dolor porque era machetazo por aquí, con soga se veían algunos como
que no sé si les habrán cortado un dedo creo, pero se les veía el dolor.
ENT: O sea los torturaron antes de asesinarlos.
TEST: Digamos los únicos que murieron sin tortura fueron el que se tiró de la camioneta,
que cuando ya vieron que se iba escapando hubo que dispararle y tampoco fueorn a
recogerlo más porque ya esta a muerto, lo dejaron ahí tirado y el papá del otro.
ENT: ¿No lo tortutaron?.
TEST: No porque él murió ahí mismo, es que él esta a borracho, y entonces el hijo se alcanzó
a escapar de allá, cuando estaban recogiéndolos a todos, él se alcanzó a escapar y se metió al
monte, y salió casi pues más adelantico, y vio al papá y se fue, y el papá le habló y le dijo "ay
no sé qué yo me voy". El papá cuando ve que ya vienen los de la camioneta, se bajan ahí,
están jugando dominó varias, varias personas, todos los demás se escabulleron y él se
quedó ahí y le preguntaton "¿tu hijo dónde está?, sabemos que uno de los que estaba
asaltando es tu hijo, ¿dónde está fulano de tal?" y él dijo "yo no sé el paciente busca al
médico" respondió él, entonces cuando él respondió así, como él estaba borracho, el man
"¿ah el paciente busca al médico?, ah bueno vamos a ver si es que el médico te va a salvar a
vos entonces ahora".
ENT: ¿Y se lo llevaron o lo mataron?.

TEST: Lo dejaron ahí tirado también, eso lo cogieron ahí y pum, pum lo mataron ahí ¿ya?, y
se fueron y le gritaban dizque "por alcahueta, por alcahueta es que te pasó eso".
ENT: ¿Y luego de eso qué pasó?, ¿qué hizo la comunidad frente a eso?.
TEST: Al día siguiente pues, eso no generó desplazamiento ¿no?, ese no generó pues que la
gente se {se, se} fuera del pueblo no. Sino que la gente de alguna manera como que entendía
que era directamente con eso y lo tomaron, voy a usar esta palabra, como si fuera una
limpieza social, así lo tomaron como si fuera una limpieza social ¿ya?. Como que esos
muchachos no tenía arreglo y ya, si fuera así de esa forma no iban a arreglar más, y fue un
ejemplo pa los que ya cambió, porque tuvieron que irse del pueblo y yo creo que la mayoría
más nunca volvió a regresar, algunos se murieron hasta por otros lados, como que estaban
destinados a morir porque ay morirse de esa manera por otro lado. Y ya y de alguna manera
todos empezaron a controlar el ruido, entonces ya la gente el menor chisme iba y se lo
comentaba a ellos ¿ya?, cualquier cosita iba, al punto de que [INTERRUP].
ENT: ¿A ellos o los de las FARC?
TEST: [CONT] A los de las FARC sí.
ENT: ¿Entonces la gente sabía dónde los podía encontrar a ellos?.
TEST: Claro, sí [audio: mjum].
ENT: ¿Estaban cerca a la población?.
TEST: Sí, estaban relativamente cerca, eh mire que nosotros después de eso nosotros
estábamos estudiando en el colegio todavía, y tuvimos una época, más o menos unos {unos,
uno} 2 meses, en que a los estudiantes del colegio nos llevaban a darnos unas clases de yo
no sé qué cosas, que eran al monte, nos llevaban hasta allá ¿ya?, yo por eso le tengo tanto
respeto a mi abuelo por eso, por lo que hizo en ese momento ¿no?.
Mi abuelo no se había enterado qué era lo que íbamos a hacer, mi abuelo un día ve que yo
cogí botas y que le toca "¿qué es lo que le están dando en el colegio?", "no que los viernes
siempre nos llevan para el monte pa tal lado a darnos clase", "¿a darles clase quiénes?"
pregunta mi abuelo, entonces yo le digo "no unos señores que son los que hacen las
reuniones acá, los del movimiento ese", mi abuelo dijo "mmm", no dijo nada, solamente que
yo vi que él se paró en la puerta y vio yo pa dónde cogí. Cuando ya vio yo pa donde cogí yo y
cogieron la mayoría de los estudiantes, se entró y nosotros estábamos allá, eso era un
monte, adentro, [INAD: 34:29] y allá era que nos llevaban.
ENT: ¿Tenían que caminar mucho?.
TEST: Teníamos que caminar, y allá llegó mi abuelo con su peinilla en la mano [risas], entró
mi abuelo con su peinilla en la mano y "¿quién es que es el manda esto acá?", entonces
contestó el jefe de ellos, hasta antes de morir fue el jefe 30 frente de las FARC, entonces
contestó él, "yo soy el que manda acá", "¿ah usted es el que manda acá?, a usted le tiene que
faltar" le dijo el como que inteligencia, algo así fue "que es el único que se le ocurre coger y
meter a unos muchachos que no saben nada de lo que qué es lo que ustedes están viviendo
o haciendo y meterlo pa acá a un monte de estos a arriesgarme a mis muchachos, así que
desde hoy esta cosa lo la tolero más en mi pueblo, ni en mi colegio, porque ese colegio lo
fundé fui yo" dijo mi abuelo, "yo fui que pelie con otros padres que los invité, los pelié,
fuimos allá ------------- al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 a pelear pa que se llevaran una sede
del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 pa acá pa este pueblo, y ahora entonces que ya todo está

hecho, entonces ustedes aprovecharse y a cogerme mis muchachos y traérselos para acá.
Todos los que están aquí cogen sus cuadernos, lo que tengan ahí y se me salen de acá
rapidito, detrás del hijo mío, rápidito se me van de acá", y decía "y que yo vuelva a escuchar
que me han mandado un muchacho más pa acá pa que vea la pelotera que tenemos, que yo
si mismito le traigo la autoridad pa acá".
ENT: ¿Y qué dijo el jefe de ellos?.
TEST: Entonces él se quedó así como mirando a mi abuelo, y los muchachos que estaban, yo
ahora digo el que tiene autoridad la tiene [risas], nadie ni porque estaba parado en medio
del frente y con fierro en mano, nadie desobedeció las ordenes de mi abuelo, todos cogieron,
cogimos los que teníamos, y como el dijo "detrás del hijo mío", yo fui el primero que cogí mi
[INAD: 36: 19].
ENT: ¿Y no volvieron a llamarlos?.
TEST: Nunca más volvieron a mi casa.
ENT: A esas famosas clases.
TEST: Nunca más, el dijo "no vuelven allá más a esas clases" y nunca más, él se quedó, yo me
imagino que se quedaron hablando porque mi abuelo se quedó un rato ahí.
ENT: ¿Pero ellos cómo hacían para convencerlos a ustedes de que fueran allá?.
TEST: Eso es cosa del colegio, y pedían permiso en el colegio, y mi abuelo pues fue y le pegó
un regaño a todos esos profesores, les dij oque eran una manada de irresponsables.
ENT: Los profesores dejaban, pues asustados.
TEST: Claro porque entonces ellos no iban porque tenían miedo.
ENT: Claro.
TEST: Y mi abuelo les dijo "ustedes son una manada de irresponsables", y ellos "don
FAMILIAR1 pero es que vea", "irresponsables es que son ustedes" [risas], y les decía y les
decía.
ENT: Bueno y no pasó entonces más que lo llevaran al monte.
TEST: No nos dijeron nada a nosotros ni tampoco nunca nos volvieron a llevar allá, ni esa
gente ni siquiera pudo ir [risas], totalmente prohibido.
ENT: ¿Pero este grupo no reclutaba gente, jóvenes de ahí?.
TEST: No, que ellos sí se metieron muchos jóvenes, se metieron que a las milicias, que allá
mismo adentro.
ENT: Pero por su voluntad.
TEST: Pero por su propia voluntad porque en realidad, que fueran allá y que sí "que se
meten" no, nada. Desde que ese día mi abuelo dijo "pa acá no me viene un muchacho más y
se me van ya mismo".
ENT: "¿Tú recuerdas más o menos cuántos jóvenes en la época que estuviste allá, más o
menos una cifra fueron o se unieron a ese grupo?".
TEST: Huy, que yo recuerde exactamente así conocidos por mí, más o menos unos 15
personas conocidas por mí, porque yo veía que ¿ya?.
ENT: ¿Y de qué edades más o menos?.
TEST: Le estoy hablando de que personas de los...entre los 17 y los 20 años más o menos,
quizás más también, quizás porque uno no hay idea en la que uno no dimensiona bien la
edad que tiene los otros ¿ya?, y como los vive viendo se pregunta qué edades tiene,

probablemente hay gente que tenía más edad de ahí. Pero pues así conocidos cercanos míos,
entre 17 y 20 años ¿ya?, pero que iban y se metían porque querían meterse, entonces ya era
gente que se revelaba en la casa y cuando uno lo veía que salían y se metían, pero no nunca
hubo esa represión así de que tenían que meterse, tal vez, quizás la intención la hubo, pero
me parece que se hizo uso de esa autoridad que todavía había en el pueblo de los viejos y
todo, y se les hacía mucho caso, entonces mi abuelo por ejemplo a tiempo supo frenar eso, él
fue y mató eso de una vez, y a él no le dijeron nada, dizque pa decir que "no ahora lo
amarramos, que sí muy guapo el viejo" y como era un viejo, ya un anciano.
ENT: ¿Y no tomaron ninguna represaría?.
TEST: Ninguna represaría con él, ninguna represaría.
ENT: Ah _okay, _bueno y luego de {de, de} todo eso, ¿la comunidad habló más de esa
situación o dejaron...esa situación la olvidaron?, ¿qué pasó después?, ¿hubo otros hechos
relacionados, que tú creas que están relacionados con eso, o no volvió a pasar nada más?.
TEST: Pues con ellos en realidad uno, digamos las relaciones empezaron como a ser un poco
más de uno cansado ya de verlos ahí en el pueblo pues, uno ya los veía como con más
frecuencia, cuando no los veía de civil que era como la mayor frecuencia verlos de civil, los
veía vestidos de militar ¿no?, y ya como habían ya personas de la misma comunidad que uno
los conocía y sabía que trabajaban con ellos, entonces ya uno [INAD: 40: 06 - 40: 08] de los
que trabajaban con ellos, cosas así.
ENT: ¿Y no pasaba, no hubo ningún incidente en esa época que ellos circulaban libremente
por ahí?.
TEST: Hubieron enfrentamientos con el Ejército, por ejemplo una ocasión hubo un
enfrentamiento para unas elecciones recuerdo y yo trabajaba en esa época llevaba como
una tienda con mi tío, él trabajaba para la tienda.
ENT: ¿Qué edad tenías cuando eso más o menos?.
TEST: Tenía 16 años.
ENT: 2 años después.
TEST: Sí, ajá, 16 años tenía yo, 16 o 17, estaría para cumplir los 17 años ya cuando ese
enfrentamiento que huy eso fue mejor dicho, ese fue un enfrentamiento demasiado porque
todo el pueblo sabía porque había escuchado comentarios de que {de que, de que} la
guerrilla iba a atacar al Ejército cuando llegaron, porque el Ejército, la guerrilla se dice que
iban a llegar a cuidar las elecciones pues había anunciado que el Estado tenía que estar en
todas partes y entonces [risas], como que para demostrar lo contrario, que no tenía porque
estar en todas partes, tenía que pedir permiso [INAD: 41: 13] algunas partes ¿ya?.
Entonces nosotros ese domingo, el sábado perdón, las elecciones fueron un domingo, el
sábado por decir usted así como a las 5:40 ya iban a ser las 6, ya estaba empezando la tarde
a verse caer, vimos que pasaron 6 tipos, vestidos de camuflaje militar y armados, eso sí
llevaban uno les veía de todo, como los dientes como dice uno ¿ya?, y cuando ya los tipos
pasan, bajan hacia el río, cogen una lancha y le pasan al frente del río, una montaña que
había ahí en la loma, y se subieron a esa loma y todo el mundo vio que se subieron a esa
loma ¿ya?, y se quedaron allá en esa loma y los comentarios de la gente eran dizque "esos
son los que van a caer". Entonces nosotros decíamos "[INAD: 42: 09], uy no eso tiene que
haber más gente escondida allá porque 6 pelagatos", y la gente que no, pero eso van

armados por [INAD: 42: 17]" y la gente dice dizque "no, además la guerrilla ataca así, la
guerilla nunca ataca en combo, ellos atacan es así, 6 hombres todo lo que vos ves ahí, esos
son suficientes como para unos 300 de...", y nosotros decíamos "carajo pero son súper
hombres" decíamos.
Bueno y así se pasó la tarde, hasta que uno ya con la noche se fue a acostar, se fue a dormir a
su casa, yo dormía ahí en la tienda porque yo porque yo además de trabajar en la tienda era
el vigilante, entonces [risas] dormía en la tienda también yo. Yo me acosté a dormir y al otro
día cuando abrimos la tienda me acuerdo, no sé si estará vivo todavía, ojalá esté vivo el
viejito que se pasaba, un señor barrigón el que pasó acercarse y ahí comenzando me dice
dizque "mm, mm, esto por acá, por aquí en la tienda, esto que está aquí es puro muro de
concreto", me decía "mijo, este es el lugar predilecto pa que nos escondamos ahora que
empiece la pelotera, porque ahora que lleguen los soldados eso se va a formar. Toca que
escondernos acá atrás, ¿oyó?. Entonces cuando usted vea que suena el problema, baje
rapidito las cortinas de la tienda y se viene, que yo bajo por aquí, yo lo voy a esperar porque
yo por aquí es que me voy a meter. Ya vi que este pa acá abajo es que es el mismo bueno pa
uno meterse", y yo "bueno pues, sí señor" le dije, "sí señor", yo que iba a saber, yo ni la
verdad ni pensaba que se fuera a formar nada.
Y estábamos en estas cuando empezaron a llegar los soldados, empezaron a llegar, uno veía
que empezaron a llegar, los primeros prum se pusieron en el puente, y luego otro {otro,
otro} cuartel, no sé cómo llamarle, contingente pues, empezó a bajar para el río ¿ya?.
Entonces ese señor como si estuviera informando, "vea, ya, ya van a bajar pal río, cuando
bajen pal río es que tenemos que ponernos pilas" ¿ya?, y yo me acuerdo que alguien me
pidió como una gaseosa y yo me levanto a traerle la gaseosa y cuando traigo la gaseosa
sonaba el primer tiro, primer rafagazo, rapapapapapa. Ahí mismo yo bajé esas cortinas
verdad rapidito, y hice exactamente lo que hizo el viejo, y pal muro, nos bajamos para allá, y
estábamos allá todos, y recoche, ría, porque es una cosa impresionante, uno está en medio
del peligro y está riendo. Y esos soldaditos también algunos se metieron fue pa allá abajo, y
nosotros "sálganse de acá", y ellos dizque "no", y un soldadito temblaba así dizque "no, no,
yo nunca había estado en algo así" nos decía, "yo nunca había estado así, yo no estoy pa
prestar servicio, ay mi madre" decía, "yo pa qué vine pa acá", y se le caía el proveedor, se le
caía el fusil, estaba asustadísimo, rojo, y nosotros era "pero si el soldado está así, ¿nosotros
entonces qué vinimos hacer acá?" [risas], risas nosotros, tire risa, y ellos nos miraban
dizque "¿ustedes por qué se ríen?", ¿y qué más podemos hacer?" les decíamos nosotros.
Y eso era bambambam y suene y papapapa bum, y estuvieron así como casi 2 horas
disparando, 2 horas disparando rafaga, rafaga esos soldados y gritaban "que sí que por allá,
por allá corrió uno, por allá corrió uno" y gritaban para allá, pero nosotros ya empezamos a
tranquilizarnos porque decíamos, nosotros mirábamos, entonces claro, yo por ejemplo
decía "¿pero para qué están disparando [INAD: 45: 20], esos manes están es allá arriba",
entonces decíamos a lo último, empezaron a decir que "vea, me las corto si los que están
disparando no más son los solos soldados", decíamos "eso no más son los soldados que
están disparando, nadie más les está disparando". Y verdad cuando terminó todo, ya al caer
la tarde, elecciones ese día pues obvio no hubo, porque se sabotearon las elecciones, quién
va a salir a votar, y empezaron los comentarios, y luego la misma gente cuando bajó de allá a

los días, dijeron que ellos solamente oyeron un disparo, que el resto de los disparos los
hicieron los militares, dizque porque ellos decían que ellos no iban a matar a los soldaditos,
ellos cuando empezaron a mirar los soldaditos, dizque "no, esos son esos muchachos que
están prestando servicio, no esos peladitos no", ellos pensaron que les iban a mandar
profesionales, que si fueran sido profesionales habían matado soldados con [INAD: 46: 06]
decían ellos ahí ese día, pero como eran {eran, eran} soldaditos de prestar servicio, que ellos
esos peladitos no, así que hicieron un solo disparo nada más, y eso se agarraron esos
peladitos a disparar, pa todo estos lados disparaban, mejor dicho ellos hicieron el disparo, y
cuando la bala yo creo que no había llegado allá, y ellos ya se habían perdido de ahí hace
rato [risas].
ENT: ¿O sea se fueron?.
TEST: Sí se fueron, ellos no más hicieron el disparo y se fueron, eso de que ellos escuchaban,
iban y decían ellos que iban cagados de la risa de ver esa disparisa que sonaba, y ellos no
estaban más ahí, dizque "pero esos muchachos se van a matar entre ellos allá, ¿a quién es
que le disparan?" decían, "¿pero a quién le disparan esos muchachitos"
ENT: Qué miedo.
TEST: Y estaban asustados, decían " de acá nos están disparando, de acá, de acá" y eso se
forma un eco, por esas montañas se forma el eco, entonces claro esos usted el disparo aquí,
lo escucha que viene de allá, así y eran ellos mismos, de buenas no se mataron ninguno de
ellos, entre ellos.
ENT:¿ Y eran jóvenes del interior del país o gente también de acá?.
TEST: Sí jóvenes del interior, acá mandan mucho gente de la costa atlántica allá, pero eran
muchachos, uno los veía que eran muchachos ¿ya?, muchachos así como uno, porque yo en
ese tiempo era un también un adolescente, entonces yo digo que era así, y cagados del
miedo, así que temblaban y les daban más miedo cuando uno se reía ¿ya?. A lo último ya me
acuerdo que el viejo barrigón que le decía, empezó a darnos consejos "no, no se burlen más
de los muchachos, porque al fin y al cabo tienen un arma en la mano" [risas], "no se burlen
más que ellos tienen un arma en la mano ¿ya?, entonces nosotros bueno ya empezamos
como a cogerla verdad suave, no molestamos más, "dejemos quieto a ellos". Pero mire que
después de todo eso, se formó una identidad de la gente de allá del pueblo de que todos los
de la carretera eran guerrilleros o eramos ¿cómo es que decían ellos?.
ENT: ¿Auxiliadores?.
TEST: Sí como decir auxiliadores de la guerrilla pues ¿ya?, éramos pero ellos tenían una
fracesita que se me escapó ahora, lo sanamente que me acuerdo que es que [INTERRUP]
ENT: ¿Informantes?.
TEST: [CONT] Informantes de la guerrilla era, que todos éramos informantes de la guerrilla,
"esos son informantes de la guerrillas, todo ese pueblo", salió en la radio.
ENT: ¿Y por qué crees que se armó esa imagen de ustedes?, ¿cómo crees que surgió esa
versión?.
TEST: Eso fue una imagen que en ese tiempo no la entendía, ahora entiendo porque y es la
misma imagen que surgió para los otros ríos ¿no?, para el -------4, para el ----------- toda esa
imagen que nos sacaron fue para poder justificar la incursión de los paras, decir como que,
en el imaginario de los demás, de los que no estaban ahí, quedara de que ah al fin y al cabo

era verdad, por la radio dijeron que ellos eran informantes de la guerrilla "ah esa gente se
buscó su problema". Y en efecto así uno escuchaba por acá cuando uno salía, era "ay ¿allá no
es que...?", cuando uno decía "yo soy de tal parte", "¿vos sos de allá?, ay, ¿allá no fue que
hicieron tal cosa?, ah pero es que también allá en ese pueblo todo el mundo se mantenía
informando a la guerrilla también, no, qué problema ¿no?.
Entonces claro, nosotros notamos que ahora yo digo que es por eso, era para eso, porque en
efecto cuando se hizo esa {esa, esa} primera masacre ya estaba, la segunda perdón que en
realidad pues ya el pueblo estaba intoxicado de eso, en el colegio a uno le decían así. Uno
estaba estudiando en el colegio y le decían "el guerrillo", y nosotros decíamos "yo no soy
ningún guerillo", "sí vos sos un guerrillo", yo por ejemplo peleaba, yo me agarraba con los
compañeritos cuando me decían así, yo me iba, era extremadamente violento, ya me tenían
calificado que estaba muy agresivo los profesores, y yo le decía a los profesores "pero es que
yo soy así porque ellos me dicen eso", "pero es que que le digan algo, no le da lugar a usted
de agredir a otro", "pero es que mire lo que me están diciendo", yo decía "mire lo que me
están diciendo" ¿ya?.
Imagínese que yo estaba estudiando cuando hicieron esa {esa, esa} segunda masacre ¿ya?, y
yo era testigo de que uno estaba acá asustado, uno decía, uno estaba en el salón de clase y
era como así miraba a todos lados, se mantenía paranoico, como mirando y estaban
dictando la clase y uno era, no veía la hora que terminara la clase pa irse a esconder así
porque todo el mundo se salió del pueblo, eso era tenaz, tenaz.
ENT: ¿O sea tú estabas estudiando en el momento que ocurrió la segunda...?
TEST: Masacre, estaba en {en, en } zona urbana, como le conté yo acostumbraba a coger
bicicleta y siempre los viernes apenas salía de clase pa mi pueblo en bicicleta.
ENT: ¿Pero tú te enteraste aquí?.
TEST: Y claro mmm eh me enteré aquí de esa segunda masacre que hubo en la noche allá,
eso fue la masacre más tenebrosa diría yo, de la más tenebrosa que hubo porque sacaron a
la gente de las casas a ver lo que ocurrió de todo ¿ya?, esa fue la de 12 personas que
mataron ¿ya?. Entonces claro, ahí por ejemplo murió, murieron amigos míos, primos míos,
gente que estudió conmigo ¿ya?, que era del pueblo, generalmente uno [INTERRUP].
ENT:¿Tú querías volver allá al pueblo después de que escuchaste?.
TEST: [CONT] No, la gente se estaba saliendo de allá, uno qué iba a hacer allá.
ENT: Ah por eso, ¿pero tú por qué decías que estabas nerviosos en el colegio?.
TEST: Claro porque uno no sabía que {que, que} pudiera pasar, uno pensaba que lo iban a
seguir, particularmente yo estaba muy nervioso.
ENT: Entiendo.
TEST: Por lo que yo trabajaba en una tienda donde hubo un incidente y se vendió una
[INAD: 51: 23] entonces uno decía será por eso, estaba la duda de que quien llevaba ese
nombre de pronto no era pa él, de pronto era, ya bien, ya existía todo eso porque al otro día
ya estaban todos los comentarios, todos los comentarios, eso al otro día antes de [INAD: 51:
37], ya en la casa donde yo dormía se habían dado cuenta, y estaban contando, entonces yo
tenía ganas de no ir para el colegio, y yo decía "¿cómo así?"y entonces dizque "sí y mira que
no sé quién y están diciendo que probablemente era pa otro", entonces yo miraba "¿en
serio?", yo me fui pal colegio y yo iba así mirando pa todos lados, llegué al colegio, y llega

uno al colegio a enfrentar también la situación de que "ay que oye", los muchachos son
digamos de alguna manera, pues como la gente no sé qué comentarios harán los profesores
¿no?, nunca les hice caso o nunca los escuché directamente haciendo comentarios, pero los
estudiantes eran "oye están acabando con ese poco de ratas, guerrilla de allá de tu pueblo
¿no?".
ENT: ¿Tus propios compañeros decían eso?.
TEST: Sí compañeros diciéndome eso, y yo asustado, y estudiantes diciéndome que "están
acabando con ese poco de ratas, guerrilla de allá de tu pueblo. Oye que ayer fumigaron ese
pueblo", entonces yo los miraba con ganas de agredirlos también, pero asustado, a mí se me
salieron las lagrimas, así era una cosa difícil.
ENT: ¿Y tú luego regresaste después de que escuchaste eso, al cuánto tiempo regresaste a tu
vereda?.
TEST: Uy nosotros demoramos, demoramos para volver a regresar porque la gente en ese
tiempo salió y {y, y} el día que hubo eso, quedaron nada más 7 personas en el pueblo,
estamos hablando desde allá de 2000 y pico de habitantes en ese pueblito que era pequeño.
ENT: Y entonces la gente salió, se desplazó.
TEST: Todos, 7 personas en ese pueblo, y de la carretera y del río también, eso desocuparon,
el río lo desocuparon.
ENT: ¿Y se fueron para dónde?.
TEST: Para Cali, aquí mismo en zona urbana, pues mi familia, la mayoría se movió aquí,
algunos si se fueron para -----5 pero la mayoría se movió aquí mismo, se movió aquí mismo
a zona urbana ¿ya?, y claro todo el mundo estaba ahí conversando, era comentarios del
tema, como que miren, no sé qué, que 12 personas, y empezaron a contar cómo había
ocurrido todo {empezaron a contar cómo había ocurrido todo, empezaron a contar cómo
había ocurrido todo, yo en ese entonces no, la verdad no, los testimonios de ellos no los
escuchaba muy bien. Yo estaba realmente [PAUSA: 53: 51- 54:12].
AUDIO 326-VI-00001_(11004)
ENT: Listo.
TEST: Entonces digamos, la verdad yo no le paraba mucho bola a esos testimonios, porque
no era, no tenía oído para eso, estaba como acorralado, yo particularmente, yo creo que
todos nos sentíamos así como acorralados, como sin saber qué hacer ¿ya?. Muchos
conocidos allá, y no se pueden ir a enterrar, eso yo lo que, los que fueron a los entierros de
la gente allá, eso no más fueron, yo creo que ni los velaron, eso llega y salga.
ENT: Desterraron el mismo pueblo.
TEST: Sí, y desocuparon ese pueblo de una vez, yo creo que las únicas personas que sacaron
de ahí fueron las 2 mujeres que fueron a ente...eh ellas, en esa masacre se murieron digamos
accidentalmente, porque ellas llegaron a esa masacre eh gracias a que venían de enterrar un
familiar aquí en zona urbana, pero ellas tenían un tío allá en ese pueblo, la casa del tío pues,
pero ellas se fueron allá y decidieron pasar la noche, esa noche precisamente allá, era una
tía y una sobrina ¿ya?. Y se fueron a pasar la noche allá y se quedaron en esa casa, y ese día
se formó ese tropel y a ellas las sacaron de esa casa, y claro esas mujeres se pudieron súper
nerviosas, a ellas les decían "dejen la bulla" y ellas cuando decían dejen la bulla era cuando
más gritaban, y más cuando vieron que mataron a la primera persona, ahora sí fue verdad,

ahora si fue. Mataron a la primera persona ay ellas que "ay", "que dejen la bulla" cuando una
salió a correr, la cogieron y la remaron y pem la mataron a ella, y cuando la sobrina vio que
le había matado a la tía ay, ahora sí se enloqueció, y entonces como la vieron tan
enloquecida y gritando así, decidieron aplacarle los nervios matándola ¿ya?, y ahora sí
siguieron con los demás.
Eso un señor que, un muchacho que era tocayo mío, puede creer que lo cogieron, le pegaron
una puñalada por aquí, eso [INAD: 02: 00- 02:04] y entraba y salía el cuchillo, eso era pus,
yo creo que habían al menos del pueblo, habían por ahí unas 500 personas viendo todo eso,
niños y adultos, todos.
ENT:¿ los obligaban a ver?.
TEST: Los obligaron, eso los sacaron de las casas {sacaron de las casas , sacaron de las
casas} y la gente comúnmente le llamó a eso la rueda, hicieron la rueda con la gente ¿ya?,
entonces la gente viendo ahí, había alguien que decía sí o no, no se sabe basados en qué,
porque la gente cuando revisa todo el historial de los que murieron ninguno tenía nada que
ver con nada, ni con nadie pues pa decir.
ENT: ¿La persona que los indicaba quiénes debían morir era encapuchado?.
TEST: Era un encapuchado sí, se suponía que él decía era porque los tenía en un listado, eh
uno después dice eso era puro {puro, puro} cuento porque en realidad, ¿quién? decía, de los
que estaban ahí nadie tenía cuentos con nada.
ENT: ¿Y ese grupo cuando hizo lo que hizo se identificó?.
TEST: Ellos desde que entraron ahí decían que eran paramilitares.
ENT: ¿Dijeron así?.
TEST: Del bloque, eso era algo que lideraba el señor EXPARAMILITAR1
ENT: ¿Pacífico o el...?.
TEST: El Calima era el que dominaba, ese era el que estaba.
ENT: Está el bloque Calima y el frente Pacífico.
TEST: El que entró pa allá fue el bloque Calima, ese fue el que entró para allá, pero es
curioso ¿no?, porque luego se encontraron cosas, porque ellos no se quedaron ahí, los que
entraron para allá, llegaban bastantes, eran creo que eran 300 hombres los que entraron
allá, armados como si fueran pa una guerra, mejor dicho, como si fueran a ir a la guerra con
Venezuela o [risas].
ENT: Y entraron, cuando tú dices entraron, ¿entraron hacia dónde?.
TEST: Al pueblo, ellos entraron por la carretera desde acá, desde la zona urbana, eran en 3
camiones.
ENT: No entraron desde la zona alta del río, sino desde la zona urbana.
TEST: Sí [audio. mjum] entraron, eh mire que acá más o menos, se cuenta que hasta las 11
de la noche más o menos estuvo patrullado todo por militares {patrullado por militares,
patrullado por militares}, o sea 1 hora antes hubo patrulla de militares ahí, que todo el día
estuvieron patrullando el pueblo.
ENT: ¿Y era normal que los militares patrullaran el pueblo?.
TEST: Sí eso en ese tiempo ellos mantenían ahí, siempre mantenían ahí, y que curioso que
ya 1 hora después no hay militares, y claro la gente se queda allí sin saber a qué hora se
fueron en la medida en que en un pueblo a las 11 de la noche, si no es festividades, la

mayoría están durmiendo, entonces para ellos los que los despertaron, es que hay que saber
y a qué hora cambiamos pues, cómo así que salieron unos y entraron otros, si nosotros
nunca los vimos salir, porque los que estaban estuvieron hasta que nos acostamos ¿ya?.
ENT: ¿Y ellos indicaron por qué razón justiciaban a la gente?, ¿qué dijeron?.
TEST: Sí por lo que estaba sonando en {en, en} públicamente en los comentarios acá, que
hasta en la radio sonaba que la gente de allá era informante de la guerrilla, ellos decían que
por sapos y por guerrillos, y pusieron en las paredes, quemaron una casa, ahí quemaron una
casa, en esa casa que quemaron la marcaron con grafittis que decían "muerte a sapos",
"muerte a guerrillos", "se van o se mueren, todos se van, todos se van", y le decían a la gente
"es que ustedes son unos guerrilleros, unos informantes".
ENT:¿Tú
querías volver allá al pueblo después de que escuchaste?.
TEST:
[CONT] No, la gente se estaba saliendo de allá, uno qué iba a hacer allá.
ENT:
Ah por eso, ¿pero tú por qué decías que estabas nerviosos en el colegio?.
TEST:
Claro porque uno no sabía que {que, que} pudiera pasar, uno pensaba que lo iban
a seguir, particularmente yo estaba muy nervioso.
ENT:
Entiendo.
TEST:
ENT:
¿Y tu abuelo estaba ahí en ese momento?
TEST:
No, no estaba en ese momento por fortuna, pues no había fallecido pero no
estaba, estaba con nosotros. Y claro, todo ese tipo de cosas y la gente no
sabía por qué estaba ocurriendo, y ve que van matando y eso “y esto es por yo
no sé qué”, “y este es porque”, la gente decía “muerte aconsejada por la
gente”. Entonces todo el mundo se quedó como atónico de ver eso, de ver
ese…Cuando ya terminaron ellos se fueron hacia arriba, no regresaron por donde
entraron, se fueron hacia arriba.
Ya
después que la gente dice que allá se le cayó un brazalete a alguien, a uno que
se le cayó de la camioneta, que es extraño que se le caiga una pañoleta, se le
cayó, claro que él intentó cogerla y se le cayó, y alguien la fue a levantar
¿ya?, y cuando la fue a levantar, la pañoleta decía UNIDAD MILITAR1, simplemente
“UNIDAD MILITAR1, UNIDAD MILITAR1, ¿pero si esta es la camioneta? que pasó por
allá en ---------2” no sé qué. Y eso salió en uno de los relatos qué hay ya de
eso, fuera de que pues digamos yo estoy hablando de algo que luego EXPARAMILITAR1
“EXPARAMILITAR1” lo confesó de que sí en efecto esa masacre fue organizada entre
ellos y el Batallón que los ayudó, que no fueron ellos solos, sino que fue
coordinada con ellos, él confiesa, él confiesa, por eso es tan digamos como tan

peligroso la gente hablar de eso porque él confiesa y no pasó nada. Yo confieso
porque digamos sé que ya no va a pasar nada.
ENT:
¿y luego de eso volvieron a suceder
otros…?
TEST:
Claro, claro, luego viene la del 2003 y la del 2004. La de 2003 particularmente
fue…las 2 tienen esa característica ¿no?, y es que la gente cuando los vio
llegar, ya no se dejó reunir más porque ya llegaron con el mismo hecho de que vamos
a ver, ve la gente corrió.
ENT:
¿Eran los mismos?.
TEST:
Sí los mismos.
ENT:
¿Y llegaron por la carretera?
TEST:
Llegaron por carretera también, corrió la gente arrancó a correr.
ENT:
¿Al monte?.
TEST:
Sí pal monte, para un lado, para el otro, y ellos abrieron fue al que le cayera,
a la tija [DUD: 07:50] como dicen acá.
ENT: 2003
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú no estabas ahí?.
TEST: No yo no estaba, para esa época ya también
estaba yo [INTERRUP]
ENT: Estudiando.
TEST: [CONT] Sí [audio: mjum] estudiando.
ENT: Y en qué… ¿y cuántas personas murieron en esa del
2003, tú sabes?.
TEST: En esa fueron…creo que fueron 6 personas o 7
personas parece ajá.
ENT: ¿Y los asesinaron corriendo y se fueron o…?
TEST: Sí claro, la gente salió a correr, entonces
mucha gente durmió en el monte escondida, con miedo en el monte metidos en
cuevas por allá. Huy eso cuentan relatos
realmente escalofriantes ¿ya?, yo tenía una {una, una} abuela, falleció hace
como unos 5 años más o menos creo, que ella de 113 años se murió ella, pero
ella para esa época le tocó salir corriendo de su casa en la noche imagínense,
salir corriendo en la noche de su casa allá.

ENT: ¿Y eso
ocurrió en la noche?.
TEST: Sí eso
fue en la noche, eso fue pa una fecha, una época, eh fecha de madre, fiesta de
madre.
ENT: ¿O de padre?.
TEST: No, de las madres, estaban {estaban, estaban} bailando y…
ENT: ¿Fue un
domingo?.
TEST: Sí, fue un
domingo ----de-----¿ya?, y estaba la gente bailando en una casa, cuando ven que
se bajan de una camioneta unos tipos y todo el mundo quieto, y van saliendo en
orden organizaditos, cuando ellos iban bajando en orden, organizaditos, cuando
escucharon que la gente “ah ah ah” griten y “nos van a matar”. Ellos cuando
vieron que la gente corrió…
ENT: ¿Y murieron
6 así?.
TEST: Sí, ajá.
ENT: ¿Y luego
se fueron?.
TEST: Y luego
ahora sí pues ellos también arrancaron porque nadie les quiso hacer caso. Hay
un señor que tiene hasta unas {unas, unas} poesías de eso bien bacanas ahí, muy
bonitas esas poesías, las organizó de una forma bien creativa él.
ENT: ¿Todavía
vive ese señor?.
TEST: Sí todavía
vive, todavía vive. Él las tiene y bueno, para esa fecha ¿ya me entiende?, y
así hasta que ya la gente poco a poco se fue como {como, como} se desplazaron y
luego trataba de retornar ¿no?. La gente salía desterrada y luego empezaba a
retornar, pero yo he notado que {que, que} a partir de esos hechos a mucha
gente como que se le empezó a salir del corazón la idea de vivir tranquilo en
la tierra ¿ya? [INTERRUP]
ENT: Pero tú
antes, disculpa que te interrumpa, ¿tú dices que en el 2004 volvió a pasar otra
cosa?.
TEST: [CONT]Volvió
a pasar otra ajá, también así llegaron otra vez intentaron hacer la… abrieron
fuego.
ENT: ¿El año fue
el 2004, al siguiente año?.
TEST: Sí 2004 o
espérese o yo estoy contando, no creo que estoy, no no, fueron 3, 98, 2000 y 2004, la del

2004 fue la que
abrieron fuego ajá así, no hubo una cuarta, sólo fueron 3.
ENT: Listo.
TEST: Sólo
fueron esas 3.
ENT: ¿Y cuál
crees, cómo quedaste, qué sientes tú después de todo lo que pasaste y viviste
en esos {en esas, en esos} hechos en tu territorio?, o sea, ¿tú crees que eso
de qué manera te ha impactado?.
TEST: Bueno a mí, digamos particularmente yo analizo mi vida ahora y
digamos no es que esté agradecido eh por lo que ocurrió, particularmente no me
ha ido mal pero muchas personas tenemos que como sucedieron ese poco de cosas,
tenemos la capacidad en estos ríos, tenemos la capacidad de que {de que, de
que} uno empieza a buscar otra salida y de reacomodar su vida, como que dice
“no, pero no me puedo quedar ahí, tengo que salir adelante”. Y en eso {ese,
eso} ubico mi caso ¿ya?, yo pienso que si no hubiese ocurrido eso, ninguna de
esas 3 masacres, ni alguna incursión de algún grupo armado a nuestro pueblo por
ejemplo, tal vez yo hoy no sería lo que soy ¿si me entiende?, tal vez estaría
sentado a esta hora, tal vez tomando recién el segundo descanso de estar en una
jornada laboral en mi finca o listo para almorzar ¿ya?, listo para almorzar y
luego retomar la jornada laboral y por ahí tipo 4 de la tarde llegando a mi
casa, a ver a mis hijos y a descansar ¿ya?, para retomar nuevamente al otro día
en cualquier lado, llevaría una vida eh en mi pueblo, con las labores
cotidianas de mi pueblo es lo más seguro. Pero a mí como a muchos de mi
comunidad, digamos ese destino lo laboró, de alguna manera lo fue obligando las
incursiones de grupos armados a nuestro pueblo ¿ya?.
Hay gente que salió más afectada, particularmente yo
tengo un tío, un hermano de mi papá por ejemplo, que él {él, él} quedó con {con,
con} los nervios súper alterados de eso, quedó con los nervios alterados. Entonces
él, le está ocurriendo incluso a mi papá ahora, mi papá vive para acá adentro y
mi papá ahora le toca, yo le dije que buscáramos la manera de que se saliera de
allá, porque él que siempre había sido una persona que formara lo que se
formara, él se quedaba en su casa tranquilo, cuando él mismo buscando pa dormir
en otra casa, entonces ya empezaron los nervios los tiene súper alterados y la
edad que tiene además, tiene 62 años.
ENT: ¿Y
todavía está, sufre de eso?.
TEST: Él sí
ajá, pero él no vivió las cosas del pueblo, él vivió fue las de acá porque él
ya se había salido del pueblo cuando {cuando, cuando} empezó a ocurrir todo ese
poco de cosas, se salió.
ENT: Al no ser no ser testigo de eso.
TEST: Eso

ajá, pero acá si le ha tocado vivir de frente todo ¿ya? [INTERRUP].
ENT: ¿Acá en
la ciudad?.
TEST: Sí acá en
la ciudad y en este barrio de acá del fondo ahí, el vive para allá y ahí se
forman unos tropeles tremendos ahora por control territorial ¿ya?. Pero
entonces mi tío que si vivió y que tiene un hermano de él que vivió eso, él la
gente no le paraba bola y pensaban que era que él se estaban enloqueciendo ¿me
entiende?, y él empezaba así, estaba así “huy compa, ¿usted vio la gente que se
metió anoche pa acá?” y usted lo quedaba mirando, diciendo que “ooooi se
enloqueció”. Él decía “ay compa la mancha de gente jum, pero eran bastante pues,
y yo vi que me estaba contando a mí, pero jum a mí no me cogen no. ¿Yo?, estoy
es liso pues”, ¿ya? y así pero cosas, empezó a ondear cosas así como chispazos
y nadie le paraba bolas, nadie le hacía caso, simplemente era como motivo como
para reírse un rato, pero luego para decirle dizque “no, cálmate que acá no
está pasando nada, vos estás es como soñando”. Hasta que llegó como el pico más
alto, la crisis más alta de él, que un día llegó y salió de la casa corriendo del
pueblo y llegó hasta acá prácticamente, hasta ---------7 desde allá hasta ---------7 le estamos
hablando de 23 kilómetros de carretera destapada. Hasta Zacarías llegó
corriendo, los pies destrozados ¿me entiende?, y la gente buscándolo “¿pero qué
se hizo?, ¿y qué se hizo fulano de tal, fulano de tal”, llamaban acá “miren
Fulano de tal se fue, se perdió, no sabemos qué le pasó”, ya la gente asustada
ahora sí, ya él mostró la crisis total, ya los nervios los tenía destrozados ahora
sí.
Lo que pasaba era que él no podía dormir, tenía
pesadillas en la noche, soñaba con persecuciones, soñaba con las cosas que
habían pasado, era eso. Entonces él cuando ya llegó acá, ya la gente dijo “no
él está es mal”, ahora sí empezaron a buscarle tratamiento a él. Y hubo un
momento en que ya él se quedaba así, por ejemplo, él acá se quedaba hablando
con usted y decía “¿vos sabes por que yo voy a salir corriendo de allá?”,
entonces le decía uno “¿sí por qué, qué pasó con eso?”, “ay es que llegaron”,
qué pasa, que él llegaba a ---------7 y en ---------7 hay militares, entonces en
---------7 llega y dice “ve” a esos milterales, “vea allá se metieron”, le
preguntaban “¿metieron quiénes?”, “allá, allá se metieron los paramilitares, se
metieron allá, se metieron los paramilitares y la guerrilla juntos, y todos
están acabando con el pueblo”.
Y yo analizo y yo digo que es una especie de locura
inducida ¿cierto?, pero mire lo que está diciendo ¿no?, está como
caracterizando a los 2 actores, como que ambos le hacen daño al pueblo, es un
sentir y él lo está mirando en su imaginación, en su paranoia ¿cierto?, pero lo
está viviendo, está diciendo “se metieron allá los 2 grupos, la guerrila y los
paras y están acabando mi gente, vea hay un poco de muertos” le decía a los
militares él, “hay un poco de muertos y como ellos no sabían decían “huy ¿cómo

así?”, eso prepararon fusil y ya iba a entrar que “vamos pa allá, que tenemos
que ir pa allá” y que “sí, vayan, vayan, vayan porque eso está jodido allá”.
Pero como ahí en ---------7 hay gente que ya lo conocía a él, no sabían que
estaba así pero lo conocían, entonces lo fueron a ver eh “Fulano, ¿qué pasó?”,
“sí allá se metió”, “no, ¿y usted lo conoce a él?”, “sí, él es hijo de yo no sé
quién allá, pero nosotros no hemos escuchado que haya pasado nada”, entonces ya
ellos se fueron calmando, “¿no pasaba?”, “no sí acabamos de llamar y ah no”,
cuando que alguno dijo “no mire ya llamé allá y es que él está como que
nervioso, y lo están buscando y están asustados, que no saben pa dónde cogió,
tenemos que decir que él estaba aquí”.
Entonces ya de verdad lo cogieron y vieron pa donde se
lo llevaban, ya ellos primero lo llevaron hasta acá y lo dejaron ahí para que
lo vinieran a recoger los familiares, la familia vino y lo recogió, y lo
vinieron y lo dejaron acá en zona urbana pues donde una tía, una hermana de él
también. Y ahí fue cuando él acá ya decía que “vea hubo un tiempo cuando yo
salía a correr de allá, porque es que yo estaba en la sala y yo escuché cuando
se metió el grupo. Primero llegaron por una punta la guerrilla compa y por la
otra compa cuando uno ve que se metieron los paras, y yo dije que qué, mi gente
eso van acabar con nosotros aquí, y a mí, lo que soy yo, soy es liso, no me cogen
no. Así que cuando yo vi que estaban por una punta unos, de un momento a otro
yo llegué despacio abrí la puerta y me deslicé así, eso no me vieron no, pero
cuando ellos me vieron fue, me alcanzaron a ver y arrancaron todos detrás de
mí, y yo arranqué adelante y yo miraba. Oiga hubo un tiempo que yo le cogí
bastante ventaja a esa gente ¿oyó?, porque los veía era ahí cerquita, y cuando
yo los vi ahí salí, les cogi harta ventaja, yo no los vi más, cuando yo llegué
a ---------7 ya vi fue a los militares ahí dije me salvé” dijo así, “me salvé y
eso que hasta estaba pensando porque dije bueno y esta gente también me quiere
matar”, dizque pensaba “¿y si está gente me quisiera matar a mí también?”,
entonces dizque ahí fue que empezó a gritar dizque, pero él contaba como si
estuviera viendo todo, y era que estaba súper nervioso, porque estaba ya
divagando con eso. Ese es un caso, de que uno ve alguien afectado pero totalmente
o sea [INTERRUP].
ENT: ¿Y a él no lo trataron, no pidió ayuda?
TEST: [CONT] Sí a él iban y lo llevaban a -----5 a una parte a otra,
hasta que poco a poco con medicina lo fueron tratando y le ponían psicólogo de
todo. Lo que yo no vi es que ninguno de mi familia catalogara eso como, como
[INTERRUP]
ENT: Locura.
TEST: [CONT] pero
además de locura que lo viera como una afectación producto de todo lo que pasó
allá, y entonces que empezaron a decir mire, esto es parte de todas esas
incursiones que hubieron allá y así hay más de uno en el pueblo, porque más de
uno sufrió eso.

ENT: ¿Sí?.
TEST: Claro,
hubo una señora que por ejemplo nunca había tenido problemas de corazón, ni
cardiacos nada, a partir de eso empezó así, así, así hasta que un día
cualquiera un infarto la mató, porque divagaba con eso “es que, es que vienen,
es que no sé qué”, cuando un día entró a esa divagadera que ella tenía por eso,
un infarto le dio y pum se la llevó.
ENT: ¿Muchas personas viste así?.
TEST: Sí,
varias personas con esa locura pues, como una locura a raíz de eso, y el caso
de la señora que murió, otro pues no sé si se habrá muerto pero estaba grave,
grave también con eso, porque empezaba esa vaina de que él sentía que ya, que
ahí estaban, que ahí estaban y eso lo llevaba hasta el hospital siempre, tenían
que hospitalizarlo. Así hubieron varios, gente que también en el mismo pueblo
quedó enferma por eso, eso causó una serie de cosas además de digamos, de la
misma gente de la comunidad, la organización de la gente de la comunidad,
también afectó la salud bastante, también afectó la salud de la gente ¿ya?.
ENT: Claro. TEST ¿tú de qué manera crees que eh la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 o las
entidades que
tienen que ver eh con los Acuerdos de la Habana, podrían contribuir a
esclarecer, a reparar o a reconocer estos hechos que han ocurrido y que muchos
de ellos no han sido narrados?, ¿tú qué crees que podría, cuál sería el papel
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para en esta situación, en este contexto?.
TEST: Pues yo
entiendo que digamos el momento de la Habana y lo que hicieron en la Habana,
digamos es una cuestión puntualizada en la relación Gobierno y FARC
básicamente, y en el pueblo, un pueblito tan pequeño como ese ¿cierto?, se
desencadenaron tantas cosas que no se reducen a la discusión FARC – Gobierno,
que no pasaron solamente por la discusión FARC – Gobierno ¿me entiende?, muchas
cosas en ese mismo periodo que le estoy diciendo. Por ejemplo, gracias a ese
estigma la gente se fue, la gente empezó a vender sus tierras, empezaron a
llegar allá narcotraficantes, con cultivadores de coca, la cocaina no era un
negocio para nuestra gente, nunca lo fue, cuando de pronto la gente empezó a
meterse a sembrar coca, algunos otros eran de afuera que no tienen nada que ver
con nuestro territorio, uno los veía ahí ¿ese poco de {de, de, de} pálidos,
descoloridos qué hacen aquí?, sembrando coca.
ENT: ¿Y eso a
partir de cuándo fue, lo de los cultivos?.
TEST: Lo de los cultivos, le estoy hablando de…empezó a inundarse casi el
territorio, casi que de la tercera masacre de para acá, empezó a inundarse con
más vehemencia.
ENT: ¿A partir del 2003?.
TEST: Sí

[audio: mjum]de la tercera, 2004 pa acá así, empezó a inundarse, quizás antes
¿no?. Entonces empezó a a entrar la gente a vender coca, hubo más daño en esa
social [DUD: 23:13] uno podía decir ¿me entiende?, más daño en esa porque ahora
sí ya el pueblo no valía nada, ya uno veía que no valía nada, un pedazo de
tierra no valía nada allá. Y el chontaduro que era producto símbolo de las
comunidades allá, pasó a ser superficial, al punto que hoy no se está
produciendo chontaduro en nuestra tierra, no sale chontaduro de allá, ¿por
qué?, porque eso entraron a fumigarlo y fumigaban lo que fuera, volvieron la
tierra demasiado híper ácida, entonces el chontaduro no se está dando ya porque
no hay [INTERRUP].
ENT: Hubo fumigaciones para…
TEST: [CONT] Con glifosato claro.
ENT: Con glifosato.
TEST: Fumigando
los ríos, las montañas imagínese fumigandolas.
ENT: ¿Y esas
fumigaciones cuándo fueron, más o menos en qué época?.
TEST: Eso
como entre el 2008, no me recuerdo con exactitud la fecha para, en eso no le
podría hablar con exactitud, supongo yo que entre el 2008 ¿si me entiende, ya?.
ENT: ¿Eso afectó digamos los cultivos tradicionales?.
TEST: Sí, sí,
ya va pa 10 años, si es que no son los 10 años que no se produce chontaduro.
ENT: En ----------1
TEST: En
----------1 no se produce, y era chontaduro más cotizado, el más codiciado era
ese chontaduro, ese y el chontaduro ----------- siempre ha sido, y en esta área
del Pacífico el más perseguido ------------ y -----------, porque son los de más
alta calidad y de mejor sabor, son los que más dan grasa, son los que endulzan.
Entonces la gente siempre dice que ese es el chontaduro más caro que sale y lo
persiguen ¿ya?, pero ----------1 no está soltando más chontaduro, son pocos los
que producen pero no se produce así, usted iba y veía la playa floreada de
chontaduro, usted mejor dicho no sabía de dónde echar mano ¿ya?. Y comerse
chontaduro para usted en su pueblo, si no se lo comía en su casa, se lo comía
en la casa del vecino donde sea pero a usted no le costaba nada comérselo. Ahora
hay gente que compra chontaduro para llevar, para allá para poder cocinarlos ¿me
entiende?.
Entonces, por eso digo que no se reduce simplemente a
eso porque las cosas que si uno echa de ver, tuviera que resolver por la
incursión directa de las FARC ¿cierto?, entonces estaría nada más lo que
ocurrió en el 98 y no es solamente ahí ¿no?. Pero claro uno dice, pero gracias
a que la gente se ganó ese estigma ocurrieron las otras cosas y tiene que ver
con esa guerra, yo a veces pienso que estaba mal {mal, mal} enfocada, pues

obvio fue un grupo armado, que dijo yo me quiero sentar a negociar y negociemos
sobre la base de esto, y de estos y estos puntos, y estos acuerdos, y el grupo
que está diciendo yo afecté a la comunidad en esto, esto y esto.
Pero ese grupo debería rememorar otras cosas, repensar
de que {de que, de que} lo afectó de manera directa en algunas cosas, pero en
otras fueron indirecta, a estos pueblos de verdad los afectó de manera
indirecta porque también llegó a otros pueblos a plantarse ahí y el estar
plantado ahí generó estigmas en el pueblo, que luego no fueron capaces de solventar
[DUD: 26:20] no, no, no tenían que solventar porque el Estado es el que tiene
que garantizar la seguridad y la tranquilidad de los pueblos ¿cierto?.
Pero de alguna manera ellos también se plantaron ahí y
al plantarse ahí, y luego quitarse cuando los venían a buscar ¿cierto?, era
garantizar de que al pueblo también le dieran, y quedar en medio del fuego
cruzado y eso es una forma de afectación que a mi juicio debieron reconocer, no
sé si por ejemplo decir, de alguna manera de tiene que eh no sé si reconocer y
reparar digamos la gente por las masacres, que aunque no fueron directamente
organizadas por ellos tiene que ver por su influencia, por su asentamiento en
ciertos territorios, que obvio pienso que no se va a hacer así, pero porque no
se está metiendo eso como parte de la cuenta y la gente entonces perdió, la
gente va tener que decir “ay es que yo perdí directamente por las FARC”, en el
caso de nuestra tierra la gente tendría que decir “ah bueno, directamente por
las FARC entonces podríamos decir que fue la masacre del 98”, y si ami pueblo
van y preguntan, entonces la gente particularmente va a decir, pero pobre nada
más uno, porque es que los otros 4 estaban haciendo daño en el pueblo y fue
justo que los mataran ¿entiende lo que digo?. Podrían llegar a encontrarse con
eso, yo le he encontrado con ese tipo de testimonios ¿ya?, entonces uno
quedaría ahí, entonces las FARC no hizo nada ¿me entiende?, entonces las FARC
no hizo nada, y en efecto no todo lo hicieron ellos ¿ya?, de hecho el mayor
daño lo hicieron los otros.
Pero es que se
está mirando una cuestión fragmentada que es difícil de mirarla fragmentada, yo
diría que imposible de mirar así, no se puede mirar así, y eso hace que sea
difícil de reconocer ¿ya?, de reconocer es por eso que estoy digamos en
desacuerdo con la categorización de victima, de testigo, de no sé qué, que
estoy en desacuerdo con eso porque es difícil. Yo por ejemplo, a mí quién me va
a decir que yo soy un testigo, cuando yo estaba paranoico en una silla de un
colegio y no estuve de cuerpo presente, pero estaba paranoico, eso me convierte
en una victima porque yo no podía vivir tranquilo, mis familiares no podían
vivir tranquilos ¿mm?. Yo no podía dormir, tenía noches donde literalmente no
dormir, me la pasaba con los ojos así brotados en vela, no me daba sueño y si
yo sentía que me estaba dando sueño, yo mismo despertaba “no es que no podemos
dormir”, ¿quién me dice ahora que usted es un testigo que porque usted no
estuvo allá?, ¿y las noches de sueño acaso fueron por otra cosa que no sea, que

no esté relacionada con eso?, no se puede mirar de manera fragmentada, entonces
yo creo que {que, que} uno decir de qué manera podría ¿cierto?, ese proceso de
la Habana, desde ahí, las políticas que hayan salido de ahí, recuperar la
tranquilidad o regresar de alguna manera la tranquilidad, pues yo a veces
comparto con las personas que dicen que toca hacer un esfuerzo por {por, por}
olvidar, de hecho muchos ya no es que hayamos olvidado ¿cierto?, pero sí pasar
la página para vivir una nueva vida, pero con garantías.
Y yo creo que la respuesta a la pregunta que usted me
hace, están ahí, en este momento donde yo no veo garantías, no veo, y no sólo
esta misma pregunta la respondería de la misma manera si hubiese llegado el
mismo Santos a continuar su periodo de gobierno, ahora de ha precarizado un
poco más la cosa, y uno sabe que se va a precarizar, ¿me entiende?. Pero si
hubiese seguido Santos que estaba más afín al proceso de diálogo, tampoco veía
garantías, tampoco las veía porque no las hay, lo que están diciendo, sí él
estaba sentado aquí negociando con ellos, pero a diario estaban muriendo acá en
nuestro territorio del Pacífico mucha gente que se supone que decían “pero si están
negociando allá”, ¿si entiende?. ¿Por qué? Porque como no era directo, la
guerra de acá no tiene que ver solo con ellos, tiene que ver con muchas cosas
¿ya?, con quítate tú pa ponerme yo, porque llega otro que se quiere posicionar y
porque uno sabe que ellos no van a soltar del todo su territorio porque eso les
da cierto posicionamiento económico además ¿me entiende?, que se mueven muchas
cosas por acá.
La única forma de solucionar es que hayan garantías,
que hayan garantías ¿ya?, que un Estado realmente se ponga los pantalones o la
falda bien puesta ¿cierto?, y digan que hayan garantías para que la gente realmente
pueda ser en su territorio ¿ya?. Que digamos yo no voy a volver a ser un
campesino ya porque es difícil volver a vivir como un campesino en mi tierra, cuando
esté de pronto de viejo me dé por ahí y diga “ya no voy a escribirle más a
nadie, no voy a estar pensando más en libros, ni nada de esas cosas, ahora voy
a laborar la tierra de nuevo, no se me ha olvidado”, pero que si lo quisiera
hacer, estuvieran las garantías para hacerlo, yo no las tengo, nadie las tiene
¿ya?, nadie las tiene.
Uno va para su tierra ahora y sabe que tiene que
tratar de ir entrada por salida, no hay garantías y ese proceso en la Habana
que en este momento está en bastante riesgo, todos lo sabemos que está en
bastante riesgo ¿ya?, porque con toda esa cortina de humo que ha generado el
proceso de Venezuela, que no es cualquier cortina de humo, que además no
quieren meter en otro bonche ¿cierto?, ya no es cualquier cortina de humo, pero
con toda esa cortina de humo que han generado están dejando que se rehaga de
nuevo el conflicto, uno no entiende ¿ya?, por un lado eso. Y por otro lado,
este Estado es un Estado bastante, Colombia es un Estado eh había una palabrita
que usaba un político no colombiano, eh decía que cuando hay un Estado donde lo
público no es público, entonces decía él que no hay nación porque lo público es

el ejercicio de beneficiarse y aprovecharse de todo lo que tiene un Estado
¿cierto?, pero del público [risas]. Y cuando el público llega y lo aprovecha
entonces, perdón la nación decía él, la nación significa el colectivo, entonces
si el colectivo no se está aprovechando de lo público no hay Estado, no hay
público, no hay nación, entonces es un Estado privatizado, es decir, un Estado sin
Estado, sin nación, sin lo público.
Y yo me quedo pensando que en Colombia uno está como
expuesto a eso ¿no, si uno quiere sobrevivir, porque nosotros acá sobrevivimos,
nosotros no vivimos, nosotros sobrevivimos y yo suelo molestar mucho con esto,
que cuando uno va a decir vivir siente como una especie de relajo en la laringe
para pronunciar la palabra, pero cuando uno va a decir sobrevivir también
siente una especie de esfuerzo en la laringe sobrevivir, y eso es lo que
hacemos nosotros sobrevivimos con esfuerzo, pensando en sortearla ¿ya?, no ve
la hora de que se le aparece la oportunidad de irse, se va para cualquier país
porque cree que cualquier país va estar mejor que Colombia ¿ya?. Pero sin
embargo, pero a la hora de la democracia está tan garantizada la ignorancia que
uno se ve estupefacto como la misma gente va y vuelve y vota por lo mismo, y
vuelve y hace el mismo ejercicio, uno dice “¿pero cómo pasa eso?”, “¿por qué
pasa tanta cosa?”, en mi pueblo nada más le cuento, mi pueblo.
A mí me tocó ser testigo electoral allá, tanto para el
plebiscito, del referendo de la paz ¿cierto?, como para las elecciones
presidenciales y yo recuerdo que con todo lo que pasó, unos familiares míos me
decían así, que yo le preguntaba ese día a mi tío, le decía, cuando me dijo “vea
el mejor presidente que ha tenido Colombia y que lo tendrá durante mucho
tiempo, ese man debería quedar hasta que se muera es Uribe”. No tengo nada en
contra de Uribe, no me interesa la vida de Uribe ¿cierto?, es un caso
particular, tuviera en el puesto de él pudiera estar otro, pero era él el que
estaba ahí ¿no?, y con todo lo que ha pasado y yo decía “¿por qué?”, que “porque es que
Uribe
garantizó la seguridad de las carreteras, ya la gente puede viajar”, entonces
yo me quedo mirando a mi tío y le digo “a ver tío y en los últimos 2, 3 años
¿usted para dónde ha viajado?” [risas], y él me responde “pues yo no he viajado
para ningún lado, pero no se trata de que viaje yo que viajen los que pueden”,
“¿de este pueblo entonces, quién ha viajado?”, y él “está carretera porque allá
es que usted no puede salir tan tranquilo y campante, porque por allá lo pueden
coger y lo roban” ¿ya?, “¿de qué le sirve a usted una carretera libre si usted
no tiene ni siquiera para viajar?, ¿no es mejor tener para viajar?”, y él se
quedaba “puede que sí, pero él es el mejor” [risas].
ENT: [risas]
TEST: ¿Si me
entiende?, o sea se cierran a la banda y “puede que si pero él es el mejor”, y
así discusiones como sin sentido ¿no?, como por ejemplo que la gente se cierra
a discutir cosas sobre Venezuela, y usted ve unos debates pero candentes sobre

todo, y a mí ya me dicen el mata debates [risas], porque yo a veces voy y digo
“bueno, chevere, bacano lo que ustedes conocen de Venezuela ¿y qué conocen de Colombia?.
¿Usted sabe qué está pasando con la clínica Santa Sofía aquí en ----------6?,
varia gente se muere allá?. Venezuela a varios de ustedes”, yo les decía “Venezuela,
en Cuba, cualquiera de esos países, usted siendo colombiano se desploma en una
calle de Venezuela y lo recogen, lo meten a una camilla, lo llevan en una
ambulancia y lo llevan a un hospital y lo atienden, no le preguntan ni quién
es. Cuando terminen de atenderle todo y garanticen de que usted ya puede hablar,
que está bien, ahora sí vienen y le dicen “señor, usted está deportado porque
no es de este país, usted es colombiano, me hace el favor y se regresa para su
país, pero usted sale caminando, ¿y aquí? cuántas personas vemos morir.
A un familiar nada más allá {allá, allá} en un puesto
de salud, aquí él que llegó, se sintió un poco maluco y manejaba carpatis, dejó
el carpati ahí cuadrado en el retén y cogió un taxi, y salió para el puesto de
salud porque ya se estaba sintiendo mal, y llegó y él dijo “me siento mal, no
me siento bien”, así, así diciendo “atiéndanme”, “no siéntese ahí”, porque es
que lo veían que estaba bien y todavía ellos lo veían bien, se sentó y ahí
murió, nunca lo atendieron. Por eso es que yo decía “eso es grave en nuestro
país, eso es grave en nuestro país, y cómo eso no es motivo de conversa”, se
volvió natural la miseria, se volvió natural, todo eso hace parte de garantías
para poder estar bien. Mi pregunta es ¿eso de estuvo discutiendo en la Habana?,
y eso nos está afectando acá a nosotros y se precarizó también durante ese
proceso ¿cierto?, se precarizó, ¿eso se estaba discutiendo en la Habana?. Nosotros
teníamos 2 ríos, súper bonitos los 2 ríos con agua bien lindas, ¿me entiende?,
y tierra para sembrar, lo que queramos porque se da, lo que quiera uno en el
Pacífico se produce ¿ya?, no opera el mono cultivo, pero si opera el cultivo
diverso, ya la gente conoce eso, esa técnica de cultivo es viejísima. La
palabra agroforestería el que la inventó, la inventó mirándonos a nosotros acá
en el Pacífico ¿ya?, entonces uno ya sabe eso. ¿Se discutieron políticas
agroforestales y agropecuarias allá en la Habana para la gente del Pacífico que
quiera recuperar su tierra y volver a sembrar?, pero para la gente y que vuelva
a sembrar, y ¿se discutieron políticas para ver si dejan de vender agua a otros
países y los ríos, los 108 ríos que hay en -------------6 solamente?, ¿cierto?, puedan
pulir y nutrís la ciudad de agua las 24, ¿se discutió eso en la Habana?, no se
discutió en la Habana ¿cierto?, no se conversó.
Pero sin embargo, de allá hubieron grupos que se
formaron ríos, que explotaron minería en esos ríos, pero no se discutió la
contra allá, no se conversó. Pero sin embargo, allá si estaban conversando
¿cierto?, ellos la élite de su gobierno estaban discutiendo el Plan Nacional de
Desarrollo del gobierno Santos, el plan ese de {de, de} desarrollo de las
Américas, estaban discutiendo todas esas cosas como si fueran ya grandes élites
discutiendo planes de desarrollo que incluían nuestros territorios. Es decir,
que estaban discutiendo cosas para precarizar aún más la situación de nuestro

pueblo, porque estaban discutiendo qué hacer con nuestros ríos, qué hacer con
nuestros bosques, qué hacer con nuestras vainas, sin discutir sobre nosotros.
Entonces uno se pregunta de allá saldrán condiciones para mejorarle la calidad,
¿qué pueden hacer ellos?, volver a reescribir todo entonces es lo que tenían
que hacer, volver a escribir todo porque {porque, porque} empezaron mal.
Empezaron discutiendo nuestro territorio pero para beneficio de ellos.
ENT: O sea que siguiendo digamos con ese {esa, ese} planteamiento que tú haces, ¿tú sientes
que por el hecho de ser afrocolombiano o el hecho de ser negro, los actores
armados han ejercido violencias sobre {sobre, sobre} ustedes?, o ¿cómo ve la
relación eso de ti pertenecía a un pueblo étnico como el afrocolombiano o el
negro y el conflicto, los hechos del conflicto?, ¿tú crees que hay alguna
relación allí o crees que no?.
TEST: Bueno yo pienso que hay… yo no pienso que exclusivamente, que naturalmente los
grupos hayan
querido atacar a una población exclusivamente porque tenía cierta etnicidad.
Pero que inevitablemente esa etnicidad, sus prácticas tendrían que ser, iban a
ser estorbosas [DUD: 41:20] para el modelo de desarrollo que tenían tanto de
izquierda como de derecha, porque el problema de {de, de} la izquierda afecta
de igual manera a los pueblos como el de la derecha, todos tienen en común el
mismo modelo de desarrollo, sólo discuten la distribución de los recursos
producto de ese desarrollo, ese modelo, pero el modelo es el mismo. Y los
pueblos del Pacífico que no han escrito nada al respecto de su modelo de
desarrollo, de sus pensamientos sobre {sobre, sobre} la filosofía de desarrollo
de sus pueblos, lo que quieren para poder usufructuar en sus pueblos, sus territorios, no
han escrito nada pero sin embargo lo han venido viviendo, y eso es estorboso para un
modelo de desarrollo basado en la extracción minero-energética, por ejemplo que fue lo que
ofreció Santos en la Cumbre de las Américas del Pacífico, celebrada en Cartagena [risas]
¿cierto?.
Entonces uno diría eso, ese modelo de desarrollo de ellos choca con el nuestro, y entonces el
nuestro sí se practica como negros, como afrodescendientes, es decir, por nuestra
ancestralidad cultural. En ese sentido no es una guerra contra la etnia, porque si nuestro
modelo de desarrollo y nuestro modelo cultural lo practicaran los mestizos, los mestizos
eran los que iban a ser atacados ¿me entiende?. No es una cuestión contra la piel, sino una
cuestión contra el modelo de desarrollo contra la cultura como tal, y esa cultura que
practicamos ancestralmente nosotros. Le menciono un ejemplo, yo ayudé a ----------, fui
-------------- de {de, de} ese proyecto --------------, no ----------- del proyecto sino asesor de las
comunidades para la consulta previa de ese proyecto -------------------, y las discusiones que
se formaban ahí era porque muchas cosas les parecían chistosas y absurdas, les parecían
absurdas, es decir.
ENT: ¿A quiénes?.
TEST: A los del ---------------------ENT: ¿Qué eran de dónde?.
TEST: Incluso a las autoridades ambientales, ----------------------es un proyecto que iba a

transportar petroleo desde -----------8 hasta acá, hasta el Pacífico colombiano. Iba a salir por
ahí por ---------9 y se iba a venir [INTERRUP]
ENT: Cuando tú te refieres a ellos, ¿es a los funcionarios del oleoducto?.
TEST: [CONT] A los funcionarios de ----------------------------y del gobierno obviamente.
ENT: Que eran de afuera, de Bogotá.
TEST: De Bogotá, de su -----5 muchos, y obviamente gente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ¿no?, que también tenían acá
dizque como garantes [risas], y uno decía bueno qué garantías ¿no?, ¿ya?. Pero mira que hay
una cosa en particular ahí, nosotros los profesionales que estábamos de parte de los
Consejos Comunitarios, como ----------------- de los Consejos Comunitarios, particularmente
yo propuse "mire nosotros tenemos que para evaluar los impactos", porque ellos decían
"aquí hay que evaluar impactos que se puedan producir gracias a esta actividad que se va a
hacer, entonces ¿qué tanto impacto puede generar romper tantos centímetro de tierra para
pasar un tubo, cierto, por ahí?, ¿qué tanto impacto puede generar?, entonces nosotros
queremos proponer eso".
Iban a hacer alguna estación ahí, "y una estación así se puede generar porque nosotros
además garantizamos la regulación de árboles porque nos sirve, porque no sé qué", se
echaban un discursaso muy bonito acá, entonces nosotros decíamos "¿cuántas hectáreas de
bosques hay que talar para?", "no eso es mientras tanto pero luego se tiene que repoblar",
"¿cuántas?". Nosotros empezamos a decir "pero es que aquí hay una ancestralidad cultural
asociada a este territorio", entonces ahí ellos empezaron a reírse chistoso "no pero sí usted
habla", un antropólogo me dijo "vea señor", voy a tratar de imitar la voz del antropólogo
[risas], entonces él decía "pero vea caballero, yo entiendo que usted habla muy bonito al
respecto de {de, de} cómo se cuida a la comunidad y como eso del ligamiento, sí yo entiendo
eso, pero ¿usted cómo me demuestra esto en el ombligamiento?.
ENT: Un antropólogo.
TEST: Sí, entonces yo [INTERRUP].
ENT: ¿De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o del -----------?.
TEST: [CONT] De ----------- [-----------], entonces yo le dije "bueno yo se lo puedo demostrar",
"sí porque yo he escuchado eso, pero eso era como en loe tiempos de antes, eso ya no se
prueba tanto, eso ahora casi no opera. La cultura de los países no hay que idealizarla,
porque ahora estamos viviendo en tiempos modernos y la gente está muy modernizada con
nosotros mismos".
ENT: ¿Y él era afrodescendiente?.
TEST: No, era mestizo.
ENT: Mestizo.
TEST: De Bogotá, egresado de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 [INC: -----------------] ñapa
[DUD: 46: 31] pues ¿ya?. Entonces yo bueno digo "listo, no hay problema, usted lo ha
hablado claro, hay que demostrarlo". Nosotros habíamos acabado de hacer un ejercicio para
el Plan de Desarrollo {el Plan de Desarrollo, el Plan de Desarrollo} de, de un Consejo
Comunitario de más abajo, ¿me entiende?. Y ahí a mí se ocurrió hacer esa idea, de ese
ejercicio se podría decir "bueno por qué no construimos un instrumento para medir el
ombligamiento, que es el nuevo central de discusión", y lo medimos, y el 96% de la

población era ombligada, es ombligada, y "huy tan bacano ve, 96%".
Y fue una cosa bien chevere en la medida en que cuando empezamos a hacer el instrumento
en el caso del Consejo Comunitario de ----------1, la gente no creía, los jóvenes que usamos,
hicimos una escuela de formación para que los jóvenes salieran a aplicar este instrumento.
Entonces los jóvenes dizque "ay tan chistosos", claro había más de uno que estaban ahí, que
no sabían que eran ombligados a sus tierras ¿ya?. "Ay ¿y eso qué es?", no sabían qué era eso,
entonces yo digo "hay que formarlos en definir la categoría, qué era eso, cómo se hacía,
todo", hicimos una jornada, y le damos un conversatorio intergeneracional donde una vieja
partera contaba todo eso, y le enseñaba a los jóvenes, a ella le pagábamos, en ese Plan de
Desarrollo le pagamos a ella como toda una profesional, le pagamos por dar esas clases, y
ella contenta y me decía "mijito, yo nunca me habían valorado estas parteras" [risas], y ella
pasando trabajo.
Chevere fue eso y cuando ya aplicamos el instrumento, arrojó todo eso, hasta unos decían
"yo no sabía que yo estaba ombligado con tal cosa, con esto", fue una vaina de remembranza
bien chevere. Y allá hicimos exactamente lo mismo, entonces yo me acuerdo que el biólogo
del proyecto, del proceso por parte de la comunidad, el asesor comentario biólogo, decía
"oye pero eso está difícil oye, ese man tiene hasta razón acá no dejan de vivir", "yo tengo fe
de que eso sí es así, y yo lo voy a hacer, pero él me está pidiendo algo ¿cierto? desde la
estadística, datos está pidiendo, les vamos a dar datos, porque sé que los hay".
ENT: ¿Y los demostraron?.
TEST: Sí, y hicimos el ejercicio, pam recogimos la información, allá era 89% de la población
ombligada, incluso, me acuerdo que cuando estábamos socializando los datos, él decía que
decía dizque desconfiaba mucho de esos, decía "yo no confío en eso, eso parece inventado",
entonces él tiene sentado al lado a una muchacha joven que lo escuchó, tenía su nieto y ella
se levantó y dijo "a mí no me gusta lo que está pasando con esta gente de [INAD: 49: 09], yo
tengo mis muchachos ahí, y no es por lo que acaba de decir CONOCIDO2” decía ella, "no, sino
porque yo mire que yo si quieren pregunten, yo tuve que ir a buscar allá arriba y mi tía salió,
y no ha regresado aquí al pueblo, ella se fue para la ciudad, cuando ella regrese ella lo va
ombligar al chiquitico que está recién nacido, no me lo han ombligado todavía, me tocó
sacarlo así y el ombligo me lo curaron así nada más, y ahí en la casa todavía la partera que
me {me, me} asistió, ahí está la placenta, no la han botado porque {porque, porque} no la
pueden botar en cualquier parte, porque eso no es así". La muchacha tenía 22 años, y habló
con que propiedad.
Entonces él la tenía al lado, y él entonces ella dijo todo eso y yo le digo "y este señor que está
aquí está diciendo que eso es mentira, eso no es mentira, eso es verdad", porque yo estaba
diciendo que nosotros teníamos que tratar de {de, de} buscar arqueólogos, antropólogos,
claro a mí me decían que estaba loco. Decían aquí hay que buscar profesionales de
arqueología, ¿por qué? porque hay un lugar que puede ser afectado por la tala y que
tranquilamente le podíamos llamar el valle de las placentas, decía, tranquilamente se puede
llamar el valle de las placentas, porque la gente va y entierra sus placentas en un árbol, no se
puede enterrar en cualquier parte la placenta, no se puede enterrar en cualquier parte ¿ya?.
Tampoco se discute lo mismo con cualquier cosa, se discute de acuerdo a la sapiencia que el
padre quiere que su hijo desarrolle, era como la habilidad de esa persona. Esa es una

creencia, eso es cultural, entonces yo discutía y decía eso a propósito de la pregunta que
usted me hacía ahora cierto, eso {eso, eso} es un modelo de desarrollo, eso es un modelo de
desarrollo, esa es una propuesta de desarrollo para esta planeta a [INTERRUP]
ENT: Modelo de vida.
TEST: [CONT] Propósito de todas las discusiones que hay con los grupos en Europa que han
sufrido ahora ¿cierto?, esos grupos de los discursos de transición que habla Arturo Escobar
¿cierto?, en su libro La Invención del Desarrollo. Eso que surgió en Europa, uno dice claro
ellos surgieron, los movimientos sin tierra y todo esto que él los llama ´discursos de
transición´en la medida que ellos están en un proceso, una etapa de transición de crítica al
modelo de desarrollo capitalista ¿cierto?, pasando a un modelo de desarrollo saludable,
amigable con el medio ambiente ¿ya?. Y entonces él que escribe obviamente ese libro es
primero que el discurso ´Territorios de Diferencia´ ¿no?, el libro ´Territorios de Diferencia´
es primer, pero sin embargo en el libro ´Territorios de Diferencia´ no alcanza a madurar
todavía en su debate a respecto de qué hacer y cómo interpretar a este modelo.
ENT: De vida.
TEST: Sí, él todavía cataloga a este modelo como un modelo exótico, todavía nos están
catalogando como un modelo exótico y yo pienso que no, en lo que escribí para la maestría
pienso que no, que no es un modelo exótico y que no se puede mirar así, es otro
planteamiento, es otra cosa, y que no lo quieren mirar así. Y {y, y} por eso yo digo no es ni
izquierdas, ni derechas porque ellos solamente discuten el mismo modelo de cómo se
distribuyen las rentas, las ganancias ¿cierto, ¿ya?. Acá es otra cosa, acá no le interesa la
distribución, a ningún grupo animista le interesa la distribución, no están interesados por la
distribución, están interesados por el uso, es cómo se usa, esa es la discusión y eso viene del
África, Nina de Friedemann lo demostró, viene del África, tiene conexión con el África,
inevitablemente nosotros la tenemos porque viajó en nuestra memoria, en nuestro código
genético, qué se yo, los de doctorado [DUD: 53: 11] son los que saben ¿cierto?, lo que sí yo sé
es que lo practicamos, porque yo lo he vivido, porque convivo en mi tierra, porque yo fui
ombligado ¿me entiende?. Eso es un daño gradísimo que se está haciendo, si no hay espacio
para hacer desde ahí en nuestro territorio no hay garantías.
ENT: O sea que siguiendo un poco el tema anterior en relación a la si tú crees que hay una
conexión con el hecho de ser afro y ser víctima del conflicto armado, ¿tú alguna vez fuiste
testigo o escuchaste alguno de los actores armados referirse a ustedes con términos
racistas, o que los discriminaran por su pertenencia étnica?.
TEST: Yo no le sabría decir con certeza si sí o sino porque uno en medio de una agresión así
violento, tal vez no presta atención a qué es lo que está pasando, ni que le están diciendo,
uno lo que sabe es que si no corre lo matan, y puede que le estén diciendo negro hijue tantas
y lo matan. Pero mi pregunta siempre, eh mi pregunta no, mi comentario va en que...yo creo
que meter el foco de análisis para reconocer si hay una agresión a un grupo étnico con esos
detalles es un error, porque digamos pongamos el hipotético caso de que a nadie le hayan
dicho "negro hijue tantas te vamos a matar por negro, los vamos a matar por negros", puede
que no le hayan dicho a nadie eso ¿cierto?. Pero no desterramos 2.000, vamos a suponer que
solamente habían 2.100 personas en el pueblo, entonces se desterraron 2.093 personas,
porque sólo quedaron 7, de los 2.093 dicen las estadísticas [INTERRUP].

ENT: ¿1.093 vidas?.
TEST: [CONT] 2.093, sólo quedaron 7 personas, habían 2.100 y se desterraron 2.093 el día
de la masacre más peligrosa. Vamos a suponer que a nadie le dijeron negro hijue tantas, ni
tampoco le dijeron "por negros los vamos a matar", no les dijeron nada de eso, es decir,
estamos cumpliendo con el prototipo de que no tiene nada que ver con la etnia porque hasta
ahora no le han dicho "por negro esto" ¿cierto?, estamos cumpliendo con todo ese prototipo,
y es para yo poderle indicar por qué hay que sacar el foco de ahí, de las agresiones verbales
a la cuestión de la lírica ¿sí me entiende?, ¿ya?. ¿Por qué hay que sacar el foco de ahí?,
porque claro digamos que no hicieron nada de eso, y la gente se desterró ¿cierto?, pero las
prácticas ancestrales rutinarias, propias de la gente negra dejaron de ser. Empezaron a
aparecer prácticas rutinarias y de desarrollo totalmente ajenas a lo cotidiano ¿cierto?, no
hubo lugar más para la educación que digamos conectaban esas prácticas con la
cotidianidad de la gente, para que los hijos pudieran seguir garantizando esa forma de vida,
no hay conexión ¿cierto?.
A uno qué diablo le va a importar que le digan negro hijueputa si no puede seguir viviendo
como negro en su territorio ¿cierto?, qué diablos le va a importar a uno eso, no no importa.
En efecto hay una agresión contra esa etnicidad, es totalmente directo contra esa etnicidad
porque es esa etnicidad la dueña de ese modelo, volvemos al punto anterior aquí, de ese
modelo de desarrollo que estorba al capitalismo, que lo estorba ¿ya?, ella es la dueña de esa
práctica.
El Pacífico como tal sean indígenas o sean negros ¿cierto?, que se digamos el mundo
moderno lo llegaría a categorizar como animistas, como grupos animistas ¿cierto?, incluso
mire usted como todo el cristianismo, usted aquí en esta iglesia, en esta ciudad en cada
esquina encuentra una iglesia protestante, ¿y qué es lo que critican las iglesias? en última,
en esencia lo que están criticando es desde una cuestión moral ¿cierto?, un comportamiento
que supuestamente nocivo, porque es satánico, es diabólico, es malo para su comunión con
Dios ¿cierto?, pero que tiene que ver con prácticas asociadas a un modelo de desarrollo que
vienen de los Estados Unidos, dictados como políticas públicas ¿cierto?. Yo me salgo un poco
del tema aquí cuando en estos momentos estaba escuchando en una de esas noticias que
cuelgan en Facebook, que [INAD: 58: 28] que prohibió toda práctica de protestantes en su
territorio, y dijo porque los protestantes tienen que ver directamente con las políticas que
Estados Unidos está dictando para los otros países, y por eso los sacó. Yo dije aparecieron
las llaves, las que yo andaba buscando, y claro es que yo decía yo no tengo que estar loco,
sino que digo que no es gratis que hayan tantas iglesias, y que lo critiquen, eso es satánico,
eso es diabólico, eso es yo no sé qué, pero cuando uno analiza qué es lo diabólico y lo
satánico, tiene que ver con esas prácticas. El ombligamiento es satánico, la curada es
diabólica porque se cura con rezos, con oraciones del diablo, dimensiones culturales donde
no existe el diablo, aparece de la nada y además haciendo daño ¿si me entiende?.
Entonces claro, volvemos al punto otra vez y es en efecto sí, sí tiene que ver con los negros,
sí tiene que ver con la negritud, sí tiene que ver con la ancestralidad cultural, pero no se va a
hallar ese fenómeno si se sigue buscando ¿cierto?, el que las estadísticas o el relato de la
gente diga que me agredieron por ser negro. Y mire los mismos negros le van a negar,
porque un negro le va a decir ¿cierto?, "pero a mí no me dijeron negro tal, ni tampoco

dijeron que fuera por ser negro", no y no se lo van a decir, ¿acaso es pendejo?, los grupos
también están organizados y saben lo que tienen que hacer, y cómo lo tienen que hacer ¿me
entiende?. Y tal vez como van tan directo al punto de desarraigar a la gente de su territorio,
pues el desarraigo se hace en la medida en que usted corte con toda relación umbilical ¿ya?,
con toda relación umbilical que haya con ese territorio, porque la relación nuestra con el
territorio es umbilical, es sacarlo de la madre que lo sostuvo en el vientre durante tantos
años, desprenderlo de ahí y entregárselo a la madre tierra, cuando se lo entregan a usted, es
una relación umbilical, usted no se desprende y queda a la deriva. Cuando un niño en
nuestro territorio nace y no es ombligado, está desombligado, está a la intemperie, está
desconectado, eso significa, está desconectado ¿ya?. Y mire ese poco de locos que hay
metiéndose a todos los grupos, vayan pregúnteles si están ombligados, y vera que no, tiene
mucho que ver. Pero una persona, un muchacho que lo hayan ombligado, no sé, pero a mi
juicio tiene otra manera de pensar, porque lo he vivido, porque lo he visto ¿ya?, porque le
van como organizando la vida de esa manera asociado a lo que tiene que hacer, a lo que
tiene que vivir, porque lo han ombligado es por eso, para que sea eso. Es como si los roles
estuviesen asociados a lo que tiene que hacer, y lo que necesita la comunidad de él, "ah aquí
necesitamos esto, y lo ombligamos con esto, para que sea esto".
Es difícil que en este territorio ¿cierto?, se puede hallar la idea de que un grupo fue afectado
directamente en su etnicidad, si le preguntamos "¿usted cree que fue porque es negro?",
pues lo más probable, yo le diría que no, si no tuviera la capacidad de hacerle el análisis que
estoy haciendo, lo más probable es que le diría que no ¿cierto?. Pero la mayoría no va a
tener la capacidad de hacer ese análisis que estamos haciendo, y simplemente diría "no,
porque no es por ser negro", ¿cierto?.
Sí es por ser negro, sí es por ser afrodescendiente, sí es por ser raizal, y sí es por ser
palenquero, y la respuesta macro, más grande es por el modelo de desarrollo que tienen
pensado, como usted decía ahora, por su propuesta de vida a este planeta, que estorba, que
no lo podemos negar más, el estorba al capitalismo, estorba. Y no al capitalismo de Trump
de Estados Unidos no, porque lo otro también es capitalismo, el socialismo no es en contra
del capitalismo, el socialismo es capitalismo bien distribuido, porque es el mismo modelo de
desarrollo, yo tampoco lo...por eso no soy socialista, ni soy de izquierda, nada, no me
interesa por eso, porque digo es lo mismo. ¿Qué pasaba con los grupos acá, las FARC,
cierto?, ¿qué hicieron?, pues se convirtieron en las empresas de explotación de los ríos, igual
de grandes que las que venían o que las que se proponía llevar el Estado, igual. ¿De qué iban
catalogadas?, catalogadas de ilegales ¿cierto?, el Estado acá no estaba diciendo "esas son
ilegales, entonces vamos a proponer otro modelo" no, el mismo sólo que el artículo va a
decir que ahora son legales.
ENT:¿ Y están en mano de quién?.
TEST: Estuvieron en mano de grupos de las FARC ¿cierto?, explotando el oro, ensuciando los
ríos, ¿y por qué las comunidades no lo ensuciaban?, uno se pregunta ¿cierto?, las
comunidades no lo ensuciaban ¿ya?. Mire todo lo que pasó, que se discute ahora todavía con
la minería de la {de la, de la} era de la colonia ¿cierto?, y ahora lo están discutiendo porque
las tecnologías de minería limpia que están discutiendo ahora ¿cierto?, nos están dando la
razón. Lo que trajeron del África para explotar el oro acá de forma masiva ¿cierto?, obvio es

como un exabrupto decir ahora que ay pero es que discutir ahora que no trajeron esclavos,
sino que exclavizaron conocimientos ¿cierto?, pues ya sabemos que sí sirve, pero no se ha
reconocido ¿cierto?.
¿Y entonces uno dónde lo va a encontrar?, en las propuestas que hay que vienen de Holanda,
de Bélgica ¿cierto?, que están proponiendo tecnologías limpias para la explotación del oro,
están proponiendo tecnología muy limpia, y resulta que son los mismos conceptos de la
minería de aluvial y a socabón de la era esclavista, los mismos conceptos, ¿y de dónde
llegaron esos conceptos? del África, eso fue lo que trajeron aquí ¿cierto?. Un concepto de
minería claro, ellos no sabían que era limpia, sino que era la mejor en su momento para
explotar el oro de forma masiva, porque a occidente nunca le ha interesado un concepto u
otro, lo que le interesa es el rendimiento del capital, y como en ese momento el capital
rendía más si se usaba la tecnología de los africanos, que ya tenían contacto con los
portugueses, de hacia muchos años, milenios ya de contacto cultural, ellos ya lo conocían
bien, "no, ellos saben de eso, ellos sí saben de eso", ahora sí fueron, los sincronizaron a la
fuerza, y trajeron acá eso.
ENT: Conocimiento.
TEST: Y le preguntan a uno, "¿bueno y por qué no se defienden?", un español, historiador
Ferrán Iniesta se llama él ¿cierto?, en un encuentro aquí en la Universidad Javeriana, y el
sinvergüenza decía que no se le puede echar la culpa de la esclavización a los españoles, ni a
los europeos en la medida en que en buena manera participaron los africanos decía él.
Entonces yo me preguntaba mm bacano ¿cierto?, muy chevere [risas], ¿a qué modelo
estaban sirviendo los esclavizados que llegaron acá, cierto?, ahora resulta que la culpa del
flagelo es nuestra ¿cierto?, es decir, que en últimas nosotros fuimos los que inventamos la
esclavización, y forzar a traer la gente acá ¿cierto?, ¿a qué modelo le estaban sirviendo?, y
que además todas esas tecnologías y cosas que hay, nosotros también los afros, "estamos
idealizando" decía él "a los africanos, en la medida en que se están nutriendo de todo eso,
también se están nutriendo de todo eso" decía él. Y yo ve "más chevere aún", y decía él "y
bueno y si ¿por qué no se defendían?" decía, "¿por qué no se defendían si la guerra la
inventaron los europeos y los occidentales?, ¿por qué los africanos no se defendían?", y yo
pienso que en ningún pueblo que tenga una religión categorizada como animista ¿cierto?, va
a surgir, la tecnología o el conocimiento para inventar una bomba nociva. No estoy diciendo
que tengan la capacidad para hacerlo, que seguramente la tendrán, pero no hay la ética para
inventarla y por una cuestión muy sencilla.
Aquí en la Universidad del Pacífico, los estudiantes me decían que yo estaba loco, y yo les
decía, escogía así, cuando ya me dijeron que yo estaba loco, que las ideas mías parecían de
locura yo les dije, los cogí a la mal salva como dicen, escogí a uno y le dije "tú, ¿qué religión
practicas?", y me dijo ella "pues yo soy cristiana" [risas] bonito eso, y luego le pedí, le dije "si
yo le dio una mini uzi o una ametralladora y tú coges la ametralladora, además yo acabo de
descubrir una escalera, piensa en tu imaginación como algo real y posible, yo te doy la plata
que tú quieras", y ella me decía "pero no entiendo", "sígueme el juego y métete en el juego"
le decía yo, "yo doy la plata que tú quieras, pero responde con tu corazón" le decía a ella, y
ella me decía "sí", "te doy la plata que tú quieras y te doy la escalera con la mini uzi de 1.000
cartuchos, para que tú vayas y se la descargues a Dios y lo mates", ella dijo "la locura

completa" me dijo, "usted está loco, yo cómo voy a matar a Dios", "¿por qué no los vas a
matar" le dije yo, "la pregunta no es si lo matas o no, porque ya me has dicho no lo mataría,
ahora es por qué no lo mataría?", "es que quién va a matar a Dios" me decía, "preciso
¿cierto?, ¿quién va a matar a Dios?" decía yo, "¿quién lo mata, cierto?, nadie ¿por qué no lo
matas?", "porque lo es todo para mí, porque Dios es mi vida, porque es que si yo mato a
Dios, mato mi vida, es todo lo sagrado", "perfecto" le dije yo "por esa misma razón ni la
civilización bantú, ni la civilización yoruba, ni la civilización [INAD: 1:08:51], ni los
indígenas incas, ni los mayas, ninguno de ellos inventaría [INAD: 1:08:56] porque Dios que
tú lo tienes allá en la estratosfera, que yo obviamente no inventé la escalera para que
llegaras allá, y no lo matarías si en efecto esa escalera existiera, Dios que está allá para ti,
está acá para ellos, no inventarían nunca la [INAD: 1: 09:12], ¿me entiendes?. No son brutos,
ni son retrasados mentales, ni son culturas barbaras que nunca se civilizaron, no, son
sencillamente como una étnica distinta, es una ética saludable, es una ética, más que
humana, universal podríamos decir, donde se respeta la vida de cualquier ser, ¿ves lo que te
digo?" le decía, entonces ya ellos me dijeron "sí, sí claro, tiene lógica" me decían, "tiene
lógica, sí claro".
Entonces no es que el que cree en la selva sea retrasado mental, es que a ti te vendieron la
idea de que el que cree en la selva es retrasado mental, ¿por qué? porque te van a matar la
selva, entonces que necesitan que no te duela, entonces sacan a Dios de la selva, Dios está
vivo, no va a sufrir ningún daño, garantizada la seguridad de Dios, y acaban con la selva
¿ya?. Los pueblos nuestros tienen la característica, de que sus dioses están en la tierra, y
sufren el daño de las decisiones que tú tomes en la tierra, eso es la característica de
nuestros pueblos, es una características de nuestros pueblos, por eso es que debemos decir
tranquilamente "claro, por eso no somos capitalistas". Es por eso que no nos defendemos, es
por eso que seguimos aterrados, seguimos así, porque no nos cabe en la cabeza que se
puede hacer eso, es por eso que los pueblos que están aquí cuando llega una especie de
desarrollo, se corren y se corren, y se corren, o sea hasta donde se van a correr, porque no
pueden, la ética no permite inventar otra cosa ¿ya?, es la ética, la cuestión de ética ¿cierto?,
que Savater considera que es diferente ¿no?, ¿ya?, en su Ética y Política, bueno la escribió
para su hijo ¿no?, la escribió para su hijo dentro de su propia dimensión cultural, la está
aplicando dentro de esa dimensión, no la está pensando por fuera de él ¿ya?. Pero uno diría
con la ética de Savater pasa por eso, él pasa por ahí por pensarse, ah claro ¿y las otras éticas
no valen?. Ellos no son capaces de inventar la guerra ¿ya?, esa esa es la respuesta pa Ferrán
Iniesta ¿cierto?, es por eso que no nos defendemos, y nunca nos vamos a defender de otra
manera que no sea con posibilidad de vida.
ENT: Okay, TEST eh yo y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 agradecemos mucho tu valiosos
testimonio, y en la medida en que tú autorizaste que fuera usado, esperamos que en el
informe final de alguna manera se vea reflejado lo que tú has dicho. Entonces muchas
gracias, estamos en contacto, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es tu casa, cuando quieras
visitarnos ahí estamos, muchas gracias.
TEST: Gracias.

