TEST1: Cuando yo nací
ENT1: ¿Dónde nació usted?
TEST1: En la ------------, pero en
la playa de ------- arriba del pueblo la ------------, entonces a mí, yo me crie como
decir a la deriva, porque me crie sin papa, porque mi papa murió cuando estaba
recién nacida y mi mama cuando yo tenía 5 años, entonces me criaron mis tíos y mis
abuelos, ahí estudiando, mejor dicho, pero cuando yo empecé a tener novio, mi
abuela no me dejaba ir a bailar, no, ósea en ese tiempo, tiempo, ella en vez de
mandarme a bailar con la guitarra, no, me llevaba para el armador donde ella
iba
ENT1: Para dónde
TEST1: Para la mar con el
motor, entonces ella me llevaba y yo me la quedaba viendo, entonces yo me
sentaba a cabecear, iba y me deja a mi casa, llegaba a esa puerta, cogía y le
metí un poco de tranca, para que el novio no fuera entrar a la casa, bueno y
todo eso me permitió hacerlo, si el viejo le pedía una candela para ellos
encender una cachimba, uno tenía que llevársela, pero uno ahí y ellos hablando
con la pipa y uno ahí escuchando, ahora por dentro mi corazón estaba diciendo
que prenda la cachimba rápida para yo quitarme de aquí, porque uno se queda
mirando cogían y lo escupían en la cara, si uno decía ajó uno estaba diciendo
carajo, uno esas cosas no las podía hacer, pero ahora, yo veo distinto la
juventud, sabe porque lo veo distinto, porque cuando uno dice novio, novio no,
ahora no hay novio, ahora y marido, cuando yo cumpliendo los veinte años, tuve
mi primer hijo, ya yo sabía atender parto, porque mi abuela como era partera
ella me enseñó [INTERRUP] ENT1: allá mismo [CONT] TEST1: Si, es que mi abuelo cómo
era partera cuando mi mamá murió, mi hermana tenía 2 meses de nacida, mi abuela
le atendió el parto, entonces cuando la llamaban a ella para que fuera atender
un parto, me arreglaba también y me llevaba, llegábamos a la casa de esa señora,
y ella se entraba a la pieza y yo me quedaba con mi hermana, cuando empezaba a
llorar mi hermana, me decía la señora de la casa, entre, entonces yo me entraba,
mi abuela cogía a mi hermana, pero qué pasa, cogía a mi hermana yo sí me
levantaba, y me dejaba en el cuarto a mí, miraba esas piernas de esa mujer, y
me decía toque así, toque aquí, entonces cuando yo ya tenía mi primer hijo, ya
yo sabía atender parto, entonces tuve catorce hijos y no necesite partera ni
médico para esos hijos, mis dos hijas mujeres y doce hijos hombres, tuve dos
hijas mujeres y doce hijos varones, ese fue la vitamina que me dio mi camarón,
y así cuando ya porque yo desde que estaba estudiando cuando me enamoré con el
papá de mis hijos, cuando ya terminé mi estudio, porque en ese tiempo uno
apenas llegaba hasta quinto, y empecé a tener mis hijos, me vine de --------a
brega con el papá de mis catorce hijos
ENT1: ¿a ------------TEST1: Si aquí a
------------- pero lo que más me amaño aquí en -------------sabe que fue,

porque en el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 recibí mi primer carnet de partera, porque
yo estaba trabajando, pero yo no tenía carne, en el hospital ORGANIZACIÓN PUBLICA
1tengo
51 años que recibí mi primer carnet de partera en el hospital ORGANIZACIÓN PUBLICA
1entonces
eso fue lo que más me amaño, yo tenía una posición de trabajo y acá tenía todo
desarrollado, porque ahí ya yo estaba sirviendo a la comunidad de nuevo porque
yo ya tenía con qué
ENT2: ¿Por qué deciden venir acá
a ------------- ?
TEST1: ¿Ah?
ENT2: ¿Por qué deciden venir
acá a ------------- ?
TEST1: En ------------- porque
se vino el papa de mis dos hijos, yo ya tenía mis dos hijos mayor y paro un
buen tiempo acá, y de ahí me mando a traer entonces yo me vine, entonces conseguí
una posición acá, mi carne y más de eso el papá de mis hijos estaba acá y me amañe
y me quedé a amañada, porque ya, yo sé, que el día que yo me muera, de aquí, no
me llevan para ------------, no, no, yo quiero que me entierren dónde están mis tres
hijos que me han matado y dónde está ese papá de mis catorce hijos [INTERRUP] TEST2:
el que le movía el piso, diga de una vez [CONT] TEST1: El que me movía el piso
ENT1: Listo, es la niñez de TEST TEST es que es tu nombre?
TEST: Sí
ENT1: De TEST
TEST1: Pero me hice conocida por TEST
ENT1: TEST bueno, la señorita TEST bueno, ¿quién más quiere compartirnos la niñez, la
historia
de la niñez, lo que más recuerda de la niñez?
TEST2: Bueno vea ve, yo era
una peladita, es lo que uno recuerda ¿no? No es lo que a uno le contaron si no,
lo que uno recuerda, [INTERRUP] TEST1: sí es lo que uno recuerda [CONT] TEST2:
Bueno a mí me contaron que cuando yo nací el río estaba grandísimo y la casita
se iba diendo, ahí no había nada que hacer, entonces un señor con una mano le
tuvo que coger la casa de un lado y mi papá en el otro y yo creo que yo fui así me como mi
nacimiento
si yo era totalmente traviesa, yo amaba la naturaleza y el rio, yo no salía del
agua, un dia llegaba mi mamá me sacaba y yo llegaba y me volví a meter y un
hermano entonces mi hermano muchacho entonces vengan para que bajen la caña con
mi hermano salió empezó a bajar las caña, yo me tiene subí saqué mis dos cañas
las lavé y ya, y me tiraba al agua para comer caña y otra vez, entonces mi mamá
salía otra vez bueno entonces usted no van a subir allá para que me colabore
pero ella mandó una piedra para el río, pero no es para que me pegué, estoy
saliendo y pum me pegó, me rompió la cabeza y llevaron para una casa me curaron

la cabeza, saqué dos ahora saqué tres cañas y a comer caña con mi cabeza así
tapiada, yo era muy traviesa, y otra cosa cuando ya entré el colegio, a mí mis
compañeras me invitaban porque yo era muy rojista, entonces yo llegaba a la
fiesta y si yo no estaba ahí no había gracia, así que ahí yo era muy chistosa
yo me la inventaron
ENT1: ¿Era, o es?
TEST2: Es, es por lo pequeña,
yo era muy corrincheara, yo salía con unas cosas y si, así fueron pasando el
tiempo, ya fui creciendo ya y mi hermano me trajo un barrio que le dicen el
papayo, entonces entró al colegio también acá, [INTERRUP] ENT1: el papayo
¿Dónde es? [CONT] TEST2: de ------------, parte marea abajo [INTERRUP] ENT1: Abajo,
abajo [CONT] TEST2: Y si lo mismo, yo cuando decía diciembre acá no me quedaba
yo ahí me gustaba mi baile allá en --------------------mis amigas mis compañeras porque si
me gustaba un baile y así todo chévere no todo era muy bello, y yo llegue acá a
-------------que yo siempre recuerdo
ENT1: ¿Hace cuánto, ósea a
qué edad se vino del rio para ------------- ?
TEST2: Tenía 12 años, vivía
con mi hermana
ENT1: ¿Decidieron venirse?
TEST2: Mi hermana vivía acá
entonces, y pues me trajo, ella fue un diciembre y me trajo y me traes y yo me amañe
muchísimos ahí sí me
amañe y acá en ------------- porque en ese entonces allá en los ríos no había
planta y mientras que acá estaba la energía, entonces como así, no pero era lo
que nosotros decíamos jajaja acá es que se puede vivir, acá está la luz y acá
hay todo y mientras que uno allá eso era, en ese entonces uno comía arroz era
por tiempo, y también eso fue un cambio de vida total y acá en los -------------todos los días
se come arroz seco, mientras que uno cambia la hojaldra el
buñuelo por el tapado de papa FAMILIAR 1 , no, no, no, no, yo soy -------------es ya,
pero cuando decía diciembre pues como yo tenía unos 13 así, ya, a mí, mi
hermana casi no me dejan salir a bailar, mientras que haya en mi pueblo, mi
mama me dejaba suelta, porque era con mis amigas, entre vecinos, entonces yo
diciembre, acá no lo pasado sí y muy
bello, si es muy feliz
ENT1: ¿En qué año llegaste acá
a -------------con tu hermana?
TEST2: ¿Con mi hermana?
ENT1: ¿Cuántos años tenía?
TEST2: Yo tenía 12 años
ENT1: ¿12 años, eso sería más
o menos en qué año?
TEST2: En qué año, Ay Dios

mío, quién sabe
ENT1: ¿Cuántos años tienes, TEST2 ?
TEST2: 55, 55, yo vine a los
12 años, pero yo tenía novio desde los 12 años [INTERRUP] ENT1: Hay [CONT]
TEST2: Si, nosotros veíamos cada año porque ellos trabajaban acá en una parte
que le hice en el tambor, entonces los diciembres que subían, como fue mijo,
pan, mejor dicho no pues como él en -------------ya estaba acá pero si así desde
pequeña yo ya tuve mi novio, pero con mucho respeto gracias a Dios cuando yo
cumplí mis 18 años fue que él llegaba a visitarme a la casa, donde mi hermana alba
con mucho respeto, ya a los 18 años pues nosotros salimos a vivir, ya estaba
todo
ENT1: Ya, ya tuvo esposo,
compañero
TEST2: Compañero permanente
con mucho respeto
ENT1: Eso es importante bueno
quién quiere hablar de su niñez
TEST2: La lucha [INTERRUP]
ENT1: ella va a hablar
TEST3: Sí, ósea yo tengo 22
años
ENT1: Ósea que hace poquito
fuiste niña
TEST3: Jajaja y pues, mi
niñez no tiene tanto que hablar porque fui una persona muy solitaria, no me
gusta casi estar mezclado en todo eso, y pues mi niñez y fue principalmente no
tuve compañía ni el padre ni madre porque me crie con mi abuela, pues mi mamá
siempre mantenía trabajando porque ella trabaja en zona rural es profesora y
pues por parte de mi padre el vino a ver a responder según a los 18
ENT1: Tú naciste aquí en ------------TEST3: Si yo nací aquí en ------------- sino es sí conozco zona rural por mi mama, porque yo
iba y la
acompañaba en cuanto si soy una persona a mí casi no me gusta interactuar con
personas menores sino [INTERRUP] ENT1: Personas mayores [CONT] TEST3: Si, y
pues con mis primos y todo eso que yo parece una vieja porque todo el tiempo
iba muy bueno a mí mi música más que todo mas antigua
ENT1: ¿A ti qué música te gusta?
TEST3: Balada, más que todo
balada, que más, este cómo es que se llama eso bueno [INTERRUP]
ENT1: Salsa,
bolero [CONT]

TEST3: No esté, y actualmente soy---------, lo del fútbol lo
empezó a experimentar desde la muerte de mi tío persiguiendo los mismos pasos
de el, eh logrado estar en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y pues no se
ha dado por cosas de
económica y todo eso, y eso mi infancia así como le digo solitaria
ENT1: Gracias, ¿Quién más
Cuenta algo de la niñez?
TEST4: Bueno yo nací en
------------, allá me crié, mi papá se retiró de mi mamá pero no me abandonó, a mí
me crio mi hermano que no tiene un mes que murió, me crio muy bonito y mi papá
también me ayudaba, y yo para que, viví una niñez muy bonita, y ahora después
que ya tuvo los hijos bueno, pero yo mi niñez fue muy linda
ENT1: ¿De juntas?
TEST4: Sí, de juntas
ENT1: ¿Hay todas son de juntas?
TEST4: Pero nosotros vivíamos
en una Vereda que le dicen ------------ nosotros íbamos a la ------------ a pasar
fiestas y después nos veníamos ahi teníamos la forma de trabajo de todo ahí y a
mí me gustaba tanto unos volantines que uno voy a poner a por las noches para
coger pescado, todos los días y hacia katanga para coger camarón y yo ponía
catanga, ponía volantines, yo nunca amanecia en la cama porque las 5 de la
mañana estaba en el agua sacando mi katanga y mi hermano me decía hay esa mujer
se rebusca, eso sí una sola cosa tenía que si me iba para el colino a buscar el
banano yo después que fuera sola, después que yo llegaba yo, yo siempre si veía
la culebra bueno me regresaba, cuando decía mi hermano decía bueno viene rebusca
pero si viene vacía ya vio la culebra jajaja, cuando íbamos a rozar y él decía,
manita si vez la culebra decime que yo la mato, yo le decía que yo le digo, si
me gusta un monte, pero cuando vi a la culebra yo tiraba el machete y salía
corriendo, el decía ay ya vio la culebra, me gusta tanto el monte pero no puedo
ver la culebra, el cuerpo se me eriza después que yo vea una culebra, eso np lo
puedo ver, salgo corriendo a perderme, muy bonito me crie porque mi papá me
ayudaba y mi hermano para qué, DIOS me lo tenga el reino de los cielos me dio
muy bien
ENT1: ¿Y Qué era lo que más
te gustaba de ser niña?
TEST4: De ser niña y me gustaba
era siempre me gustó moverme buscar una cosa, otra cosa, una cosa y mi hermano
me puso rebusca porque a mí eso sí me gustó mucho
ENT1: ¿Rebusca?
TEST4: Rebusca, me puso
porque yo hacía todo para buscar algo para la casa ahí estábamos yo no paraba
en la casa, eso me rebuscaba cogiendo pepepan, cualquier cosa lleva a la casa
pero si me gusto eso, hasta que me vine para acá yo tuve mis dos hijos yo me

vine con mi mamá y mi hermano se quedaron con mis dos hijo mayores
ENT1: ¿A qué edad, cuántos
años tenías cuando te viniste para acá?
TEST4: Veintipico de años
tenía
ENT1: Ya estabas grande
TEST4: Ajá yo dejé todo, mis
dos hijos mayores alla, ante la abuela y el mayor de todo vive por el caldas
ahora, yo tube doce hijos y tuve unas mellizas y el finado era mellizo, la
melliza se le murió como a los cinco años y el cayo en la masacre
ENT1: ¿Quien más?
TEST5: Pues sí, yo también
tuve una niñez muy bonita pues no sé me quité la mente porque era una niña
mimada de papá y mamá
ENT1: ¿De dónde eras?
TEST5: De la ------------ también, pero
me crie también en la Vereda ----------ENT1: ¿Ustedes son, son
vecinas, hermanas, familiares?
TEST5: Me iba para la -----------en temporada de fiesta, entonces ya la niña cogía se cortó, entonces nosotros
compusimos una canción con ella andamos abrazadas por la calle abrazadas
cantando: cuchita, cuchita, porque me mordiste, la ingrata mujer Jajaja
ENT1: ¿La compusieron ustedes?
TEST5: Si, pues entonces
cuando mi mama decía yo me decía nos vamos para abajo porque, yo lloraba porque
no me gustaba vivir ahí, porque a mí me gusta más la amistad, la gallada para
andar en la fiesta, en la orilla por una vereda que se llama -------------y lo
que más me duele por que no fui una persona que pudo salir adelante, porque en
ese tiempo la persona en el campo no había colegio que uno pasaba adelante,
porque fui una niña muy inteligente, el primer año que entre a estudiar me
pasaron de una vez a segundo porque yo podía con todas mis tareas, entonces me
duele eso, porque yo quería salir adelante, [INTERRUP] ENT1: Quería seguir
estudiando [CONT] TEST5: Estudiando, y había una prima mía que se llamaba
CONOCIDA 1, ella me iba a traer para estudiarme haca, y mi papa no me dejo, que a él
no le gustaba regalar su hijos, entonces yo, por eso yo perdí mi este por mi
papa no me dejaba salir, que él no regalaba a sus hijos, pero cuando ya murió
me toco venirme donde mi prima, yo llegué aquí a la edad de ocho años, donde
FAMILIAR 1 y ahí joven cie y como era una niña que iba creciendo todas desarrolla
dita, bien arregladita, cuando yo me di cuenta que me había pedido una persona
allá en el río que antes le mandaron carta a los padres, para recomendar esa
hija [INTERRUP] ENT1: se lo pedían a uno [CONT]

TEST5: Sí para que le dieran
palabra de que ese hombre iba a ser para eso, y a mí me gusta mucho la ciudad y
tenia cómo experiencias desde pequeña, entonces yo quería salir adelante, y yo
quería caminar por otros países y no, y eso vino mi hermano que me tenía que
llevar para el rio, porque había un hombre trabajando con él, por mi, entonces
yo le contestó yo no voy a ir, porque ustedes están trabajando con el, denle
una de sus mujeres a el, porque yo no voy a ir porque el no tiene por que
hacerme negocio alla, yo estoy aca, yo quiero salir adelante, yo quiero
caminar, que se va conmigo, entonces ya me tocó coger la ropa y en ese tiempo
se cocinaba con ese fogón de leña meti la ropa como si tuviera todo sucio,
Entonces ya eramos dos hermanas, entonces la otra era como timida, si no es
parecida hablado sino no entonces cuando yo veo que FAMILIAR 1 dice así, ay entonces
van llevarse a CONOCIDA 2 que tiene ella entonces FAMILIAR 1 dice ahí va a llevar la
mansita y van a dejar la mala, y yo dije, estoy entre las malas, me voy de acá,
me voy de aquí, cogí mi ropa La arreglé, la lavé que ya la seque, cuando ya yo
voy saliendo que ya no ibas a ir, yo me voy porque usted dijo que iban a llevar
a la mansa y se iba a quedar la mala entonces me voy yo porque yo estoy en la
lista de las manos no puedo estar aquí, entonces empezó a llorar yo le dije no,
no, no llore que por mala no se llora Jajaja, Pues sí me fui a una fiesta de
semana santa, entonces llegué allá pero yo no iba por él, entonces mi mama me
dijo que ahí estaba el esperándote, que era para vos, que tu papa sabía que el té
quería, y pues la palabra de él no se puede quedar en el suelo, le dije mama yo
no lo quiero, y con su mayor respecto mi hermano que le dé una de sus mujeres a
él, porque para que se pusieron a trabajar con él, si yo no estaba aquí,
entonces mi hermano que murió allá en ese, hay TEST 5 vos no podes decir así, porque
esa es persona de buena familia, mi papa decía que la mujer y el hombre había
que buscarlo por raza uno en cualquier persona no se puede ir metiendo, yo le
dije pero yo no lo quiero, eso cuando mi mama vio así me metió un garrotazo con
un palo, y eso yo empecé a gritar, entonces le dijo mi otro hermano, mama así
no, que a nadie se le da hombre a las bravas, el que no quiere no se le da, se
le deja que su corazón le dé, y que coja su marido que quiera, ya bueno de
todas manera se cambió la torta, vino el papa de él y me dijo ahijada usted no
quiere salir a las fiestas es porque, usted no quiere a mi hijo es porque no le
da plata, yo le dije usted ha visto que yo soy interesada por plata, no le metí
una guantada porque era mi padrino, pero de todas maneras eso no es así,
entonces me dijo ahijada vamos para la casa, fue un viernes santo, para que me
haga un arroz atollado, porque a él le gustaba el arroz atollado, y verdad me
fui y le hice el atollado y ve ya no baje más de ahí, ya me quede en esa casa
arreglando plato, lavando olla, el papa de mi marido es mi padrino, entonces yo
me quedo ahí con mi marido ajuntada, a los veinticinco años me case con el
ENT1: ¿Se quedó allá en el
rio?
TEST5: Me quedé allá en el

rio, él se vino para acá, después salí en embarazo y él me dijo que me viniera
y me vine, pero el primer hijo lo perdí, venia bajando el rio y lancha que venía
tuvimos que sacarle un poco de madera y
empezamos a sacar esa madera cuando sentí una sangre me bombeaba en el agua y
me sacaron en la playa de ahí ya ahí lo perdí, me tocó esperar como 8 días para
poderme venir para la casa
ENT1: ¿A que edad tu viniste
para ------------TEST5: Para acá para -------------y ahí nos vinimos unos tiempo estuvimos trabajando allá
negociando y de allí en
el rio en la ------------, y tu hijo los hijos, tuvimos seis hijos, ya ahora que me
mandaron, el que me mataron el tercero, quedé con 4, ahí tengo dos mujeres y dos
varones, pues de todas maneras yo le agradezco a DIOS y le pido tanto por la
saludas de mis hijos, porque este que me mataron me ha dolido mucho, me ha
hecho mucha falta porque ese cupo no lo cubre nunca
ENT2: Ustedes como llegan a
---------TEST5: ¿Cómo llegamos?
ENT2: ¿Al barrio ----------?
TEST5: ¿Cuando venimos del
Río?
ENT2: Si
TEST5: En lancha
ENT2: ¿Y quién le dijo que, o
sea cómo llegan a ---------- , porque ese barrio? [INTERRUP] ENT1: ¿Ósea por
qué toman la decisión de vivir ahí?
TEST5: Pues en ese barrio porque
de todas maneras cuando yo ya supe quién era yo y mi mamá y mi papá llegaron ahí
en ese barrio la familia y se fue haciendo caso y ahí mismo lo mismo ubicando
todo por qué los familiares que vivía aquí antes que vivían ahí en el barrio,
la paz de los hermanos todos vivían en el barrio, pero como ellos somos
nosotros entonces íbamos llegando [INTERRUP] ENT1: Era toda la red familiar
[CONT] TEST5: Nosotros llegamos, ese barrio es de los---------------- ------------------- porque cuando yo lo conoci todo eso era puente, y poco a poco se
fue rellenando con aserrín, y hoy dia es un barrio que entran los carros hasta
el fondo, ahora que el presidente FAMILIAR 2, el hijo de ella, con
el esfuerzo de la comunidad, hemos rellenado todo eso, porque todo eso era
marea, [INTERRUMP] ENT1: el presidente de la junta o el presidente de que,
[CONT] TEST5: el presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 3 el mismo mayor
ENT1: ¿Lo han rellenado entre
todo el barrio usted ha regresado si todo el terreno?
TEST5: todo el terreno y bueno los puentes
ENT1: Cuentenos como ha sido

la vida en el barrio desde que ustedes llegaron, osea como le han ganado
terreno al mar, han ido rellenado el barrio bueno aparte de eso que ganaron
fueron rellenados fueron construyendo un barrio con las propias manos Cómo era
la vida en el barrio ¿antes de que ocurrieran los hechos de los homicidios de
sus hijos, ¿cómo era la vida antes?
TEST5: La vida ante en el
barrio era una vida feliz, porque uno dependía de uno mismo uno luchaba
trabajando el marido de uno se iba al piñal o el hijo estudiaba y cuando ya no
salía de estudiar se iba ayudar el papá a trabajar y uno salía de su casa a la
hora que fuera uno andaba tranquilo no tenía temor, y pues ahora lo veo como
muy mal porque ahora uno por lo menos uno tiene que ponerlo yo tengo que poner
protectores en mi casa, [INTERRUP] ENT2: rejas, [CONT] TEST5: Rejas, porque de
todos manera yo he vivido una vida dura, y que tenía problemas de familia desde
que fue la muerte de mi hijo, he tenido una vida atormentada, estresada,
amenazada, y pues ya me siento como agotada de tantas cosas
ENT1: ¿Mas o menos hasta que
año, fue buena la vida en el barrio, más o menos hasta que año recuerdan
ustedes que las cosas eran normales, tranquila?
TEST4: En el barrio la cosa
fue buena, de antes de matar a estos muchachos, si porque yo me acuerdo que
antes de lo de arreglar el barrio, nosotros vivíamos, entonces uno iba a buscar
su piangua, en esos raiceros uno cogía mucha piangua, camarón y todo eso,
jaiba, eso era una belleza
ENT1: ¿Qué estero hay por
allá, como se llama el estero que hay por allá?
TEST3: Es el aguacate
TEST4: Teseguay le ha hecho
la maldad a uno, con ese poco de aceite que a regado ya no se consigue más
pescado
TEST1: Eso uno cogía su
pescado canchimala ahí
ENT1: ¿Ya nadie coge pescado?
TEST4: Eso le hizo la maldad,
nadie coge pescado
ENT1: ¿Pero bueno, hasta que
año recuerda que hubo tranquilidad en el barrio?
TEST5: Hasta el 2004
TEST2: ¿En el 2005 no fue que
se llevaron a estos muchachos?
TEST1: Si en el 2005 se los
llevaron
TEST5: Hasta el 2004 uno
estuvo tranquilo en el barrio, ya en el 2005 se llevaron a estos muchachos, ahí

fue que ya se alboroto la violencia, porque muchos compañeros también al ver la
injusticia de estos muchachos, algunos que no se quedaron tampoco tranquilos
TEST6: Y la familia también,
porque hubo un sobrino mío, al ver lo que pasaba, me dijo: tía voy a meterme al
cuento, porque van acabar la familia, y estos muchachos me ha dolido mucho la
muerte de mi primo FAMILIAR 5, porque ellos ninguno merecía una muerte de esas, eran
unos muchachos muy tranquilos para matarlos así, entonces yo me voy a meter, yo
le dije: mijo no haga eso, le pido de corazón que no haga eso
ENT1: ¿Qué decía que iba a
ser el?
TEST6: Que se iba a meter al
cuento
ENT1: Al cuento, ¿a algún
grupo?
TEST6: Si algún grupo malo, y
yo me le arrodille le dije mijo no haga eso que con hacer eso usted no va a
recatar nada, me dijo tía yo le oigo los consejos, pero éste no se lo voy a
escuchar porque estoy bravo, porque ellos ninguno merecía
TEST5: De la muerte de estos
muchachos para acá fue que el barrio pues escucha cosas raras
TEST1: Se calentó por qué los
casos que me han tocado una mujer perder tres hijos que se lo maten a estará
que yo tengo ya no aguanto más [INTERRUP] ENT1: TEST [CONT] TEST4: Antes de
la masacre me habían matado uno, pero ahora una masacre el que me mataron ese
era un muchacho bueno, porque no puedo decir lo que no es, el otro fue problema
de ellos por una mujer
ENT1: ¿Un hijo tuyo murió por
problemas de faldas?
TEST1: Si el que le dio fue
por una mujer, yo para qué voy a decir que él andaba metido en su cuento y de
ahí vino el que me cayó en la masacre el último, tenía 16 años, y cuando dijo
el ---------- del 2006, cuando me matan el otro hijo y ya me van dando tres
hijos muertos, la última tenía de dos meses de nacido
ENT1: ¿Y ese tercer hijo cómo
muere, el último que mataron qué pasó con él?
TEST1: ¿Qué pasó con el? El
cayo en la masacre
ENT1: ¿A el tercero?
TEST1: El uno estaba un
tiempo en el hospital estaba hospitalizado porque tenía la vista amarilla y en
cuanto lo mataron tenía unos días de haber salido el hospital en el día lunes
el día martes cómo el médico me había dicho que yo le diera dulces entonces
tenía unos pesos ahí cuando él me dice mamá Regáleme $1000 entonces yo sabiendo

que se los tengo que dar porque para que compre los dulces pero le dije no
tengo plata pero asi con mi cara fuerte, y cuando él dice mamá usted no se va a
levantar a ver su hijo mamá mire a ver su hijo me levantó así, cuando él está
con una camisa manga larga blanca, su pantalón, unas gafas, una chaqueta y me
queda viendo y dice mama, diga que usted tiene un hijo bacan pero cuando él me
dice así de un hijo bacancero regálele los $2000 a su hijo, cogí le di los
$2000 pero el médico me había dicho que siempre le ponía cuidado porque habían
algunos que de eso quedaban mal de la cabeza, entonces yo me fui para allá para
la casa de mi hija cuando le dije, FAMILIAR 3 mira que tu hermano se esta totiando,
y que le dijo, no me dijo nada qué le regale $2000 a su hijo bacancero, y en
cuando le dice así FAMILIAR 3 mi mamá que le dice, cuidado vos te estes totiando,
que vos le dijiste a mi mamá yo le dije que le regalara $2000 a su hijo
bacancero, salió mi hijo de ahí ese día, a las 6 de la tarde y de ahí que me lo
mataron ese no me lo han regresado pero los hijos de ustedes están alentados,
porque yo no creía que me lo iban a matar yo lo que pensaba era que tenía que
parar un año y seis meses, de pronto empiezan a tomar cerveza no lo vayan a
tomar todo eso yo pensaba,me entre a la piesa, revisar medicamento y esa gente
no tuvieron compasión de matarme a mi hijo con pastilla en el bolsillo y la
vista amarilla como la tenia, y no tuvieron compasión, pero yo etoy aquí por
que me he relajado, y le pdido a mi DIOS, y le pido valor que cuando ustedes me
vean yo empiezo hablar de mis hijos, y tocan un bombo por ahí, eso es currulao,
y lo hago para relajarme de lo que yo he sufrido llorando por eso yo digo, no
me digas jovencita que ya mi tiempo paso, dígame flor marchitada que el llanto
ya me séco
TEST2: Y fue entonces fue que
nosotros empezamos a narrar a raíz de la historia
ENT1: ¿A narrar la historia?
TEST2: Ajá, y la convertimos
en poesía, eso fue la realidad cierto, pero para mantener la memoria, entonces
nosotros la convertimos en poesía, esa es la forma que tenemos nosotros de
sentimientos, expresar nuestros sentimientos
ENT: ¿TEST 2 también tiene
un hijo que perdió en la masacre?
TEST2: Claro pues, mi amigo,
aunque Dios me ha dado mucha fuerza
ENT1: ¿Cómo era tu hijo TEST 2?
TEST2: Mi hijo era hermoso,
tenía su cara ancha, él era muy desarrollado tenía su cara ancha, tenía un péchisimo,
pero la nariz era pequeñita, el llamaba FAMILIAR 4 y le decían FAMILIAR 4 me
decían ese FAMILIAR 4, pero vos no pasas trabajo muchacho para respirar, él me
decía porque mamá, vos tenés esa esa nariz muy pequeñita y me dice, normal,
normal
ENT1: ¿Qué hacía tu hijo que

le gustaba hacer?
TEST2: A el le gustaba
trabajar ahí en ---------con el papa la mayoría de estos muchachos ellos
colaboraban allí
ENT1: ¿Cómo costeros?
TEST2: Como coteros, pero el
estudiaba con la novia en la nocturna aquí en -------ENT1: ¿Bachillerato?
TEST2: Ajá
ENT1: ¿Hasta qué año llegó
él?
TEST2: Él estaba haciendo
primero, tenía 17 años, unas veces lloro otras veces no, lo recuerdo alegre,
porque él era alegre era muy chévere y le doy gracias a Dios por la fuerza que
me ha regalado por eso he hecho mis poemas, el primer poema que yo compuse
sobre cómo fue el muchacho entro en el barrio con tanta artimaña y mentira del
barrio porque eso fue mentira del diablo, ese fue el primer poema con la ayuda
de mi hermana, entonces nosotros echamos
ENT1: Pero bueno, tratemos de
reconstruir la historia un poco después, porque ya todos sabemos lo que pasó lo
que ha escuchado, hemos leído pero que me dijeron a usted después de que
encontraron a sus hijos, que explicación, ¿alguien les ha dado una explicación
de lo que pasó de los muchachos?
TEST2: Cantidades de
explicación, cantidades de mentira porque ahorá último que ahora que a los
muchachos los asesinaron eso fue un falso, como se dice, [INTERRUP] TEST3:
falso positivo [CONT] TEST5: Un falso negativo, un falso negativo porque la
versión de los muchachos, era que eran vendedores de gasolina, después otro bochinche
que los muchachos eran narco guerrilla, entonces como yo le digo a la mayoría
ustedes creen que la casa de un narco guerrilla, va a estar así caída cómo está
aquí entonces por eso es que yo
ENT1: ¿Quién les decía eso,
quienes les decían eso que ellos eran eso? ¿quién le decía que ellos eran narco
guerrilla, quién, quién les decía?
TEST2: En las reuniones que
uno iba
ENT: ¿Con qué institución o
qué organización?
TEST2: Eso es lo primero que
nos dijo fueron esas reuniones que íbamos nosotros donde doña CONOCIDA 3 que
vinieron unos abogados de todas partes, y eso era que no sabíamos, que nosotras
éramos que no sabíamos, pero que la misma varias autoridades también se daban
cuenta, que no eran todos, pero que varias autoridades se daban en cuenta,

porque después que nos leyeron a nosotros las sentencias, en la sentencia salió
que donde estaban asesinando a estos muchachos habían dos agentes de policía, y
eso fue un complot, que eso había sido un complot
ENT1: ¿Quién les leyó la
sentencia?
TEST2: Una señora CONOCIDA 4
ENT1: ¿Una juez, juez, abogada?
TEST2: Si, porque mire el
primer que venía cómo se llama eso, [INTERRUP] ENT2: fiscal [CONT] TEST2:
fiscal, a él lo amenazaron, bueno en la investigación y todo cómo es eso, la muerte
de estos muchachos fue un negocio, y por negociar a estos muchachos a ese tales
ya los mataron, porque en ese entonces era que estaban los paros los paras
bravos aquí, que cogían a esos grupos de muchachos y los negociados
ENT1: ¿Negociaban cómo?
TEST2: Diciendo que eran
guerrilleros, otros decían que eran narcos, vendedores de gasolina, que tenían
que ver con la delincuencia de la FARC, cantidad de cosas
TEST5: Lo de estos muchachos
fue, porque ellos se robaron una mercancía una droga de un señor RANGO 1 que era
de la guerrilla, y ellos se lo robaron y entonces buscaron, buscaron entre los
barrios y como no sabían la gente, ellos como eran del río entonces se vino uno
que vive en -----se llamaba un tal CONOCIDO 5, entonces le preguntamos nosotras con
mi hermana, usted se ha venido de -----, que le pasa, no que yo vine para unos
para, que mi sobrino me ha mandado a donde unos para acá en ---------- pero
todos los días llegaba a mi casa a buscar a mi hijo que mataron, que venga FAMILIAR 5
venga vamos a jugar dominó y llama su primo al hijo de mi hermana que era el
que estaba por el seco, para que juguemos dominó, entonces yo un día me sentí
como mal, porque yo les dije mi meza no es para que me lo rayen con domino FAMILIAR 5,
no me gusta que estén jugando ahí, y más porque llegaron dos manes y tuvieron
hablando con él, y no me gustó las acciones, pero yo nunca pensé que era para
algo entonces al rato se fueron esos, y entonces lo llamaron en dos teléfonos en
el uno y el otro en cada lado uno entonces yo dije pero tan raro, una persona
como hablar con dos teléfonos en el oído, aquí adónde va a escuchar, entonces
me puse como maliciosa, preguntémosle que pasa, entonces no muchacha yo vine a
esto, esto y esto y mi sobrino me mandó a traer para hacerle una vuelta con
unos para en huanchaco que vengo, unos para, entonces me dijo eso, debe ser los
negocios que ellos mantienen, entonces al otro día sacaron la mesa a la calle y
le dije, entonces mi hijo, saquemos la mesa a la calle para que juguemos acá en
la calle, pero eran como las 12 y yo estaba picando una cebolla que estoy
cocinando y cuando llegan tres manos y él se para con dos a conversar en una
esquina, y deja el otro jugando dominó con mi hijo y los otros ahí, entonces yo
me pongo a picar la cebolla pero yo estoy viendo todo, hay a mí no me gustó,
pero yo dije hay pero tan raro porque ahí yo vi uno que era conocido de pará,

yo dije hay tan raro ese hombre acá
ENT1: ¿Era gente los barrios
o eran gente de afuera?
TEST5: De a fuera
ENT1: ¿Eran blancos mestizos?
TEST5: Morenos
ENT1: ¿Pero no del barrio?
TEST5: No, no eran del barrio,
entonces ese día cuando ellos se fueron, entonces él le dijo a FAMILIAR 5, no
muchachos no voy a jugar más porque voy a ir a hacer otras cosas entonces
entraron la mesa y él fue y se perdió, ya al otro día cuando fue el problema
que iban al partido, entonces yo no estoy y cuando llegó mi mamá me dice TEST 5,
hay aquí viene un señor con un moto y se llevó a FAMILIAR 5 que iba a un partido de fútbol
que iban a jugar en ------ entonces yo dije hay mamá pero como así, sí mija yo
tenía miedo porque ese señor andaba sin camisa y andaba derramando sudor y la
camisa la tenía amarrada aquí mi hija y por aquí yo vi la cacha del Fierro me
dice mi mamá así, y yo dije hay mamá porque para que me dejó ir a mi hijo entonces
yo me voy buscando los amigos de él y me dice uno, tía no, no se asuste que yo
también iba a ir pero no tenía plata para desayunar mi por eso no fui, porque
yo no había desayunado, entonces yo dije hay mi hijo entonces también se fue
sin desayunar porque él no estaba en la casa, él venía de arriba, él tenía una
noviecita en la ------------, entonces mi hijo no desayuno también se fue así,
entonces yo le dije y mi mamá hay mamá no se asuste usted no le dio a FAMILIAR 5 para
el desayuno, que no mija él no tuvo tiempo porque llegó corriendo aquí tiró el
maletincito que él traía una ropa en la cama mía lo dejó montado y se puso un
lycra mío, un conjunto deportivo que tenía es para que vea que se llevó un conjunto
mío por abajo y la pantaloneta por encima y dejó la camisa del conjunto ahí sobre
mi cama y se puso un buzo del papa, y así se fue entonces cuando yo ando
buscando yo vengo con las hojitas de tumba que uno consigue en el campo en su
cartera, y yo digo hay mi hijo ojala cargara la cartera que no le vaya a pasar nada
a mi hijo, y yo tenía, tenía un nietecito que tenía año y medio de nacido, pero
él le enseñaba allá a bailar que tenía que aprender todo lo que él era para
cuando él se muriera que tenía que quedar con lo del, entonces con este
haciendo el tratamiento en la cartera de mi hijo y viene ------es que le
decimos, ya si ya como FAMILIAR 5 me dejó lo mío, de que me dejó lo mío venía con la
cartera ahí, dice ahí mismo dejó la cartera dije yo estaban todos sus papeles
sus cosas, mi hijo se fue a si, Dios mío entonces qué hacemos corri para los mamas,
las otras que los hijos de nosotros no han venido qué hacemos entonces, dice
una mamá ellos están jugando allá tomando en ------ cuando venga CONOCIDO 6 aquí le
doy es garrote dijo la mamá de CONOCIDO 6, porque ellos saben que eso es peligroso,
ellos porque tienen que quedarse allá ya yo dije mi gente buscamos los
muchachos, entonces nos venimos con CONOCIDO 7 el marido de FAMILIAR 1 aquí en el cai
la 14, entonces yo le digo al policía hay mi gente a ver si nos ayudan que hay

unos muchachos que se fueron para ------a jugar disque fútbol y no aparecen no
llegan para ver si ustedes nos colabora hagan el favor, que señora nosotros
tenemos orden de hacer algo pero es en las 48 horas, entonces yo le digo hay mi
gente no lo hagan por los muchachos, háganlo por nosotros las madres que
estamos aquí perdida en el puerto de -------------que no sabemos dónde están
sus hijos, señora no podemos lo mismo si no es con las 48 horas, pero yo con la
esperanza de que cuando llegáramos al barrio estaban allá y llegamos está la
entrada del barrio hacía a gente y de ahí cogimos para el pailón me dijeron lo
mismo, pero lo que más me duele es, me dolio y me duele todavía porque yo la
policía no la puedo ver ni en pintura, a mi me toco encontrar a uno en estos
día en la casa de mi hermana y mi sobrina que se metieron ahí, le dañaron la
puerta y cogieron un desacato en la casa de mi sobrina y yo le dije, y cogieron
al muchacho y le fueron dando puño, entonces yo le dije este uniforme a mí no
me gusta porque ustedes son corruptos, ustedes se venden cuando mataron a los
doce, mi hijo cayó ahí, habían cinco policías sobre todo cuando fuimos a buscar
ayuda en el comando de la policía para que solucionar el problema para ver si
salían en busca de los muchachos y nos tiraron la puerta con TEST 2 en la
cara yo le digo a ella si no se iban, y
pasando unos soldados que iban para la armadas y dicen asi, madre usted que me hacen,
ahí vea nosotros nos
estamos mandando para allá para el comando no conocemos dónde es, que camine
siganos a nosotros, llegamos allá y en el UNIDAD POLICIAL 1 nos atendieron mejor dicho,
estaban ahí les dimos la información estaban ahí arreglándose para salir en busca
de los muchachos y entonces ellos nos dijeron así, madre usted no tiene foto
ahí para reconocer a los muchachos y yo le dije hay no en la casa si hay, pero
yo me puedo ir con ustedes les dije así el desespero que yo tenía, entonces nos
dicen ellos no madre a usted no la podemos llevar porque si nosotros
encontramos a los muchachos en medio de la gente, puede haber balacera bala
corrida y usted cómo se defiende y yo le dije ustedes cómo van a saber que son
ellos le tienen que gritarle a ellos para que se hagan al lado de ustedes
porque ahí pueden caer muerto ellos también, porque yo pensaba yo decía que mi
hijo estaba vivo yo le pedí a Dios que tuviera vivo que tuviera por ahí que lo
alcanzará encontrar, y alla nos llamaban porque había un señor que estaba
colocando vista para ver porque lado andaba y lo llamaban para poner la
dirección y no, y el señor decía dónde están esos muchachos están oscuro ellos
han estado llorando y ya está ahora ya no lloran más, esos muchachos ya están
muerto dijo señor. Entonces cuando al rato vimos por la entrada del retén porque
cuando pasaron hablando un muchacho que había matado a un muchacho allá de ----------entonces yo venía del concejo que me habían llamado unos concejales,
vamos para ---------- qué pasó muchacho dijo que habían 10 muchacho muerto, yo
le digo TEST 2 nos mataron los hijos a nosotros y yo caí en la calle, entonces
me coge la mano y me dice TEST 5 parece que tenemos que buscar los muchachos hasta
lo último, hasta encontrarlos, que yo me

voy parando entonces yo dije TEST 2 no puedo ir, entonces cuando yo fui
racionando me tenía en una cama entonces yo digo hay señora mamá yo quiero ir
para mi casa que mi mama no se vaya a dar cuenta de esto, entonces ella me dice
usted camina yo le digo si yo caminé me cogió la mano y ahí me llevaba, entonces
cuando me preguntan TEST 5 qué le pasó entonces yo digo no que dicen que en ---------- hay
10 muchachos muertos lo mataron los hijos a nosotros, entonces me
voltearon a buscar a los muchachos, mi hermana que murió como ella tenía la
hija o el hijo mío y el de FAMILIAR 1 eran ahijado y a decir vaya que usted madrina
y que usted lo consigue entonces pasaba por ahí tirado buscando a ver si están
tiró por él por el monte, y cuando llegaron por la entrada de retén habían una
cantidad de jóvenes llamaron a una sobrina mía que usted familiar de los
muchachos, ella dijo si ahí habían primos sobrinos que lo llevaran al UNIDAD POLICIAL 1
esa
dirección [INTERRUP] ENT1: ¿Esa qué? [CONT] TEST5: Esa dirección, que ya
apareció entonces cogieron esa dirección se fueron llegaron derechito estaban
tirados.
TEST3: Los del UNIDAD POLICIAL 1 ejército
TEST5: Ejército, pero las
leyes del ejército me dio una tendencia muy buena y yo los apoyo donde vaya, y
yo le dije ese día el problema y mi sobrina que le sacaron las cosas de la
casita, yo le dije a ellos yo le decía la policía ustedes son corruptos ustedes
son así ustedes son esto porque lo merecen, no son ustedes los mismos porque
los que habían eran otros los recogieron, se los llevaron, pero tienen el mismo
uniforme entonces me disculpan pero yo los odió porque tienen el uniforme verde,
usted no me agradan nunca más, y hay unos soldados ellos se reía y yo le decía
este, han muerto dos sobrinos con este uniforme amigos sobrinos míos y tengo el
------dos hermanos un sobrino y un primo, mi sobrino hizo el curso de policía
bien luchando ellos allá para ver si lo ayudan a subir y ahora allá no aceptan
policía, saben por qué no lo acepta le dije a ellos, porque ustedes son corrutos
ustedes se venden, es por eso que no los aceptan en ------ Entonces ellos me
decían señora yo estoy acá cogiendo mi sueldo yo le dije yo sé que usted está
ganando su sueldo aquí en Colombia de todas maneras, pero, pero lo que pasó yo
no le niego la verdad a nadie para decirle esto si me tiene heridas en ustedes
los policías los del uniforme verde porque yo no los masticó más ni los tragos
porque yo tengo la idea de lo que a mí me pasó, porque cuando iba en colectivo
por ahí por el retén los policías estaban ahí entonces había gente que estaba
viendo, entonces como qué ellos se animaron dijeron aquí está el retén, entonces
ahora nos salvamos pero ellos le decían que siguieran rápido el carro
ENT1: ¿La policía?
TEST5: Sí que siguiera rápido,
entonces ya llegaron allá entró al estero de ----------------------donde estaban ellos,
que hay una puerta qué tiene vigilante, entonces allá llegaron, entonces ellos
le decían al vigilante que llamará, que iban unos enchuspado la cabeza porque

iban gritando, entonces me decían al cuñado mío que como lo llamaba si los
dejaron ahí con dos policías y un gordito que él lo conoció era del ---------- entonces
yo no tenía cómo llamarlo los muchacho iban desesperado y me hacían de seña que
yo llamara, pero yo no tenía cómo llamarlo para ver si le salvaba la vida, una
viejita que le contaba a mi hermana porque yo no pude pararme, yo estaba en mi
casa tirada entonces mi hermana vinieron a la búsqueda había una viejita que
tenía su casita allá, que hay muchacha acá trajeron un muchacho ajeno que iban
a matar había uno que decía hay mi abuela me dijo que no viniera, era mi hijo
cuando mi mama le decía que decía que no fuera que ese hombre tenía cara de
malo estaba derramando sudor, ahora llevan la gente con engaños para matarlos por
la plata y para el engatusar a mi mamá le dijo así, tráigame un vaso de agua
bien frío entonces mamá se fue a traer el agua, entonces le hacía no mijo no te
vas a ir que ese hombre tiene la cara de malo mijo, me parece que ese hombre es
malo, ve las venas por aquí velas cómo es que chorrea mugre mi mamá le decía, y
el le dijo no abuela no yo lo que voy a traer es plata porque le van a pagar el
que gana le dan $200.000 y el que pierde le dan $60.000 para que no se vaya
vacío para la casa, yo le traigo su plática para que usted compre su tabaco,
porque mamá fumaba a veces
ENT2: Y de todo esto historia
que cuenta, cómo es que la una llama la otra, la tía la abuela la mamá todo el
barrio se sacudió, toda la fuerza que ustedes encontraron, tú que casi no te
podías parar estuviste allá enfrente TEST 2 estuvo ahí al frente, FAMILIAR 1 también
TEST5: Yo me hinche los pies,
porque yo no tenía noche ni día, 3 días pararon perdidos, y yo toda la noche
era gritando y caminando en mi casa, y mi hija la última me decía mamá acostémonos
que toda la gente ya se durmió y usted solita gritando y yo cogí ahí me
acostaba, yo sentía por el medio de las dos casas que era la de mi hermana,
como que mi hijo se iba metiendo por el medio de la casa yo le decía FAMILIAR 6 a
levantarse qué mi hijo no puede tocar porque lo vienen siguiendo se viene
metiendo por el medio de la casa, y así me levantaba y el último día que
encontramos los muchachos yo me levanté y yo me bajé a las 4 de la mañana y cogí
un cuadro que yo tenía del Milagroso de Buga, ahí, y yo lo cogí así le dije
señor dame la luz a mis hijos, yo decía mis hijos que no tengo más pies para buscar
mis hijos, pero como yo no comía yo me iba el piso con ese cuadro, y ahí me
levanto mi esposo y me cogió TEST 5 no podes ponerte así, así cómo encontrar tu
hijo así como vos está ahí TEST 5, busca comida tenéis que buscar comida para
vos comer algo, y ese día encontramos a los muchachos, cuando yo venía del
consejo que me dijeron así cuando yo estoy sentada llorando así, los están
buscando cuándo va pasando la noticia por televisión, cuando dicen 12 jóvenes
en el barrio ---------- en verdad los mataron están tirados en el estero-------------------y le dije
mamá me mataron mi hijo y yo que digo así cuando va mi
hijo de primero así amarrado atrás, y lo conocí por las tenis y los pasaron así
ENT1: ¿Y los pasaron por

televisión?
TEST5: Por televisión los pasaron,
y yo le dije mamá vea mi hijo yo caí tirada por allá y van pasando todos los
otros y el de TEST 2, los vecinos, que fue que les metieron por detrás le
metieron, y le hacían así hay Dios mío, hay una muerte, yo le digo yo le digo a
Dios que los que hicieron eso y tienen
que tener una mano para seguirlo haciendo, porque ellos lo pensaron bastante
para poderlo hacer, porque una muerte así no se hace con la persona que existen
en la vida, porque todos los que nacemos es porque tenemos vida y ellos lo
pensaron bien para matar a los muchachos así, así porque le dieron una muerte
muy fea ni animal se mata así, es lo que más me duele porque mi hijo, era mi hijo
eso es lo que más me duele
ENT1: ¿Y luego como al final
la resolvieron ustedes el caso le dijeron algo de esto?
ENT2: ¿Al final lo que hemos
encontrado es que en la unión también se hace fuerza y este caso sigue adelante
es por ustedes y gracias a ustedes si nos hubieran Unido este dolor no sería
igual?
ENT1: ¿TEST 2 qué les han
dicho las autoridades al final?
TEST2: Mami cada uno tiene su
forma de sentir porque a mí lo que me provocas pegarle Un puño a esas personas
a la autoridad, y mientras que ella se pone a llorar esa gente yo no sé, qué a
qué estamos, ya llevamos 14 años de estos muchachos, como yo digo, que tanto
cansan la gente se está muriendo un poco de madres que están enfermas, esta
señora se mantiene es enferma de la forma de la condición de vida que tiene y
el estado, yo digo que también le falta es a la abogada pero yo me comuniqué con
la abogada y me dice la abogada, que había salido el fallo, que había salido el
fallo a favor, y si el fallo sale a favor nuestro porque tiene que mandarlo al
consejo de estado
ENT1: ¿O sea lo mandó al
consejo de estado?
TEST2: Sí, que está al
consejo de estado
ENT1: ¿Cuándo le dijo eso
cuando salió el fallo?
TEST2: Eso salió como, eso
tiene como unos seis o siete meses, pero porque yo le dije porque yo estaba
buscando, había hablado para que la ayudaba para que hiciéramos un foro con unos
abogados internacionales que si supieran de este caso para que nos ayudarán,
entonces yo le dije a ella vamos a hacer un foro con los abogados internacional
y entre ellos usted está invitada, entonces ya me salió nonononono Doña TEST 2
no vaya hacer este foro con otros abogados, hagan un foro conversatorio porque

ya salió el fallo, ahí fue que ella me vino a decir que ya había salido el
fallo, entonces bueno ya pasaron los tiempos hicimos su foro de conversatorio y
todo, y ya cuando la volví a llamar le dije, bueno pues abogada qué buena
noticia nos tiene me dice ahí que Doña TEST 2 el fallo ya se fue que para el
consejo de estado porque hubo una intervención, yo qué sé qué tanta cosa fue
que me dijo
ENT1: Alguien le refuto algo,
alguien había interpelado el fallo, porque ese asunto judicial si, se acuerda
cuando hablamos con la comisional, con CONOCIDA 8 cuando ustedes vinieron lo que
quedó cuando vino la comisión de CONOCIDA 8 que ustedes tuvieron aquí en la noche,
nosotros
estamos aquí en el proceso de preguntar CONOCIDA 9 le preguntó a quién, están en
número que fue el dato que le pediste, copia de la sentencia, pues la comisión
al nos dio esta misión también, ayudar a tratar a ver cómo va el caso [INTERRUP]
TEST1: De hacerle exigencia al caso [CONT] ENT1: Sí, tratar de esclarecer en
qué pasó va en qué proceso, cuando la abogada les dijo a ustedes que está a
favor, ese falló a favor qué quiere decir, ¿ella le explicó que quería decir
eso que el fallo estaba a favor?
TEST2: Pues supuestamente,
cuando ella me dice que está favor, entonces yo le dije a ella vea y entonces
como cuando, con qué fecha pueden reparar a las víctimas
ENT1: ¿Para reparación?
TEST2: Claro, entonces ahí
fue que me dijo sí Doña TEST 2 pero yo no sé quién, no sé quién, quién fue el
que se interpusieron entonces se fue para consejo de estado, entonces yo le
dije sí se fue para consejo de estado, cuántos años puede demorar allá, porque
las madres están muriendo, el papá también está muriendo, las hermanas que
están en el proceso también se están acabando esa gente entonces nosotros no
vamos a ver nada, eh y me dijo no eso sí no sé qué decirle, entonces fue que yo
dije estamos entonces ayúdanos para que mandemos una, un derecho de petición, por
qué es que no hay problema que no tenga solución, y fue tan descarada yo digo
porque yo digo abogada que nosotros podemos hacer con la ayuda suya para que se
agilice el caso, me dijo si, si hay uno de los que están en el proceso que
sufren de cáncer o de sida, me provoco decirle usted es atrevida, pero yo digo
no debe de haber otro medio en 14 años, cuando nosotros presentamos esa demanda
lo que nos dijo CONOCIDO 10 fue que ese caso se demoraba de 10 a 12 años y llevan
14
ENT1: ¿ CONOCIDO 10 qué?
TEST5: CONOCIDO 10,
porque gracias a Dios él, nos ayudó bastante también, es la mano derecha, de
citación para llegar hasta dónde está
ENT1: ¿A ustedes lo citaron,
un proceso de esta gente HH tuvieron, los llamaron a indagatoria en ----- en

--------- a ustedes a ustedes les tocó ir alguno de esos procesos?
TEST2: No, nos han llamado
para distintas reuniones, para distintas partes, pero a eso no
ENT1: ¿No les ha tocado
escuchar algún actor armado que haya reconocido el caso de sus hijos?
TEST2: Sólo CONOCIDO 10, él fue
el que nos trajo a nosotros como un diplomado
ENT1: ¿ CONOCIDO 10?
TEST2: Sí CONOCIDO 10,
que él había recorrido bueno pues hasta la Habana Cuba que él estuvo en todas
partes, que ninguno de los hijos de nosotros había apretado el gatillo, ahí
nosotros tenemos el diplomado, hay ese día llorábamos todo y el, aquí tenemos
el diplomado que en los trajo, que eso era una falsa alarma contra esos
muchachos
ENT1: ¿O sea hubo una prueba
en la que demuestran que ellos no activaron ningún arma porque los estaban
acusando de que ellos habían era disparado que tenían parte de un arma que pertenecían
a los grupos?
TEST2: Sí ahí tenemos
nosotros el diplomado, que ninguno de los muchachos
ENT1: Bueno eso es lo que
ustedes oficialmente les han dicho, pero ustedes tienen desde sus experiencias
con sus hijos, de, de lo que han visto en el barrio que ustedes dicen que la
situación se deteriore en el barrio, ustedes tiene una explicación de lo que
pasó, ustedes puede construir una explicación de lo que pasó, que creen ustedes
de lo que pasó, ya TEST 5 dijo algo de lo que dijeron, vieron cómo se llevaron a
los hijos que creen que fue realmente lo que pasó, que ellos pagaron por otro o
algo así ¿cuál sería digamos la explicación que ustedes le dan a lo que pasó?
TEST2: Miren por ejemplo yo,
yo digo que estos muchachos fue un negocio porque, esa es la versión que yo doy
estos muchachos en una semana santa se fueron a pasar la fiesta en junta de
--------ENT1: ¿Todos los muchachos
que estuvieron?
TEST2: No, todos no, se fue
el mío, Bueno fueron como 6, sigo como unos seis o como cuatro muchachos, pero
ellos se vinieron después de la fiesta, pero entonces estaban los paras que
habían hecho la masacre de los hijos de CONOCIDO 11 y era campesino que iba a para
la costa o que venías lo mataban porque era [INTERRUMP] ENT1: Lo acusaban de
ser guerrillero, ósea lo estigmatizados, lo señalado [CONT] TEST2: Sí, entonces
estos muchachos estuvieron, entonces en esta semana santa, mis muchachos se
vinieron y un sobrino de mi papá, un tal RESPONSABLE 1vino a
buscar para acá el ----------- acusando que estos muchachos estaban en la

guerrilla, que eran guerrilleros, entonces fueron matando a esos muchachos
TEST6: Esto fue su mercancía
que ellos se robaron para involucrar a otros
TEST2: Que ellos se robaron
para hacer presencia, por que mire qué en -----------donde doña CONOCIDA 12, allá
también tuvieron buscando muchachos para un partido de fútbol, y la hija de
ella mi comadre CONOCIDA 13 no los dejó ir porque ella reconoció un para, pero
llegaron acá donde los de nosotros y ellos nomas win, win, win, win, win, win,
cómo uno se mantenía pelando camarón, camarón en su pesquera uno no, no estaba
[INTERRUP] ENT1: Pendiente de ellos [CONT] TEST2: Si pendiente a eso, oyó
ENT1: ¿Ósea ese es como la
explicación que ustedes realmente creen que fue lo que realmente pasó, pero eso
a las autoridades no les han escuchado esa versión hasta ahora?
TEST2: Así como estoy
hablando yo aquí, porque las autoridades son otras corruptas que ellos también
matan gente
ENT1: ¿Cuando ustedes dicen
que policía estuvieron allí, es por lo que cuenta TEST 5 que los policías dejaron pasar el
colectivo?
TEST2: Dejó pasar el, el este,
y allá había gente de policía, porque eso salió el bajo, que allá había gente
de policía y cuando nosotros fuimos que yo salgo hablando dando mis testimonios,
con otro fuimos allí, allá en esa inspección porque tuvo que decir el policía y
usted por qué no vinieron desde más antes, ha esta hora los muchachos ya los
mataron, por qué les dicen así, entonces ellos sabían, que frase es, yo salgo
por YouTube y por toda la radio y suerte con la policía también
ENT2: ¿Pues ellos estaban
jugando fútbol y la policía paso también preguntándole las cédulas o no?
TEST2: ¿Cuándo?
ENT2: ¿Un día antes o dos
días antes de que pasaba lo sucedido la misma policía no pasó pidiendo la
cédula cuando estaban jugando en la cancha?
TEST2: Pues eso no sé, pues
no me doy cuenta de eso
TEST5: A mí sí me había dicho
un policía un tal comandante que se llama GRADO 1 y me dijo que
tenían grupo que allá en ---------- había un señor, dos jóvenes que estaban
buscando un grupo para un partido de fútbol, y, y en ese entonces paso un mes,
de lo que sucedió ese problema, y hace policía yo lo buscaba, el policía el día
del problema pero no lo encontraba porque le tocaba aquí en el CAI del --------, lo buscaba y
no lo encontré, y el día que fuimos en el comando que lo
busqué y él me vio, le pegue el grito y él salió y se perdió y no lo vimos, entonces el proceso
que él iba hacer para la muerte los muchachos

TEST2: Y esa muerte de los muchachos
fue un negocio, un negocio porque, porque era familiar de uno
ENT1: ¿Cómo así familiar de
uno?
TEST2: Sí porque ellos
algunos eran familia mía, eran familia de -----------el sobrino de mi papá
TEST5: Ellos después hicieron
los caídos porque ellos tenían negocio y después de que mataron a los muchachos
hicieron los caídos que no había plata para, para que vieran que no tenían para
que no le fueran a echar culpas, y cuando se dijo ya como el año de haber
muerto los muchachos, ahí vea hasta carro comprar casa en distintos barrios
TEST2: Y miré que el sicario
que le dio este muchacho el tiro de gracia ahí sí, a ese lo trajeron de --------es entonces que
trajeron gente que mataron Jesús no quiero saber ahora que
-------------está quieto
ENT1: ¿Ellos decían, cuando
ustedes decían paras, que ellos no se reconocían con un nombre especial eran
todos para, o tenían un nombre ese grupo?
TEST2: Las águilas negras con
los que eran, mira en ese entonces que, si ese era su complot que yo tenían,
porque RESPONSABLE 1 , RESPONSABLE 1 tampoco era ningún guerrillero, Ricardo eso era
como se
le dicen, delincuencia común, ellos eran un grupo y por eso fue que los
acabaron a la mayoría de ellos, porque cuando los verdaderos pero se dieron
cuenta de donde había venido esto con nombre de guerrilla, ahí fueron
cogiéndolo a ellos uno por uno
TEST5: Porque decían que era
la guerrilla de las FARC, que había mandado hacer eso y era mentira, cuando se
dio cuenta RANGO 1 que lo estaban nombrando así, y dijo que si salía verdad que
ellos sabían de la muerte de los muchachos, a todos los mandaba a matar, que no
quedaba ninguno vivo, y verdad a todos los mandó a matar, porque salían que era
la guerrilla de las FARC y ellos sabían de la muerte de los muchachos, por ello
robarse la mercancía de RANGO 1 y quedar que eran ellos que se la habían robado
ENT1: ¿Cuando dice RANGO 1
están hablando del comandante del frente 30 de la guerrilla?
TEST5: Sí
ENT1: Bueno esto como para
que vamos cerrando un poco qué pasó en el barrio y después de los hechos, ustedes
se dieron cuenta encontramos a sus hijos, muertos, pero qué pasó en el ambiente
del barrio qué siguió pasando en el barrio en el territorio ¿cómo fue la
situación después en el barrio si yo igual o siguieron pasando cosas?
TEST2: En mejorar, esos se empeoro
es que fue, eso se empeoro la muerte de estos muchachos lo que trajo fue

violencia en el barrio
TEST3: Porque género mucha
desconfianza quién iba a confiar más
ENT1: ¿Pero ustedes si
permanecieron unidas, ustedes se apoyaron mutuamente y eso es importante, hasta
el día de hoy o las cosas han cambiado en el barrio o están igual, las cosas
dicen ustedes que empeoraron después de que murieron sus hijos, pero eso ha
cambiado, o sigue igual?
TEST5: Para mí sigue peor,
porque yo he tenido mucho problema de ahí para acá, para mí como yo me puse al
frente de la muerte de los muchachos a investigar como yo ya había salido,
salieron sigue saliendo paisano familia a mí me estaba mandando ahí para que me
matará a mí, a un jefe de ahí del barrio le estaban pagando $3.000.000 para que
me mataran
ENT1: ¿Por qué, porque usted
está hablando, investigando?
TEST5: Investigando,
investigando la muerte de los muchachos, disque yo era sapa que estaba con la
ley, entonces ahí el muchacho le dijo así que yo la mate porque ella no es
sapa, que yo sepa, ella si está investigando la muerte de su hijo y de los
doce, y a mí también me cayó un sobrino ahí, cómo la voy a matar a ella si
nosotros queremos saber la verdad de donde salió la muerte de los muchachos, entonces,
entonces qué le dice un sobrino el que le dijo que se metió al cuento, entonces
le dicen un sobrino de él, porque los malos eran un tío y sobrino, entonces le
dice que pilas, pilas que ahí pasó un sobrino de ella, entonces hablamos más
tarde porque le dijo que no le iba a recibir la plata, entonces llegaron donde
mi a decirme tía nosotros queremos que usted se vaya porque, porque nos estaban
dando $3.000.000 para matarla porque usted es sapa disque porque trabaja con la
ley, entonces yo le dije a ellos muchacho yo no soy sapa no, de dónde sacaron
ese tema sobre mí entonces yo lo que yo no admito es, entonces yo me largué a
llorar entonces me dijeron ellos no llore tía que no le pasa nada, lo que
queremos es que usted se vaya, entonces yo le dije muchacho yo no lloro por
miedo a la muerte, yo lo único que le pido a Dios que no me den la muerte que
me dieron a mi hijo porque yo para morirme me puedo morir porque yo sin mi hijo
no tengo dicha en la vida, pero no quiero que me maten así, pero si toca, toca
les dije así, me pegan el primer pepazo y yo ahí no siento más, no tía no diga
eso, nosotros queremos que usted se vaya mejor, porque yo no la recibí la plata
porque yo no soy capaz, me dice el jefe pero le pueden pagar a otro grupo y la
puede matar, entonces yo le dije hay muchacho yo qué voy a hacer por allá sin
mi mamá y mi hermana y sin mi hijos que quedaron vivos yo no soy nadie yo no me
mata el corazón porque yo, entonces no me voy a ir, entonces me dicen ellos,
entonces tía mantengas su puerta cerrada, si los muchachos y los muchachos
están aquí ya, ya que las ventanas tienen protector no abran y que diga mi mamá

no está, mi tía no está, bueno sí pero no le abra, no este cambiado tanto, yo
le dije sí muchacho yo no voy a caminar tanto, que yo tengo que salir hacer mi
vuelta pero yo salgo con el nombre de Dios encima de ella porque el milagro de
Dios me lleva por un largo camino y creo en Dios que no me pasa nada porque,
porque yo lo que estoy ahí en buscando la verdad de la muerte de los muchachos
y verdad yo voy con DIOS, porque casi todos están por que yo sepa hay poquito
ENT1: ¿Y la dejaron tranquila?
TEST5: Me dejaron tranquila,
pero hay problema a veces qué sucede en mi familia por esa muerte, ha visto
muchos problemas sobre mi familia, sobre mi entonces ya me siento como afectada
ENT1: ¿Pero no se va?
TEST5: No, yo estaba para
irme, pero no me quiero ir, porque uno nacido ahí vivido ahí entonces yo digo
así yo me voy por otra parte para otro barrio no me conocen, va mi hijo, mi
sobrino de entrada lo van cogiendo porque no saben de dónde son entonces yo
digo salgo así, pero me voy para otra ciudad para -----o me voy para mi rio que
yo nací, pero para otro barrio en -------------no me quiero salir
ENT1: ¿Usted no se siente protegida
en otro barrio?
TEST5: Nono
ENT1: ¿Un poco para cerrar
ustedes que les recomendarías al Estado que hiciera que le exigirían al estado
en el caso que ustedes han vivido para el caso que ustedes han vivido o de qué
manera se sentirían reparadas?
TEST2: Yo siempre cuando me
dicen que, qué mensaje yo lo que le digo es que no quiero más repetición, y
ahora con este decreto que ha salido sobre la Habana Cuba que también he
escrito una poesía, que estamos sobre el este de La Habana Cuba pero se escucha
mucha gente morir que se desapareció entonces no estamos cumpliendo la ley
[INTERRUP] ENT1: Los acuerdos no se están cumpliendo [CONT] TEST2: Si no se
están cumpliendo los acuerdos porque siguen en lo mismo, entonces el mensaje
que se deja es que cumplamos los acuerdos de sobre la Habana Cuba, y el estado que
son ya 14 años que tienen estos muchachos de ausencia ya, hay cantidad de madre
que se ha muerto, mi compañero de luchas FAMILIAR 2 también murió,
una muchacha que no hace ni tres meses que está en el proceso, también ya la
muchacha murió y las otras cómo gritaba el gobernador ese día, ustedes
perdieron sus hijos pero van a tener una vida digna porque desde este momento
va a quedar indemnizada, pero tenemos una vida peor porque las casas de
nosotras la mía pues esta canteada, la casa de esta mujer pues la humedad es
que la tiene así flaca porque llueve por todos lados que el estado repare a las
víctimas para tener una vida digna
ENT1: ¿Alguien más quiere
decir algo?

TEST5: Pues yo también lo que
le digo el estado pues porque de todas maneras ninguna mamá pare hijos para que
se lo maten, pero si nos van a reconocer por la muerte de los hijos, que nos
ayuden rápido porque de todas maneras estamos viviendo una vida dura, el tiempo
se va y uno amenazado como para irse a otro lugar, porque yo soy una de las
mamás que me siento afectada desde que me mataron a mi hijo para mí no ha visto
felicidad más, más que todo la muerte pasa porque uno tiene que saber que
nacimos para morir, para morir pero cuando usted llora por su hijo, llora
porque cuando le vienen a tocar la puerta, a ver pusiste esto esta cosa, esto
de tu hijo, esté tu sobrino hay que matarla, porque esa es la palabra que
llegan donde uno a decirle, entonces uno se siente como afectado como qué uno no
quisiera más vivir, porque yo soy una que escuchado ese sentido, yo me mantengo
con dolor aquí del estrés que yo lloro mucho yo sufro demasiado, Yo recordando
todo lo pasado todo lo, que yo he vivido y me va a dando como el desespero por
no vivir más, mucho cuando yo no consigo un camino fiel como para salir
adelante entonces yo me siento como atrapada entonces yo le digo al gobierno
que sí nos van a ayudar en algo que si nos van a colaborar con la muerte de los
hijos, no que uno desesperando porque nadie para unos hijos para vender pero ya
no vienen más, que nos colabore en ese sentido si nos van a dar algo pues qué
TEST3: Pues si como dice doña
TEST 2 que cumplan y que también asentemos cabeza porque a pesar de que yo no
mantengo acá en -------------en los últimos años yo llego a la casa y como allá
dice esa humedad y todo eso, más que todo lo afecta a ella porque ella es la
más la de mayor edad ahí, y por eso que cumplan porque siempre, la realidad la
realidad es esa, que siempre se ponen a prometer que el proyecto está y no sale
nada y no sale nada y siguen así, y que el fallo y que una cosa y cuántos meses
van como 6 o 7 meses y no pasa nada todo el tiempo se queda de mi promesa es
promesa y no coinciden con nada, imagínese de cuántas madres hay aquí y cuántas
han fallecido cuánto hay enferma en todo eso
ENT1: ¿Cuántas han fallecido?
TEST3: Ya van varias,
imagínese y las que están enferma todo eso y que ver y Amparo y está mala
estaba mal esa gravedad estuvo entubada
ENT1: ¿Quien estuvo entubada?
TEST1Una las madres y no lo
cumplieron están mal todavía mía y ahora no puede caminar
TEST4: Yo también cuando
camino y me coge el calambre en cualquier parte me tengo que sentar porque no
puedo dar el paso
TEST3: Así de que le dieran
que una casa, algo digno, pero ni eso
TEST1: Estamos mal no aparece
varias veces ni para pagar la energía, vea yo tengo un hijo que tuvo una

gravedad que iba a pagar, ya está otra vez en cama y no hay cómo solucionar el
accidente, siquiera algo que las madres hay que mandarle algo que no le cobre
la energía, aunque eso, tiene uno que estar luchando para todo
TEST3: A pesar de todo yo no
me baso en eso, siempre que vengo juego fútbol yo siempre he dicho ojalá Dios
me llevé a un equipo profesional para mi familia sacarla de allá, sino que las
cosas no se han dado porque siempre como vuelvo y le repito promesas, promesas y
nada ese siempre ha sido mi objetivo o sea cumplir ese sueño y sacar a mi
familia de allá
TEST1: Dios te ayuda a salir
adelante
ENT2: ¿Yo quería preguntarles
que después de todo lo que he pasado y pues de tanto tiempo que aprendizaje han
tenido ustedes, que han aprendido, que se ha quedado?
TEST1: Sí aprendimos tantos
talleres que hemos avanzado, por lo menos el espacio que con una como estos
talleres así, uno va ganando en cuanto se gana el espacio y esa es una
procesión que tengo, pero ya va el año se me cayó mi casa estoy metida ahí en
los tres palitos llevando aguacero entonces son cosas que uno ve que los hijos
ya no vienen más, entonces qué pasa si nos van a dar algo, déselo para que
ellas alcancen a disfrutarlo, yo me compró una casa mi casa la arriendo y ahí
ya me voy a sostenerme con mis arriendo estoy viviendo en la que tengo porque
Dios me tiene que ayudar hacer mi casa porque yo para mí si es de morir reclamando
la última sangre de FAMILIAR 7 porque voy para
adelante un joven que estaba recién joven siendo joven siendo ahora yo con 72
años que tengo no puedo no puedo, puedo morir por Dios que fue una muerte muy
fea y en este tiempo ya van 14 años y no pasa nada no pasa nada nosotros lo
vimos apenas ahí en el cementerio cuando los tenían tirado, ahí nos vimos que
parecían unos pedazos de palo ahí los vimos ya no los vimos más
TEST2: Que la segunda en
sentencia la tenga que decidir que estos muchachos murieron de un balazo en la
cabeza entonces eso es algo que tiene mucho que ver con la misma autoridad y
medicina legal, yo mando a reconocer a mi hija, a mi hijo le metieron una
varilla por el pene y en la sentencia debe de salir que estos muchachos fueron
muertos sólo de un balazo si yo digo algo debe estar atrás de ellos que ellos
después de muerto fue que le dieron ese balazo
ENT1: Muy bien, yo creo que
podemos cerrar digamos la sección de esta historia agradeciéndole la confianza
agradeciendo lo de toda la sinceridad y bueno, ENT 2 tiene digamos una
actividad de cierre una sesión de cierre y luego pues de todas manera decirle
que nosotros estamos aquí, vamos a estar durante 2 años y medio y que una
misión que nos dio la comisionada es también tratar de resolver, avanzar y aclarar
un poco de lo que pasó, recuerdan que la comisión nos dio esa recomendación y

nosotros estamos comprometidos con eso, nosotros no hemos perdido de vista esa
directriz muchas gracias los dejo con ENT 2
ENT2: Y porque la verdad esto
es más y nos carga mucho para mí es importante saber cómo está, cómo se siente
porque a todos y muchas cosas y anda bien y yo quiero saber cómo se sienten para
sí mismo hacer la actividad cómo se sienten
TEST2: Pues yo me siento bien
sólo que cuando uno llega pues a este punto que uno recuerda pues uno hace sentimiento,
pero también uno descarga, esa carga que uno tiene adentro hablando si por ejemplo
yo me siento más ese alivio cuando hablo y cuando hablo cuando tengo con quien
hablar cuando tengo a quién poner las quejas yo siento ese alivio
ENT2: ¿Momento tú siente
descargada, aliviada?
TEST1: Pues yo sí porque
mientras yo hablo con usted frentero el corazón me descanso en vez de estar en
mi casa que cuando me recuerdo de mis hijos me dan ganas de llorar casa que
cuando me recuerdo de mis hijos me dan ganas de llorar
ENT2: La importancia es
justamente de esto de la es que nosotros hablamos tanto de ese cuento del
tejido social, porque estamos aquí en la palabra escuchando también en las
voces de otros nos hace sentir, cuando tú dices algo y tú dices algo entre
nosotros, nos escuchamos dejamos de sentirnos tan solo, y yo creo que ahí
encontramos la fuerza, yo la verdad he aprendido muchísimo de ustedes yo la
primera vez que llegue acá me las encontré a ustedes y siempre la voy a guardar
en la cabeza porque nunca he visto tanto perrenque.

