326-PR-00129
ENT: Buenos días. Esta es una entrevista con [nombre]. Es 3 de
octubre del 2019.
¿Dónde naciste? ¿Dónde creciste? ¿Dónde estudiaste? ¿Dónde estuviste tus primeros años?
TEST: Bueno, descendencia del Río ---------, territorio ancestral.
Mis padres son de la vereda -------------------. A temprana edad, recuerdo, que mi mamá
se fue a vivir a -----------------, fueron mis primeros años ahí en el
corregimiento central del Río ----------. Estudié también ahí en ----------------- en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, luego en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, la
básica primaria, bachiller.
ENT: ¿En ---------------?
TEST: Sí, en -----------------. Fue como mi rutina de vida estar
desde temprana edad, aproximadamente hasta los 17 años, que salí del colegio.
ENT: ¿Qué hiciste cuando saliste del colegio?
TEST: Cuando salí, primero proyectar un plan de vida, venir a la
ciudad de -------------, inicié a estudiar en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3,
Técnico en Agronomía, como por el contacto del territorio. Hice dos semestres,
luego, por problemas de salud, me retiré de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3. Inicio
otra carrera: Licenciatura en Ciencias Sociales, Antropología Aplicada, en la
ciudad de ---------, donde me gradué. Ahora soy profesional en Ciencias Sociales
y Antropología Aplicada.
ENT: Y en este ir y venir entre ------------- y --------- ¿ibas al
río o ya te habías establecido en -------------?
TEST: No, siempre tenía ese contacto entre el río y la ciudad,
era una universidad semipresencial, estaba en --------- un mes estudiando, luego
iba al territorio. También me desempeñaba en el ámbito comercial, con mi
hermana teníamos una tienda, entonces, en esos días me desempeñaba en la vereda
------------ de la zona baja del Río --------- a trabajar
ENT: ¿Qué vendías?
TEST: Una tienda de víveres y abarrotes.
ENT: ¿Conociste a GRUPO FAMILIAR 1, a CONOCIDA 1...?
TEST: Ellos son muy reconocidos ahí en la comunidad, pero cuando
llegué a la vereda ------------------, ya ellos habían fallecido, entonces, pues, no
tuve la oportunidad de compartir con ellos, pero sí con los hijos, con todos
ellos, muy activos, líderes comunitarios en la vereda -------------.
ENT: Yo estuve allá un tiempo. Bueno, entonces, tú te
desempeñabas en la actividad comercial, ¿cuál fue tu primera experiencia en
relación con los actores armados? ¿Cuándo tuviste contacto por primera vez o
viste la presencia de esos actores en el territorio de ----------?
TEST: Pues, en el territorio de ----- hay un hecho sin olvido
que es la incursión paramilitar del Bloque Calima en el 2001. Cuando entran al
territorio tenía poca edad, pero [INTERRUP].
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando pasó eso del 2001? ¿En qué año naciste?

TEST: La edad no se... [risas] la edad no se confiesa. En 1992 [risas].
ENT: Pero tú eres una niña.
TEST: [Risas]. Sí, entonces no recuerdo, por ahí unos 12 o 13 años.
ENT: Sí, en el 92... Tenías más o menos esa edad. Y ¿tú dónde
estabas cuando eso pasó?
TEST: Estaba en ----------------- cuando sucedió. Recuerdo mucho
que esos actores llegaron a todas las casas en busca de los hombres. En la casa
nuestra siempre hemos estado mujeres, mi mamá se separó de mi papá, entonces,
la presencia del hombre en la casa no ha sido constante.
Entonces, llegan a buscar a los hombres en todas las casas,
nosotros le decíamos, con mi hermana, que ahí no había ningún hombre. Entonces,
ellos como muy indignados porque no cumplen la meta, ellos iban a todas las
casas, los paramilitares, sacando a los hombres o preguntaban si había armas
guardadas, entonces, nosotros les decíamos que no.
ENT: En --------------.
TEST: Sí, en -----------------.
ENT: ¿Y por qué los querían sacar? ¿Qué querían hacer con ellos?
TEST: No sabíamos el objetivo en su momento, luego de que se
hacen la ronda por todo el pueblo, reúnen a los hombres en la cancha que queda
diagonal de la iglesia --------------------, entonces, manifiestan que en
su mayoría los hombres de ----------------- estaban al servicio de Las FARC
(Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia).
Se desconocía en su totalidad, digamos, como hablar de Las FARC,
de los guerrilleros, porque no había un contacto presencial de ese actor
armado, entonces, ellos iban dispuestos a matar a los hombres de ----------------,
pero nosotros retribuimos eso como un milagro del Sagrado Corazón de Jesús,
porque ellos mismos dicen que “por ese santo que está con las manos abiertas,
nosotros no vamos a hacer nada”, en esos momentos.
ENT: ¿El de la iglesia?
TEST: Sí. Entonces, se retribuye eso como un milagro porque, en
su mayoría, todos los hombres de ----------------- estaban ahí en la cancha, más
aún, los que tenían armas, también fueron como dos filas, separados, las
personas mayores, las adultas y los que eran dueños de las armas.
ENT: ¿En ese momento no les hicieron nada?
TEST: No. No hubo, pero ya sabíamos que en --------- habían
asesinado a CONOCIDO 2, que también tenía familiares en -----------------,
entonces, ya estaba la alarma de que si llegan a las comunidades, van a matar
sin piedad porque ya habían acabado de asesinar en el río vecino a aquel señor.
ENT: En ese momento ¿ustedes sabían lo que había pasado en la parte alta de ------------?
¿Tenían noticia o no sabían todavía la gravedad de los hechos?
TEST: Yo sí tenía noticia de que los paramilitares venían en
camino, pero no se sabía que habían hecho masacres, que habían asesinado a
CONOCIDA 3, entonces, sí se alarmó mucho que estaban los paramilitares en

el territorio.
Era una semana santa, tengo una hermana que es monja, entonces,
ella, precisamente, estaba en misión en la parte alta del río, entonces, llega
a la casa y también expresa que unos hombres armados venían bajando, por eso se
acababa la misión de estar evangelizando en las comunidades.
ENT: ¿Ellos cómo se presentaron en la plaza cuando hablaron ahí
en el parque? ¿Ellos se identificaron?
TEST: No logro recordar porque estaba muy pequeña, y más aún, a
nosotros lo menores no nos permitían estar ahí presentes, entonces, no nos
acercamos mucho para saber cómo se habían presentado en su momento. Pero, sí se
tenía el conocimiento que era el Bloque Calima, ya se sabía que venían ellos en
camino.
ENT: Bueno, pasó eso y ¿cuál fue tu siguiente experiencia con
los actores del conflicto?
TEST: Luego de eso. Inicio a vincularme en los grupos juveniles
por la reivindicación del territorio, siempre el Río --------- se ha caracterizado
por esa resistencia y lucha por la defensa de ese legado ancestral. Entonces,
teniendo en cuenta como ese significado y arraigo al territorio, empezamos a
vincularnos, a grupos juveniles, a procesos de formación.
Se denomina que está el grupo Frente 30 de Las FARC, Rafael
Aguilera, donde ellos hacían presencia directamente en las comunidades, por tal
motivo, se sabía que ellos estaban en el territorio, llegaban a las comunidades
a hacer reuniones, reivindicando su ideología, qué hacían, sus principios,
defender al pueblo y para el pueblo.
ENT: Pero ¿iban a ----------------- y decían eso?
TEST: Sí. Ellos llegaban a las comunidades, que eran los que
estaban teniendo el control en el territorio.
ENT: ¿Eso fue en qué año, más o menos, cuando las FARC se
muestran y hacen presencia?
TEST: Empiezan como del 2004 en adelante, inician a hacer
presencia directa en las comunidades. Recuerdo como tal en la zona baja, no
obstante, en la zona alta ya hacían presencia directamente en el Alto ---------- y en
las comunidades de esa zona.
ENT: Entonces, ¿qué hacían ellos? ¿Qué escuchaban ustedes? ¿Qué
viste que ellos hicieron en términos de hechos, de acciones en el territorio?
TEST: Hacer presencia, identificarse como un grupo
revolucionario, pero ya inician esos hechos, temas de asesinatos, desaparición
forzada, confrontaciones entre ellos y La Fuerza Pública, la Armada.
Pero lo que más ha impacto como tal son los hechos de
desaparición forzada, inician desde el 2005 consecutivamente en las veredas,
pero donde más impacto hubo fue en -----------------: desaparecen hoy a una
persona, al otro día desaparecen a otra, entonces, ya uno se preguntaba si Las
FARC está dentro del territorio ¿quién viene a desaparecer a las personas?,

porque si hay un control territorial, por parte de un grupo legal e ilegal,
entonces, también deberían dar explicaciones. Los hechos de desaparición
forzada son los que más han impactado en la región.
ENT: Ayer hacía una entrevista y me decían que los
representantes de los Consejos Comunitarios, a veces se veían obligados a
hablar con los de Las FARC y decirles: "bueno, ¿qué está pasando?",
que respetaran la autonomía, ¿recuerdas que alguna de las autoridades del
territorio habló con ellos? ¿Indagó por lo que estaba sucediendo o había mucho
nivel de miedo y de restricción que impedía que ustedes indagaran con
ellos?
TEST: Más que miedo, el contexto de ellos, el difícil acceso a
la comunicación directa, porque se puede estructurar Las FARC como un
movimiento político, ideológico, desde un movimiento militar, pero esos
militares sacan ramas como del miliciano, del informante, entonces, como
autoridad del Consejo Comunitario no tiene ningún provecho hablar con un
miliciano o con un informante, con quien se requiera hablar es con la
estructura central, para indagar. Pero, quienes hacían los hechos, eran
milicianos, entonces, no había como esa fuente directa para poder llegar a la
estructura central que era quien estaba en su momento.
Entonces, cuando se dan esos acercamientos para poder elevar la
voz, para decir: "¿por qué tanta desaparición en ----- si los familiares
desconocen que las personas que están dadas por desaparecidas tienen un vínculo
directo con las FARC, Fuerza Pública o el narcotráfico o paramilitares?".
Estaba en su momento el GUERRILLERO FARC 1,en ese instante, cuando se le avisa a
él que hay tantos desaparecidos en el territorio de -----, él desconoce por qué
y quiénes eran los encargados, porque él no estaba dando la orden de esas
desapariciones forzadas en el territorio.
ENT: ¿Y los milicianos eran gente que vivía en las comunidades o
simplemente se desplazaban a los campamentos?, ¿Cómo eran? Porque cuando tú me
hablas de milicianos, yo recuerdo que aquí en ------------- hubo muchos
milicianos de Las FARC hasta cierto periodo, pero tú lo narras como si ellos
estuvieran como sueltos de la autoridad, como si tomaran decisiones autónomas.
TEST: Sí, eso era lo que se evidenciaba, ellos estaban como sin
un control directo, porque los principios de la ideología Fariana es que el
miliciano va a ser como un puente con la población civil, entonces, ellos como
violaban esos principios, ningún miliciano podía estar armado dentro del
territorio, no podía causarle pánico a la población civil, pero ellos, como una
sobreactuación del poder. Se notaban como ruedas sueltas ante ellos porque si
se dice Fuerza Armada de Colombia, Ejército del Pueblo, entonces, son dos cosas
que contrastan ante la realidad de lo que se vivía. Porque si ellos defienden a
un campesinado, son ellos mismos los que están violentando, matando a las
personas del territorio.
ENT: ¿No se hizo nada para controlar eso? ¿Siguieron las

desapariciones sin control de las personas de la población?
TEST: Sí, inicia ese proceso de reivindicación desde lo
organizativo, desaparecen a CONOCIDO 4, conocido como ---------, miembro de
la Junta [INTERRUP].
ENT: Representante legal ¿no?
TEST: No, hacía parte de la Junta Administrativa. Entonces,
desaparecen a CONOCIDO 4 entre las aguas del ------------ y el ---------, y CONOCIDO 4, aún
está en los listados de desaparición forzada.
Se reivindica la posición de colocar esa gobernanza y
gobernabilidad dentro del territorio, desde la administración local. Pero, como
le digo, la milicia era tan desbordada, sin control, que no se tenía esa
conexión directa con esa estructura como tal, de poder llegar a esas personas
que tenían el control ideológico y político.
ENT: ¿Quiénes eran los milicianos?, ¿eran muchachos de dónde?, ¿hombres
o mujeres?
TEST: Primero, las mujeres desde el territorio, no se han
evidenciado en grupos armados, todos han sido hombres. No sé si en -------------nació la tierra o las mujeres para parir milicianos y guerrilleros, la mayoría
de los milicianos y guerrilleros son del ------------------.
ENT: ¿Venían de allá?
TEST: Venían de ---------------, en su mayoría son todos los que
estaban y hacían presencia... del territorio vecino y eran ellos los que
tomaban el control en el territorio para hacer esos hechos.
ENT: Era gente de la región.
TEST: Sí, gente de la región.
ENT: ¿Jóvenes?
TEST: Sí, jóvenes en su mayoría.
ENT: ¿Había indígenas entre esos milicianos? Digamos, GUERRILLERO FARC 1 era
indígena.
TEST: Sí, GUERRILLERO FARC 1 era indígena. Nativos, pues, cada uno hacía su
control porque cada uno hacía su control, de -------------- hacia abajo está el
equipo; de -------------- hasta -------------- controla otro grupo; y de --------------- al Alto ---------otro grupo. En su mayoría los indígenas están ubicados
en la zona alta del ----------- y poco hacían presencia en la zona baja. Entonces,
todo el control era del Río ------------------, que es donde más ha estado
influenciado por milicias y guerrilla.
ENT: Bueno, tú dices que ustedes toman la decisión de
organizarse, de conformar una organización para encargarse como de eso, del
seguimiento a lo que está pasando, de hacer presión para que eso no siga
sucediendo. ¿Cómo nace esta organización?
TEST: Bueno, primero, nosotras nacemos de la reivindicación de
esos procesos socio-organizativos y que la mujer también puede coadyuvar a
seguir impulsando la fortaleza que se ha venido en conservación del territorio

ancestral en la cuenca del Río ---------.
ENT: ¿Quiénes toman la iniciativa?
TEST: Yo soy cofundadora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, sumamos esa iniciativa de
organizarnos para
poder contribuir a un espacio de formación a las mujeres. Iniciamos,
aproximadamente en el 2013, a sembrar esa semilla de: ¿nosotras por qué no
participamos en los espacios de toma de decisiones? ¿Por qué no hay una mujer
en la Junta de Acción Comunal? ¿Por qué no hay una mujer en los Comités
Veredales? ¿Por qué no hay una mujer en la Junta Administrativa del Consejo
Comunitario?
ENT: ¿No había hasta ese entonces?
TEST: No, y hasta la actualidad, aún no se nos ha dado la llave
para poder estar en los espacios como tal de toma de decisiones. Sí se nos da
la oportunidad, pero no pasamos de vocal o de secretaria, entonces...
[INTERRUP].
ENT: ¿Qué quiere decir [Parte del nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]?
TEST: --------, significa --------------------.
ENT: ¿En LENGUA ANCESTRAL AFRICANA, en algún idioma?
TEST: En LENGUA ANCESTRAL AFRICANA, sí. Cuatro conceptos: lucha, resistencia,
unidad y hermandad.
Entonces, empezamos a organizarnos con la estrategia de formar
lideresas que puedan contribuir a un fortalecimiento socio-organizativo, esa es
nuestra misión.
Decíamos: "¿pero por qué no iniciamos con una misión
productiva?", pues no, nosotras ya estamos cansadas de coger las botas, ya
estamos cansadas de coger el machete, ¿por qué todo el tiempo tenemos que
pensar en cosas productivas?, ¿por qué no pensar en que nosotras también
queremos ser lideresas y queremos contribuir?
ENT: Entonces, ¿es una organización política en su inicio?
TEST: Sí, desde la incidencia socio-organizativa.
Luego nos impactan mucho los temas de desaparición forzada,
porque le llamamos "ocultando la mirada": la vecina, la tía... Luego
los jóvenes de ------------ se inician a vincular a esas estructuras de milicia de Las
FARC y el sufrimiento era muy grande para las mujeres.
ENT: Eran las que más sufrían.
TEST: O, a su vez, el sufrimiento de la que le habían
desaparecido al hijo, al primo, al marido, el hermano... Y encontramos víctimas
y victimarios, pero las dos somos conocidas; nos revictimizamos entre las dos:
"su hijo me desapareció a mi ser querido", pero es que la mamá no
tiene la culpa, porque consideramos que las mujeres de ------------ han criado hijos
con valores, pero la falta de oportunidad social, desde un ámbito educativo,
han conllevado a que éstos se vinculen a grupos ilegales.
Entonces, iniciamos a hacer diferentes líneas de trabajo en la

asociación de mujeres y es de ahí desde donde nace la reconstrucción de la
Memoria Histórica, la línea de Paz y la línea de Derechos Humanos, que le
corresponde a CONOCIDA 5 [DUD] iniciar ese espacio de formación, reconciliación y aún no
sabíamos, en una zona rural, el impacto de los acuerdos de paz, los
desconocíamos. Pero nosotras ya llevamos como una tarea adelantada de Justicia,
Verdad, Reparación y No Repetición, pero hablamos, más que todo, de
reconciliación entre mujeres.
Iniciamos con este tema de desaparición forzada y en ---------se desaparecen en el 2008, una persona un día, luego, en dos días desaparecen a
otra y luego, al otro día, desaparecen a otra. Entonces, todo se normaliza:
"él algo debía, algo hizo, ¿en qué será que estaba metido?", y las
mujeres sufriendo.
En la vereda -----------------, en el 2011 o 2012, desaparecen 5
personas de la misma casa.
ENT: ¿------------ queda por dónde? ¿Por ------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero es Cauca o es Valle?
TEST: Es Cauca, creo. Entonces, desaparecieron a esas personas. Y
¿qué hacemos nosotras como mujeres? Y así nos vamos sentando una tarde
[INTERRUP].
ENT: 6 personas ¿eran hermanos todos?
TEST: 5, los 4 hermanos y el papá, ¿quién fue? La milicia, ¿por qué? Nadie sabe.
ENT: ¿Aún no se ha esclarecido por qué?
TEST: No, no se ha esclarecido, porque no se sabe a dónde acudir.
Entonces, inicia el tema de desaparición forzada, ya eran 8,
después 10, 11, 12, tenemos una lista de 70 personas dadas por desaparecidas.
ENT: ¿Es el total que ustedes llevan?
TEST: Aja.
ENT: ¿Es un registro que ustedes llevan?
TEST: Sí. Tenemos el registro en temas de desaparición forzada.
Hasta que hace 8 años, desaparecen a mi hermano, a mi cuñado; pero también en
el 2017 a un primo. Ya nos tocaron a la casa a nosotros.
ENT: ¿Y de qué vereda eran ellos?
TEST: Mi primo era de la vereda -------------------.
ENT: ¿FAMILIAR 1?
TEST: Aja. Mi cuñado era de Chocó y mi hermano de -----------------.
Entonces, llega la desaparición forzada allá a la casa, más
cerca, ya se siente el impacto. ¿Y ahorita qué hacemos? ¿Por qué no unirnos
todas las que tenemos familiares dados por desaparecidos para elevar la voz y
decir que no se repitan estos hechos en el Río ----------?
Entonces, la línea de Paz toma fuerza, le llamamos:
"cambiando lágrimas por sonrisas", como una campaña para poder
menguar las tristezas: actos simbólicos, misas, encuentros en formación y así

nos hemos pasado esos años en busca de la verdad, pero más que la verdad es la
no repetición. Esas son las enseñanzas que nos han dejado los acuerdos de paz.
Nos impactó mucho el plebiscito, para nosotros. Y desde lo
familiar, un poco, me recuerdo tanto que decía mi mamá: "¿yo por qué tengo
que votar por Las FARC si ellos me mataron mi hijo?", y pues, yo como que
la culpé, le dije: "ah, bueno usted está de acuerdo con que otras mujeres
sientan lo que usted está sintiendo en este momento, o sea, debe votar sí a la
paz, porque si usted no vota, ellos van a seguir con las armas y van a seguir
acá en el territorio del ----- y van a seguir desapareciendo personas".
Entonces, hacíamos la pedagogía de sensibilización para que nos
acogiéramos a la paz.
ENT: ¿Y dio resultado o la gente votó por el NO en ---------?
TEST: No, votamos por el SI, porque sabíamos cuál era el impacto
que había dejado la guerra en el territorio de -----, entonces, teníamos que
acogernos para poder transformar una sociedad diferente.
ENT: Además de esas desapariciones de las que ustedes tienen
registro ¿qué otros hechos de violencia se han presentado en --------?, además
de las desapariciones que son, de por sí, muy graves.
TEST: Hechos de asesinatos también se han presentado en la región.
ENT: ¿En todo el río?
TEST: Sí.
ENT: O sea los asesinatos que la gente ve cuando matan a la persona...
TEST: Y algo, las muertes de impacto de lancha de alto cilindraje.
También iniciamos una campaña de: "Respeta mi vida, dame mi
dirección", porque Las FARC inician a comprar esas lanchas de último
modelo, no sé, con 2, 200, entonces, las personas no podían transitar libres
por el río porque ya se habían muerto, aproximadamente 27 personas asesinadas
por impacto de lancha: ya no se podía ir al monte, ya no se podía salir en las
noches, decían los hombres: "ay, no, en esos días no he podido ir a
visitar a la otra mujer porque así de noche, de pronto, me estrellan por ahí".
ENT: O sea, en la noche pasaban a mucha velocidad.
TEST: Sí, y en el día también, entonces, no se podía transitar libremente en el río.
ENT: ¿Qué otros hechos? Porque para nosotros es muy importante
identificar el caso de ----- con todas las particularidades. Todo lo que hay en
los registros de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, tienen que ver con la masacre
del Naya, parece que fuera lo único que ha pasado en ---------, y nosotros
sabemos que no, porque lo hemos escuchado de la gente. Entonces, están: las
desapariciones,
los asesinatos, ¿qué otros tipos de violencias han sucedido o están sucediendo?
TEST: Pues, podríamos incluir el tema del reclutamiento. Se dice
que después de 18 años ya no se toma como reclutamiento, pero es una forma
también de convencer a esos jóvenes que terminan el colegio a que se vinculen a
esas estructuras. Y, pues, ahora mucho más con... no sé si le llamamos

narcoguerrilla, en la actualidad. Entonces, cómo se vinculan los nativos de
---------- a hacer parte de esa nueva iniciativa.
ENT: ¿Cómo se los vincula a ellos? ¿Qué hacen para atraerlos?
TEST: Pues, el dinero como que es la esencia fundamental; las
fiestas: anteriormente en ----- que uno no pasaba de tomarse una cerveza o de
comprarse una caneca de aguardiente o de Ron, pero ahora se motiva con el wiski,
Old Park o Buchanans, entonces, todo eso como que no tiene sentido, el
consumismo, andar bien vestido; de que te ofrezcan un millón de pesos por
simplemente tú estar ahí sentado en la orilla, viendo quién sube, quien baja; o
poder ir a hacer un mandado a cierto lugar.
Entonces, todo eso como que te motiva, es difícil un joven
trabajar una semana pescando, sacando jaiba, que a veces se consigue y no se
consigue, o saliendo a pescar porque la faena no es tan buena. Entonces, la
fuente de ingreso en el territorio, pues, también ha conllevado a que esas
personas se vinculen a esas estructuras.
ENT: ¿De dónde salen los dineros que los sostienen a ellos?
¿Cuáles son las actividades de las que ellos viven?
TEST: Pues, en el territorio no podemos decir que ellos tienen
una financiación directa que venga de allá, podríamos decir que la recaudación
de impuestos de la cocaína, pero, ya viene desde El Alto --------, se sostienen de
eso.
Porque el tema de secuestro, extorsiones o impuestos a las
tiendas o a los docentes, pues no se ve allá.
La estructura móvil es la que se encarga de poder financiar a
los que estaban en su momento.
ENT: O sea, es del narcotráfico, de la circulación de [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Tú dices que vienen de cultivos de ----------.
TEST: No se puede desconocer que el Río --------- ha sido una ruta
principal para transitar los cargamentos hacia otros lugares. Entonces, por
pasar la mercancía se debe depositar un impuesto a los actores que están en su
momento.
ENT: O sea, el negocio es de los narcotraficantes, pero tienen
que pagarle impuesto a la guerrilla.
TEST: A la guerrilla, sí.
ENT: Y de eso se vive.
TEST: Sí.
ENT: ¿No hay cultivos de coca en la zona baja que financien
también ese negocio?
TEST: No. Los cultivos que se pueden denominar en la zona baja,
de que una persona se sustente económicamente... considero que, en los momentos
que estuve como comerciante, no, no da como para vivir bien, una familia que
tenga 6 o 7 hijos, porque la economía no da.

ENT: No vale la pena.
TEST: No vale la pena, más aún porque la Fuerza Pública transita
más en la zona baja que en la alta, por eso en la zona baja no se tomó esa
iniciativa de cultivar.
En su momento sí tuvo grande apogeo, pero cuando estaban los
foráneos, pues las personas mestizas, fueron al territorio e hicieron grandes
fincas, pero en el 2015 hubo fumigaciones y todas las fincas se acabaron.
ENT: ¿Hubo fumigaciones en la parte baja?
TEST: En todo el río.
ENT: ¿Cuánto tiempo hubo fumigaciones?
TEST: Las fumigaciones han estado 2008, 2012 y 2015, creo que
fueron esas fumigaciones. Constantemente, las hacen un solo día, diferentes,
pero sí fumigan todo el territorio.
ENT: ¿Hay efectos de esas fumigaciones sobre las personas?
TEST: Sí, se acaba el pancoger, la alimentación; enfermedades,
daños en la piel. Entonces, sí causó grandes daños en la salud, porque se
consume agua de río y, pues, ¿a dónde fue la fumigación? Pues, al agua. Y toda
la pesca, entonces, sí hubo grandes impactos.
ENT: ¿Hay soberanía alimentaria en este momento en ---------? ¿La
gente puede vivir del pancoger o tiene restricciones para acceder a los
espacios productivos?
TEST: No. La soberanía alimentaria ha sido positiva, porque las
personas se esmeran por tener su finca de pancoger, entonces, se sabe que, si
tú no siembras la papachina, si no siembras el banano, entonces, te queda muy
difícil para poder conseguirla en -------------, por eso siempre la soberanía
alimentaria es como desde una producción ancestral, mucho se siembra en el
territorio.
ENT: Decías que lo que habías podido identificar como hechos,
son las desapariciones, los asesinatos, ¿desplazamientos de la población,
además de la que ocurrió con lo de la masacre de ---------? ¿Ha habido otros?
TEST: Sí, han visto desplazamientos internos también, cuando han
visto ametrallamientos, como en -----------------, --------------, ---------- en
tiempo de elecciones.
ENT: ¿Ametrallamientos?
TEST: Sí.
ENT: Pero ¿sobre las poblaciones?
TEST: En confrontación entre FARC y Militares, entonces, en las
épocas de las elecciones se tiende a que la gente no vota, pero porque saben
que está la fuerza pública y eso conlleva a que hay enfrentamientos entre
ellos.
Además de los desplazamientos está el confinamiento, las
personas no salen a la ciudad porque carecen de recursos, eso ha conllevado a
tener dificultades en el territorio.

ENT: Pero los desplazamientos, dices tú, la mayoría son
internos. O sea, de una localidad a otra.
TEST: Sí. Pues, las dos últimas que hubo fue el caso de los
desparecidos del 2018, del ----- de ------ y el ----- de ----------, donde desaparecieron a
las tres personas de ----------- o ------------, que desaparecen, entonces, sí
hubo desplazamientos hasta la ciudad de -------------.
ENT: Salen de allá... ----------- ¿dónde es que queda?, ¿en la parte baja?
TEST: No, en la parte alta.
ENT: ¿Antes de --------------?
TEST: Más arriba de --------------.
ENT: ¿Antes de ---------- o después de ----------?
TEST: Antes de ----------, ---------- es lo último.
ENT: Aja. ----------, ¿qué más?
TEST: ----------- y -------------.
ENT: Y en ese momento desaparecen ¿cuántas personas?
TEST: En la fecha ----- de ---------- desaparecen 3.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2018. Y el ---- de ----------, desaparecen a una persona, que
es hermano de los anteriores.
ENT: ¿Y esas desapariciones a quién se las atribuyen?, ¿también
a Las FARC?
TEST: Según los registros de Fiscalía, están en actores desconocidos.
ENT: Que todo el mundo los conoce [risas].
TEST: [Risas] Pero, pues a mí me causa indignación, porque no sé
por qué impunidad, esa impunidad... Cuando sale Las FARC el ---- de ------- del
2017, donde se entregan las armas públicamente, que considero que la Fuerza
Pública ha estado acorde, después de 18 años, con las medidas cautelares de
protección que han estado en el cuidado del territorio, no dan un informe
exacto a la Defensoría del Pueblo o a la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, porque se denomina un grupo en el territorio, que ellos se denominaron
como Disidencias, después Fuerzas Unidas del Pacífico [INTERRUP].
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 2017. Y son estos mismos que desaparecen a las 4
personas, ¿motivos?, hasta ahora se desconocen. Entonces, el último, CONOCIDO 6, fue
arrebatado de una misión humanitaria, entonces, aún está sin identificar el actor armado,
pero un actor armado se hizo público en el territorio,
entonces, ¿por qué no consultar con ellos?
ENT: Ya. Entonces, esas desapariciones ya se atribuyen a un actor nuevo.
Me dices que la presencia inicial fue la de las AUC (Autodefensas Unidad de Colombia),
frente a la que tú tienes noticia ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Luego, están Las FARC, que están hasta el 2016, me imagino.
TEST: 2017.

ENT: Y luego aparecen Las Fuerzas Unidas del Pacífico, y ¿ese es
el actor que hay en este momento en el territorio?
TEST: Actor identificado, en estos momentos en el territorio, no
podríamos especificar, ya que cuando ellos comenten estos hechos de
desaparición forzada, se da a conocer también otro bloque, el Bloque Primero,
como dice nuestro representante legal -lo expreso porque es lo que sale en las
redes sociales-, sale otro grupo... Después del ---- de --------, confrontación de
disputa de territorio por esos dos grupos.
ENT: El Bloque Primero de Las FARC.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero son disidencias?, ¿no se desmovilizaron o qué son?
TEST: No, ellos se denominan como la antiguas FARC, que no se
desmovilizaron, entonces, se conforman en ---------------------- y se van
haciendo despliegue por todos los sectores donde ellos pueden tener control.
ENT: ¿Pero ellos no son la Jaime Martínez?
TEST: Sí.
ENT: Bloque Primero.
TEST: Aja, Bloque Primero.
ENT: Jaime Martínez, la misma que está ahora en casi todos los ríos.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, ésta es la presencia de actores, ellos están
ahora y ¿hay disputa entre ellos? O sea, eso crea confrontaciones constantes,
me imagino, entre esos dos grupos.
TEST: Sí, esos dos grupos, había antiguos, que hacían parte del
Frente 30 de Las FARC, donde ya se conocen el territorio, donde ya han estado
en el control, por ellos, los del Frente 30 de Las FARC se niegan a soltar el
control, más que son del territorio, están los nativos entre ----- y -----------,
ellos dicen: "no, otras personas que no son del territorio no me pueden
venir a quitar el control".
A su vez, el 30 Frente de Las FARC hace alianza con el
cartel de Sinaloa, entonces, está muy fuerte en su momento, antes de ellos
asesinar a esas 4 personas, estaban muy fuertes militar y económicamente.
ENT: Bloque Jaime Martínez, Frente 30 y ¿Las Fuerzas Unidas ya
salieron del territorio?
TEST: Las Fuerzas Unidas eran los mismos del Frente 30 de Las FARC,
sino que ellos, para tener como una posición de reivindicación a su movimiento
ideológico, después de ser Unidas del Pacífico, reivindican que son el 30
Frente de Las FARC.
A su vez, los Elenos estuvieron también peleando el territorio, hubo confrontaciones.
ENT: Llegaron allá, ¿en qué año?
TEST: Este año.
ENT: El ELN (Ejército de Liberación Nacional), pero ¿en la parte alta o en la parte baja?
TEST: En la parte Alta hubo también una confrontación.

ENT: ¿Ellos están todavía allí, los del ELN?
TEST: No. Según los datos principales, cuando hicieron el intercambio militar a los Elenos se
les dio de baja, quedaron reducidos, entonces, no podían tomar el control.
El Bloque primero fue el que salió abanderado con el territorio.
ENT: Eso quiere decir que en el proceso de desmovilización, en
el proceso de paz después del desarme ¿hubo gente que no se desarmó?
TEST: No.
ENT: O sea, allí no hubo desarme.
TEST: Hubo desarme. Llegaron a las zonas veredales que
contemplaba a --------, pero esas mismas personas, al mirar la falta de
garantías del Estado, después de estar en la reincorporación de la vida civil,
vuelven y toman las armas y se organizan como Unión del Pacífico, los nativos.
ENT: Los que son de allá.
TEST: Aja los que son de allá, pero esos mismos estaban en el
proceso de reincorporación a la vida civil.
ENT: ¿Estaban o están?
TEST: Estaban, porque después ya con esos hechos y se sabe que
no están en un proceso de reincorporación.
ENT: Están por fuera de eso.
TEST: Sí.
ENT: Pues, es una lectura bastante compleja, como del relevo de
actores, que no es nada bueno para la población, porque es la que está en el
medio de todas estas disputas.
Además de estos hechos, no hay, por ejemplo, lo que he
identificado en otras entrevistas con gente cercana a ----- o que es de allá,
es esto que llaman ellos del “vaciamiento del territorio”, o sea, hay
testimonios donde se habla de que hay poblados que se han desaparecido, que se
han desarticulado, por cuenta de esta situación ¿tú sabes algo de eso?
TEST: No, considero que la región de ----- ha sido muy
resistente. Entonces, como decimos: "nos toca convivir con los
enemigos", y no son personas extrañas, son los nativos, son personas que
tienen la casa en los mismos lugares, entonces, víctimas y victimarios, desde
un papel de convivir. Por eso nosotras iniciamos como el papel de la
reconciliación.
No, la gente no se desplaza, la gente asume el riesgo de estar
ahí. No es lo mismo trasladarse a otra vereda, porque sabe también que hay
personas nativas vinculadas a esa estructura.
ENT: Pero no toman la opción de irse, de salir del río.
TEST: No, porque las personas que están desde el 2001 del
desplazamiento forzado, dicen que no han tenido garantías como víctimas acá en
la ciudad.
ENT: ¿Han regresado? O sea, ¿llegaron a ------------- y
regresaron?

TEST: Pues, sí ha habido un plan de retorno porque simplemente
subsisten del programa de víctimas del gobierno, cada tres meses que creo que
es donde le cancelan, no alcanza para subsistir todos. Entonces, toca volver al
territorio.
ENT: En una reunión con líderes de -----------------, también alguna vez nos
decían que ellos están preocupados porque la población de ----- ha disminuido y
que hay mucha gente dispersa, no solamente acá, sino en otras ciudades como
-----, otras ciudades del país, ¿eso es un problema grave para --------- en este
momento? Tú me dices que no, que hay resistencia, que la mayor parte de la
gente quiere quedarse, pero quisiera conocer tu opinión al respecto de lo que
dicen estas otras personas.
TEST: Bueno, eso conlleva más a las nuevas generaciones: tienes
que llegar hasta 11, pero tú quieres ser profesional, y para tú ser profesional
y cambiar la historia de nuestros padres que se han dedicado a las prácticas
ancestrales de producción, debes crear un plan de ida y ese plan de vida tú lo
consigues en la ciudad, porque es que en la zona rural no hay universidades, no
hay microempresas ni hay empresas. Entonces, sí se ve que disminuye, pero es
porque no hay una implementación de inversión social en el territorio, por eso
nos toca salir de ----- a estudiar y cuando eres profesional, quieres regresar,
pero tampoco hay esa oportunidad para ejercer tu profesión en el
territorio.
ENT: De acuerdo a lo que tú describes es lo que ocurre
normalmente en los ríos con los jóvenes.
TEST: Sí. Por temas de conflicto se ha conllevado... Sí, las
personas salen, pero antes de salirse piensan: "si nosotros no tenemos
casa, si no tenemos una fuente de trabajo, entonces ¿de qué voy a vivir en el
territorio? Prefiero quedarme y resistir acá, que pasar allá hambre en la
ciudad".
ENT: Ok. Las mujeres, la situación de las mujeres, las
violencias sexuales contra las mujeres, ¿eso es uno de los hechos que se
presentan en --------?
TEST: Sí, pero son temas ocultos. No se nos ha sensibilizado ni
formado para contar lo que nos sucede con nuestro cuerpo, por mucho, desde el
ámbito de nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hemos tratado de abrir las puertas
para que las
mujeres nos sintamos en confianza, pero ha sido difícil.
Hemos tenido casos de violencia sexual, pero toda la vida hemos
tenido casos de violencia psicológica. Entonces, si está la violencia
psicológica ¿cómo partimos para expresar que estoy siendo abusada sexualmente?,
puede ser por un actor armado, puede ser por un familiar, puede ser por mi
propio esposo, por mi propio marido, que estoy sufriendo esos casos de
violencia.
ENT: ¿Los casos de violencia sexual son muy numerosos?

TEST: No, muy numerosos no. Son pocos.
ENT: ¿Ustedes registran eso también como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Sí, se les hacen seguimiento a esos casos.
ENT: Ok. Cuando tú dices violencia psicológica ¿a qué te refieres?
TEST: Cuando conocemos el concepto patriarcado, desglosando qué
significa esto, sabemos que, como mujeres, no hemos sido las que hemos tomado
las decisiones sobre nuestro cuerpo o con nuestras ideas ¿sí? Entonces, ha sido
un patrón repetitivo que las mujeres nos hemos quedado con el chip de ser
madres y ser las que estamos para el hogar, pero no para tener esa
autovaloración de que mi cuerpo es sujeto de derechos. Por eso consideramos que
es un patrón, una violencia [INTERRUP].
ENT: ¿Anterior al conflicto armado?
TEST: Antes y durante. Nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 estamos en un proceso
de formación, pero un patrón cultural de que la mujer no ha nacido para hablar,
para estar en reuniones, para poder determinar mis ideas, mi pensamiento,
entonces, continúa.
ENT: Ok. Vamos, ahorita, como para cerrar, a hablar un poco de
la organización, lo que ustedes han hecho. Entonces, ustedes atienden a un
número alto de víctimas del conflicto.
TEST: Sí.
ENT: En pocas palabras tienen que enfrentar ese fenómeno del
conflicto, además de la visibilización que hacen ustedes por esas personas, o
sea, ¿cómo hacen el afrontamiento y la resistencia con ellas?
TEST: Ha sido un poco complejo, más aún, como explicaba anteriormente,
por el mismo contexto, porque estamos entre víctimas y victimarios, porque los
victimarios o los actores son conocidos, pero [INTERRUP].
ENT: Ellos saben, por ejemplo, que tú eres una líder y que
trabajas con las mujeres, que escuchas todas las historias de esas mujeres.
TEST: Sí, pues, desde lo personal he tenido inconvenientes,
amenazas; en estos momentos estoy desplazada de mi territorio por la reivindicación
de decir "no más" a las desapariciones forzadas.
Pero tampoco hemos parado, nos hemos unido más como víctimas,
porque nosotras no [INAD: 1:03:47] a los victimarios, nosotras, simplemente,
estamos haciendo una exigencia al Estado colombiano para menguar el conflicto
en los territorios rurales, porque, bueno, 53 años de guerra que se vivieron,
donde las mujeres hemos sido afectadas directa e indirectamente y su vez, eso
ha conllevado a una unidad, a no olvidarnos de que cada uno tenemos un familiar
dado por desaparecido, por eso los actos de memoria, los actos de armonización,
espacios de encuentros, misas, festivales, hacer reencuentros entre nosotros
mismos para seguir en búsqueda de la verdad, porque nosotros como familiares
necesitamos respuesta y todos son interrogantes: ¿por qué?, ¿cuándo?, ¿cómo?
Que nos den una explicación, pero lo triste es que la misma vida se va
encargando de cobrar o de dar justicia, por lo menos en la que nosotros

creemos, porque van falleciendo los actores que tienen la verdad y nos quedamos
en incertidumbre nosotros.
Mataron a GUERRILLERO FARC 1, GUERRILLERO FARC 1 no habría tenido por qué ese
puesto
porque mandaba a los milicianos a matar a nuestro familiar, pero han matado
también a muchos de los milicianos que se sabe que son los actores
responsables. Entonces, seguimos en incertidumbre.
ENT: Hay cosas que quedan que no serán resueltas.
TEST: Sí, que no serán resueltas porque no sabemos cómo hallar la verdad.
ENT: Esa resistencia que hacen ustedes a través de la
organización, ¿tú crees que le ha servido a la gente de la comunidad, a las mujeres,
sobre todo, para hacer frente a ese dolor? ¿Es útil para las mujeres?
TEST: Sí, muy útil. Primero, porque a nosotros que tenemos
familiares dados por desaparecidos, se nos obligó a no llorar, a no preguntar,
a no buscar [INTERRUP].
ENT: ¿Quién los obligó a eso?
TEST: Los mismos actores armados. Entonces, nosotros en esos
momentos, a pesar de que tenemos nuestro lema de: "cambiando lágrimas por
sonrisas", pero no es fácil no llorar. Entonces, para nosotros ha sido muy
importante reencontrarnos con otro familiar que también tiene un caso de desaparición
forzada, cómo entre nosotros nos damos fortaleza. Le llamamos una restauración
para el alma, para el espíritu, pero también para el cuerpo. Saber la realidad
de esos hechos que nos atormentan, entonces, ha sido muy satisfactorio todo
este proceso de restauración.
Es difícil hablar de perdón, es muy difícil hablar de perdón,
pero sí consideramos que Colombia necesita un cambio de transformación social,
y ¿quién como nosotras, como mujeres, para decir: "basta de desapariciones
forzadas, ya no queremos llorar más"?, no hemos -yo no, porque no soy
madre [risas]- no han parido hijos para la guerra. Entonces, si nosotras no
alzamos la bandera, vamos a seguir llorando y se dice que el daño de la
desaparición forzada, no se lo hacen al que desaparece, se la hacen a los
familiares, porque somos nosotros que seguimos sufriendo y llorando. Y si
nuestros familiares cometieron algún daño ante esos actores armados, nosotros
no tenemos la culpa.
Yo digo que la desaparición forzada o el asesinato a una persona
que ha causado un daño, no se le puede hacer directamente a él, porque él
simplemente deja de existir, pero el sufrimiento le queda a uno, la
incertidumbre, y eso es lo que más te afecta, que no te digan por qué están
cometiendo esos daños.
Hablar entre nosotras nos ha servido mucho. Nosotras hicimos en
el 2018 el festival de la sonrisa en la vereda -------------------. Y poder mirar a una
mujer sonreír, poder decirle: "recuérdate de tu ser querido con el mayor
anhelo de que pueda también estar compartiendo con nosotros aquí", es muy

bonito porque nosotras mismas nos restauramos. Sentimos como un gozo, aunque no
hemos estado en proceso psicosocial, psicoemocional, nos toca a nosotras mismas
ser fuertes, con el viche y el arrechón, toca ir pasando las penas.
ENT: Eso ayuda.
TEST: Sí.
ENT: ¿El fenómeno de la desaparición no ha terminado todavía?
¿Siguen desapareciendo personas o eso ha menguado?
TEST: Hasta el 2018, es la última fecha del ---- de ------, eso fue
un impacto muy fuerte, no porque desaparecieron, sino porque fue desde una
misión humanitaria [INTERRUP]
ENT: Del Ministerio Público.
TEST: [CONT] Donde se hizo un revuelo al mundo. Entonces, los
actores querrán desaparecer, pero saben también que si lo hacen a ellos también
se les complican los días.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: [Risas] Se les complican los días porque al desaparecer
una persona en -----, las exigencias que se va a tomar como territorio
colectivo, que tenemos medidas cautelares de protección.
ENT: ¿Tienen medidas colectivas de protección?
TEST: Sí, medidas cautelares otorgadas por la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos en el 2002, entonces, está el perímetro
donde la Fuerza Pública debe estar en las tres bocanas, protegiendo a la
población, donde esas medidas no se han dado su cumplimiento.
ENT: ¿Son desde el 2002?
TEST: Sí, después de la masacre. Entonces, en las tres bocanas
debe estar la Fuerza Pública.
ENT: ¿Y no están?
TEST: Pues, yo digo ¿dónde? Se dice que en el 2018 sale, en -------- [INC: Portal Informativo]:
-----------------------. Yo le digo a la Fuerza Pública: "si el Río --------- es la ruta oculta de la
cocaína y si ----tiene tres bocanas, dígame usted señor comandante: ¿usted dónde estaba cuando
hicieron este documental diciendo que la ruta oculta de la cocaína es -----------?
¿Por dónde pasó?", salió muy chévere el video del ----------, diciendo que
la ruta... se ganó el premio internacional con eso, pero si está el trasfondo
de la situación la Fuerza Pública tendría que responder por esa estigmatización
que se está haciendo con la comunidad de ------. Debe estar la Fuerza Pública
vigilando si entra o sale algún actor armado o algo extraño. Entonces, será que
ellos se la pasan ¿dónde?
Entonces, todas esas cosas han conllevado a que los asesinatos,
las fumigaciones, los desplazamientos, confinamientos, toda la problemática que
hay en estos momentos en el territorio ----------, se le atribuye a la falta de
cumplimiento de las medidas cautelares de protección.
ENT: ¿Y ustedes no han vuelto a audiencias para solicitar que se

cumplan?
TEST: Sí, aproximadamente hace tres meses estuvimos.
ENT: ¿En ---------------?
TEST: No, estuvimos acá en ------------- haciendo exigibilidad de
las medidas cautelares de protección. En mayo yo tuve la oportunidad también de
ir a Nueva York al Consejo de Seguridad ante la ONU, para pedir exigencias por
todos los casos de amenazas a líderes sociales y temas de desaparición forzada.
ENT: ¿Y qué te dijeron?
TEST: Pues, aún no se respira aire bueno en --------, entonces, ¿qué decir?
ENT: No ha pasado nada.
TEST: No, no ha pasado nada, pues, porque con este gobierno no
es mucho lo que nosotros hemos conseguido en construcción de paz.
ENT: Ustedes han hecho incidencia internacional. Estas
instituciones como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos pueden
presionar al gobierno, pero otra cosa es lo que hace el gobierno.
TEST: Sí.
ENT: Que eso también ha sido una de las peleas continuas entre
esas dos entidades.
TEST: Sí.
ENT: Entre todas las cosas que tú mencionas, a mí me llama la
atención que el proceso organizativo persiste dentro de un ambiente de
conflicto en el territorio, por el hecho de hacer esa resistencia, tú dices que
tuviste que salir, ¿tú fuiste amenazada? ¿De qué manera?
TEST: Bueno, yo he tenido tres amenazas: dos directamente y una
por panfleto. El ---- de -------- del 2017, desaparecen a un señor en ------------------, entonces,
sale una denuncia pública, por medio de WhatsApp, donde se dice que ciertos actores
armados que habían quedado en el territorio, alias
tal, alias tal y alias tal, habían desaparecido a un señor, cosa que es
conocida en su totalidad, y pues, ellos atribuyen que yo fui la persona que
hizo público a nivel nacional e internacional y de instituciones esa denuncia.
Reitero, cosa que no hice, porque primero mi vida y luego la tranquilidad de mi
familia, y no hice la denuncia. Ellos dicen: "ella fue la que hizo la
denuncia porque es la que tiene la posibilidad de relacionamiento con
organizaciones defensoras de derechos humanos a nivel nacional e
internacional", entonces, me dicen: "si sigue así la vamos a
desplumar ¿oyó?".
ENT: ¿Desplumar?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y lo dicen personalmente?
TEST: Sí, personal, entonces, yo como que jum, ve ¿y esto qué?
Entonces, sí, se me dice que me van a matar porque yo estoy dando información
directamente a La Fiscalía.
Yo nunca había ido a La Fiscalía, el ----- de ----------- de ese año voy a

La Fiscalía, porque estando en ----------------- me aparece un panfleto donde
dicen que bala para mí, entonces voy como para dejar constancia. Entonces,
quien pueda estar detrás de estas amenazas, pues, me imagino que es por los
actos, más que todo, de memoria simbólica, reencuentros con los familiares de
desaparición forzada.
Nosotras hemos hecho el tema de reconstrucción de la memoria de
personas dadas por desaparecidas, pero en ningún momento hemos optado por ir
para La Fiscalía, porque esa no es nuestra misión. Nuestra misión es
encontrarnos como familias de desaparecidos y transformar el dolor que tenemos
por esos hechos.
ENT: ¿Y qué pasó ahora que no puedes regresar al río?
TEST: La amenaza fue en el territorio, entonces como que
[INTERRUP]
ENT: ¿La última?
TEST: Sí. [CONT] Es como si te dice, si fue allá en el
territorio, entonces, es porque no soy digna de estar donde nací. Entonces,
para morirme sobra tiempo, entonces, decidí salir. Cuando lo mire necesario
estaré en el lugar, pero tampoco puedo desafiar a los que tienen armas. Yo
tengo la palabra, pero yo no tengo armas, entonces tampoco veo necesario estar
en el territorio por ir como en contra de ellos.
Eso tampoco me ha cortado las alas para seguir ejerciendo mi
papel de liderazgo.
ENT: ¿Tú sigues aquí en ------------- ejerciendo ese liderazgo?
TEST: Sí, y cada día más fuerte.
ENT: ¿Has pedido medidas de protección?
TEST: Acudí ante la UNP (Unidad Nacional de Protección), pero
las cosas... He iniciado en estos días con una frase: "el cartel de la paz
es muy fuerte", el cartel de derechos humanos, como si tienes que tener
influencias también en organizaciones de derechos humanos, como para que te
puedan proteger rápido.
ENT: ¿Pero ya la solicitaste?
TEST: Sí, ya la solicité en mayo, para mirar el análisis que
arroja, he estado en este proceso, pero tampoco me inquieta de a mucho, la
manera como ellos pretenden dar la protección. Entonces, he estado en todas las
instancias nacionales e internacionales, pero, pues, aquí en Colombia el cartel
de la paz es más fuerte que la vida de una persona que aporta a una
transformación social.
ENT: Como persona, como mujer, ¿cómo te sientes afectada
directamente? Ya entiendo que tú tienes como una misión que es más colectiva,
que tú sientes la afectación sobre el territorio, sobre tu comunidad, sobre las
mujeres de tu comunidad, pero como persona ¿cómo te ha impactado todo esto,
todo lo que te ha sucedido con tus familiares, las amenazas, todo esto?
TEST: Pues, esa reflexión, creo que desde una vida personal no

la podría responder, porque una vida personal no tengo.
ENT: ¿No tienes?
TEST: Sí, está en el baúl. Me caracterizo como una vida más
social, no tengo tiempo para ser yo, no tengo espacio de encontrarme conmigo
misma.
ENT: ¿Cómo ves tú ese encuentro contigo misma? ¿Qué te gustaría
hacer que no puedes hacer?
TEST: No, simplemente, no olvidarme, pero sí tener un espacio
donde la página de saber qué son los derechos humanos se bloquee por un momento
de mi vida. Entonces, creo que ahí sí puedo reencontrarme conmigo misma, pero
de resto, no tengo como esa oportunidad como de compartir con mi familia, por
el tema de las amenazas, de pronto salir y [INTERRUP]
ENT: ¿Novios, compañeros?
TEST: No hay tiempo [risas], porque es que: "le toca salir
del país a representar a las mujeres de -----------", "le toca ir a -------,
--------, ---------, ------, -------------- y todos los lugares donde pueden
existir problemas, ¿con qué tiempo? Bueno, el novio te deja y si no te deja,
tienes que asumir que te va a poner cachos, entonces, tienes que estar sabiendo
eso, entonces, no me doy la oportunidad de crear, por ahora, una relación
estable, como por ese va y ven de viajar.
ENT: ¿Pero sientes que ese es un espacio vacío todavía en tu
vida o no te pesa tanto?
TEST: Sí me pesa, uno, porque yo soy una mujer profesional, yo
estudié seis años una carrera para ejercerla, me gusta lo que hago, desde un
mundo profesional, pero no he ejercido ese perfil de docente en su mayoría, he
tenido la oportunidad [INTERRUP]
ENT: ¿Has sido docente?
TEST: Sí, pero he estado en el ejercicio.
ENT: ¿Es como una parte que está detenida en ti?
TEST: Sí, desde el mundo profesional, ese mundo profesional te
lleva a un mundo laboral, entonces tampoco.
Yo dejo huella desde una vida social, pero la vida personal se
necesita un trabajo, se necesita ejercer tu proyecto de vida, entonces, no, no
lo tengo. Por eso pocas amistades, poco compartir con mi familia, no queda
tiempo para viajar y desconectarme de todo lo que tenga que ver con derechos
humanos, entonces vida personal como que no.
ENT: Bueno, como última reflexión, dos cosas: una, preguntarte:
¿qué crees tú que debe hacer el Estado, las instituciones para frenar esta
continua repetición de conflicto?, que vuelve y se repite, que unos actores
sustituyen a otros, que todo lo que está pasando ahora, que sabemos que todavía
no hay condiciones para la No Repetición, pero que hay que empezar a hacer
cambios y transformaciones, y uno de los mandatos nuestros es hacer
recomendaciones de peso al Estado para que implemente esos cambios, que

garantice la No repetición de lo que ha sucedido en este país durante tanto
tiempo, ¿qué crees tú que se deba hacer? ¿Dónde estarían las soluciones?
TEST: Va en el reconocimiento de una justicia, de una inversión
social, de un reconocimiento étnico, respetar la cultura, nuestra autonomía
como pueblos y se resume en el pacto de la Habana, Cuba, se resume en 6 puntos.
ENT: En el cumplimiento de los acuerdos de paz.
TEST: Sí, el cumplimiento. Ayer estaba en una reunión y me
hicieron, casualmente, la misma pregunta, y yo planteaba los 6 puntos del
acuerdo de paz en lo que se necesita. Y me decían: "no, pero estás pensando
algo muy amplio, reduce en cómo se puede contribuir", yo digo: "quizá
usted se miró los acuerdos de paz, en las 315 hojas que tiene, pero eso se
resume en algo breve, el cumplimiento puede ser amplio, pero a mí me están
diciendo, punto uno: Plan de Desarrollo con Enfoque Territorial", lo que
no tenemos las comunidades: escuela, colegio, electricidad, microempresas, nos
dicen: transformación del campo para una vida digna, para un reconocimiento de
los afros, para las mujeres, o sea, que nos den lo que nunca nos han dado, que
nos salden la deuda histórica étnica que aún nos están dando.
Nos hablan de una participación política, como víctimas, como
pueblos afro, campesinos e indígenas; nos hablan, en el punto tres del fin del
conflicto, ese fin ¿qué conlleva? Si hay una justicia social el conflicto a
mengua. Nos están hablando a nosotros, en el punto 4, a la solución al problema
de drogas, donde se estigmatiza al campesinado, somos los culpables porque
somos los que sembramos coca, pero si tú cumples el punto uno, va a haber más
posibilidad de que haya esa soberanía económica y alimentaria en las regiones,
donde tú no te vas a dejar motivar por un cartel.
Y se desconoce la presión que los carteles mexicanos tienen
sobre el campesinado, porque se nos está amenazando: "si ustedes no
siembran coca nosotros los matamos a ustedes".
ENT: ¿Eso está pasando, lo del Cartel de Sinaloa?
TEST: Sí, está pasando.
ENT: ¿Ellos están en el río, la gente del cartel?
TEST: Sí.
ENT: ¿Mexicanos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y viven acá en las comunidades o entran y salen?
TEST: Entran y salen. Pues, como dicen, uno ve y mestizo y ¿tú qué?
ENT: Son gente de afuera, entonces.
TEST: Sí, son personas.
Y todos los puntos anteriores van acorde: El Sistema Integral de
Justicia, Reparación, No Repetición, donde ustedes como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
puedan hacer ese trabajo de reivindicación, de No Repetición.
Entonces, ¿dónde se hace la implementación? He tenido la
oportunidad de salir a 4 países a exponer la realidad de Colombia, pero, nos

dicen algunos países que hacen parte del Consejo de Seguridad que hay que
tener las relaciones con el gobierno colombiano, y entonces, ¿cuándo van a
tener las relaciones con las comunidades que somos las que estamos
necesitando?
ENT: Con el gobierno, o sea, con el presidente y su gobierno.
TEST: Sí. Y con nosotros ¿cuándo? Entonces, yo creo mucho en el
cumplimiento de los acuerdos de paz.
ENT: Como una de las cosas que en primera instancia hay que
hacer para esa transición hacia la paz.
TEST: Sí. Si se garantiza el punto uno, con solo un tantico por
ciento, habría transformación. Y nosotros como zonas rurales y como mujeres,
vamos a seguir haciendo exigencias para que se cumpla. Porque, no sé cómo van a
hacer los de las ciudades, pero las zonas rurales no vamos a permitir que se
geste la cuna de los grupos armados al margen de la ley, nos va a tocar seguir
tomando la vocería porque todo el epicentro de la guerra fue en el campo y
nosotros ya no tenemos para seguir dando cómo alimentar la guerra, ya no hay
más lágrimas, ya no hay esas relaciones que conlleven a que se debe respetar
una ideología Fariana, cuando uno no sabe de verdad ellos por qué están en una
lucha que se desconoce.
ENT: Ok, eso sería. ¿Qué nos recomiendas a nosotros como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, desde tu experiencia en tu trabajo con víctimas, para
nuestro trabajo?, o sea, ¿qué es lo más importante que debemos tener en cuenta
para acercarnos a la gente y que la gente participe en la labor que estamos
haciendo?
TEST: Pues recomendaciones, por ahora no tengo, sí felicitarlos
porque han hecho un excelente trabajo como equipo regional, han sabido llegar a
las víctimas, han propiciado esa pedagogía y es seguir fortaleciendo ese
trabajo directamente con las víctimas. Y una recomendación que pueda traer al
buzón [risas]... No, que sigan trabajando directamente con las víctimas en los
territorios.
Ahora han surgido muchas organizaciones de derechos humanos, que
quieren invisibilizar a las organizaciones de víctimas y a los familiares.
Muchas organizaciones de base que están escribiendo informes por escribir,
muchas personas que no son víctimas directamente del conflicto, pero quieren
agarrar nuestro dolor para tener un protagonismo, que nos les corresponde.
Entonces, eso sí me tiene un poco triste y yo soy muy radical.
En el caso de -----, nosotras como mujeres ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hemos venido
pensando porque somos víctimas directamente, porque hemos sentido el dolor, y
ahora muchas organizaciones, simplemente aparecen en los lugares: "estamos
trabajando por la paz", pero ¿será que de verdad están en el territorio
haciendo un trabajo con las familias?, ¿será que sí le están aportando a la no
repetición? Y yo he preguntado en otros lugares: detrás de los informes ¿qué
hay? ¿Hay dinero o hay unas exigencias de no repetición? Porque muchas

organizaciones están como con esa ansiedad de escribir y escribir, simplemente,
por ser el que tenga ese control de derechos humanos.
ENT: O la visibilidad.
TEST: Sí, yo he dicho que nosotros no somos ni publicidad, ni
propaganda de nadie. Entonces, cuando yo digo eso así en reuniones
institucionales, muchas personas se enojan, pero yo soy víctima y yo he estado
con las 70 personas de las familias de personas dadas por desaparecidas. Y, a
pesar de que yo sea la cara visible que está en todas las reuniones, yo tengo
una responsabilidad con esos familiares. Pero, entonces, ustedes han sabido
llegar a las comunidades, han hablado directamente con nosotros como víctimas.
Somos conocedores de que hay muchas personas presentando informes, pero son
cosas que ellos suponen, entonces, como que prioricen ustedes la voz de las
personas que son víctimas, porque la historia puede cambiar.
ENT: Eso es lo que queremos, intentamos, que la gente confíe en
el trabajo que estamos haciendo.
Muchas gracias por tu contribución a la verdad.
TEST: Gracias a ustedes.

