ENT: entrevista con TEST, Personero municipal de -------------, el municipio de --------------.
¿TEST, usted hace cuánto está
en el cargo de Personero?
TEST: hace -- años, voy a cumplir ----- ahorita el ---------------- del
-------.
ENT: usted fue elegido, los Personeros los elige el alcalde,
¿no?
TEST: el primer periodo fui elegido por el Consejo. Y el segundo
fue concurso y el consejo lo que hizo fue ratificar ese concurso y quedé
nuevamente como Personero.
ENT: ok. En el tiempo que usted ha estado acá...bueno, primero
sería preguntar un poco: ¿Usted de dónde es? ¿Dónde nació? ¿Dónde creció? ¿Y
dónde se formó profesionalmente?
TEST: yo nací en la ciudad de ------------- Ahí hice mis
primeros años de estudio y posteriormente me fui a la ciudad de -----a estudiar
ya mi carrera profesional de abogado. Una vez termino mis estudios, me vine a
trabajar acá, en la notaría, como asesor jurídico. Y 2 años después que estuve
como asesor jurídico de la notaría, después de haber terminado mis estudios,
puse mi hoja de vida al Consejo, en el buzón que, cuando abrieron la
convocatoria para la Personería; y posteriormente quedé elegido como Personero,
para el año ----ENT: bueno, en el tiempo que ha estado en el territorio, ¿cómo
puede usted hacernos una descripción de la situación digamos del conflicto
armado en el municipio? O sea, desde que usted inició hasta que llegó, ¿cuál ha
sido la dinámica del conflicto en el municipio de --------------?
TEST: por las condiciones geográficas que presenta este
municipio, es muy fácil que los grupos armados al margen de la ley operen en
esta zona. Principalmente, porque la única vía de acceso que tienen los habitantes,
y los grupos, es marítima. Todo se mueve por el río y posteriormente por el
mar. Los ---------- colindan con casi todos los municipios de la costa pacífica.
Tú desde -------------te puedes ir por --------------, sin salir al mar, hasta -----O inclusive puedo atreverme a decir que hasta ------- Entonces, esto ha
facilitado que los grupos armados que llegan a nuestra zona se queden y lo
utilicen como corredor para actividades delictivas.
ENT: bueno, y dentro de esos periodos que tú puedes identificar,
del conflicto acá en --------------- ¿cómo los podrías describir? Las etapas,
si tienes como una lectura de si hay como unos momentos más fuertes, unos hitos
del conflicto en el río.
TEST: el conflicto una vez que yo llego en el ----- empezaron a
ocurrir hechos que un poquito iban relacionados con el tráfico de
estupefacientes, de droga, la coca. Acá siempre se ha utilizado, pues, de
pronto la siembra de este producto y posteriormente se procesa y se saca. Una
vez que yo llego a la Personería, pues me doy cuenta de las dinámicas, ¿no?, de

que más que todo el grupo armado que opera en esta zona se interesa es en eso,
en el tráfico de estupefacientes.
La ventaja que tiene --------------- que ha tenido, es que ha
sido mandado por un solo grupo. En donde, ese solo grupo que se ha asentado en
la cabecera municipal, que era la guerrilla de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], operaba y las dinámicas ocurrían cuando alguien
del alto mando decía: "no, esta persona debe morir porque incumplió algún
pacto o algún compromiso", entonces eso ocurría. Entonces, no ha pasado
como en -------------que hay una mezcla como de actores, que generan conflicto.
ENT: ¿Y por qué dices que es una ventaja?
TEST: porque... yo, cuando hay más de un grupo debatiéndose,
luchando por un territorio, casi siempre la población civil es la que termina
en medio de ese conflicto o termina siendo utilizada de escudo. Por ejemplo,
aquí hubo una ocasión en que la guerrilla de las FARC se quería enfrentar con
el ELN. Y casi siempre las comunidades son las que terminan como en medio de
ese conflicto. O cuando las FARC trataba de atacar o hostigar a la Policía y al
Ejército. Entonces, por eso digo que es una ventaja que haya un solo grupo. Ese
grupo es el que manda, ese grupo tome bien o mal las decisiones, es uno solo,
no hay una mezcla de actores que generen más conflicto.
ENT: ¿Y siempre ha sido ese predominio hasta el día de hoy? ¿O
hoy la situación es diferente con el control del grupo armado?
TEST: una vez que se firman Los Acuerdos en el 2016, si no estoy
mal, ya las cosas cambian, porque con el cese al fuego y la dejación de armas
de la guerrilla de las FARC, el ELN empieza a identificar, o a mencionar, que
esa disidencia de las FARC que quedó en el territorio, ya nos guerrilleros, ya
no son FARC sino que son bandidos. Entonces el ELN empieza a decir:
"bueno, nos vamos a tomar ese territorio que era de las FARC".
Entonces ha empezado como una especie de roces que terminan ocasionando muerte.
Y lastimosamente la población civil termina estando nuevamente en medio de ese
conflicto.
ENT: de ese... cuando dice usted ELN, el ELN, esas... digamos
ese ejército del ELN, ¿de dónde viene? Cuando empieza a tomar los espacios que
tenía las FARC.
TEST: ----------------- es un territorio que, desde la parte alta,
desde --------------------------- hacia abajo, todo el municipio es
dominado por la guerrilla de las FARC, era dominado por la guerrilla de las
FARC. Y de --------------- hacia arriba, ¿cierto?, del -------------, no ------------ del ------------------hacia arriba, es dominado por el ELN. De hecho,
ya eso colinda con parte de --------- ------------y demás. Entonces, siempre se
ha tenido como ese respeto y esa marcación de que: "ustedes de aquí pa
allá y nosotros de aquí para abajo". Entonces, no se había presentado pues
dinámicas ni dificultades de conflicto con respecto a eso. Pero una vez se
firman Los Acuerdos, ya el ELN dice: "no, nosotros vamos a tomarnos el

territorio". Y empieza a tratar de llegar a algunas veredas o
corregimientos que eran dominados por esa guerrilla de las FARC, extinta
guerrilla de las FARC.
ENT: ¿Pero llegan por la parte alta del río o por la
--------------------?
TEST: si tú puedes observar la geografía de --------------- todo
es montañoso. Entonces, la única manera que tiene un grupo para entrar es por
montaña. Porque si entran por el río pues obviamente que se va a formar un
conflicto porque la disidencia tiene personal armado vigilando la entrada del
municipio.
ENT: esa disidencia de la que tú hablas, ¿son personas que se
acogieron al Tratado de Paz y luego desistieron? ¿O es gente que nunca se
desmovilizó?
TEST: a mí me queda muy difícil decirte si son gente que estuvieron
vinculados o no. Lo único que sé es que si están acá es porque estuvieron en
esa agrupación. Y obviamente pues la lógica lo lleva a uno a pensar de que son
personas que simplemente decidieron no tomar la decisión de los cabezas de esa
organización.
ENT: no seguir las indicaciones.
TEST: exactamente. Sí, porque, vuelvo y te repito, la geografía
del municipio no permite que una persona foránea, extranjera, quiera decir:
bueno, yo voy a armar mi grupo acá. Porque a diferencia de ------y -----------------------casi toda la zona es rural. Entonces, la delincuencia puede
operar con mucha más holgadez o con mucha más frescura, porque no hay Armada,
no hay Ejército, no hay Policía. Entonces, si un grupo armado quiere entrar, el
que ya está posesionado obviamente que va a accionar las armas y va a decirles:
"ustedes quietos ahí, no entran". A menos que entren por las
montañas, como te digo, por...
ENT: ya. De todo lo que usted ha vivido, en el tiempo que ha
estado acá, en los -- años, ----años que usted dice de permanencia en el cargo,
¿cuáles digamos son los hechos más importantes que usted recuerda que ha tenido
que atender o que han afectado a más población?
TEST: el primero ocurrió en el 2013, aproximadamente, cuando
hubo una brigada de la Armada sube el río, más arriba de --------- en ------------- y genera que
responda la guerrilla de las FARC, a disparos, tiros y
demás, y lanzan tatucos. Y la población queda en medio, ocasionando que más de
80 familias se desplazaran a la cabecera municipal. Ese como primer medida.
Allí se desplaza ---------------, se desplaza -------------- y se desplaza parte de ----------- El
segundo hecho lo tuvimos que vivir en el 2015, cuando la guerrilla
de las FARC empieza a hostigar a la Fuerza Pública, Policía y Ejército, donde
vivimos 2 meses, literales, en donde día de por medio esto se escuchaba
disparos, explosiones, disparos, explosiones y helicópteros rondando.
ENT: ¿Cuánto tiempo?

TEST: 2 meses.
ENT: ¿De combates?
TEST: de combates. En
donde este tipo de cosas no se pasaban en las noticias, pero la población
estuvo asustada. Llegamos a tal nivel que los docentes se fueron. El que tenía
su forma se iba. Todos los días los niños a correr, asustados, porque es algo
que no es normal, pero que con el paso del tiempo uno empieza como a
naturalizar, uno dice: "ah, son explosiones, son disparos". Pero eso
era lo que vivíamos acá. En ese 2015, 2 meses con esa incertidumbre, esa zozobra
y todos los días ataques a la Policía, disparos, helicópteros... fue tremendo.
Esos son los hechos así que más tristeza e impacto han generado aquí en nuestro
municipio. Ahí se desplazó la comunidad de ------------------ y parte de --------- donde
estuvieron casi 2 meses y medio aquí y luego proceden a retornar a su
comunidad.
ENT: ¿Fue en el 2015 o en el 2012?
TEST: no, 2015.
ENT: 2015. Como administración, pues funcionario público,
¿cuáles son las posibilidades de actuación que tienen ustedes en términos de
prestar digamos ayuda a las víctimas y mitigar un poco el impacto de este
conflicto en el territorio?
TEST: cuando uno vive en un municipio de 6 categoría, uno de
paso entiende que es limitado todo, tanto los recursos que maneja la
administración municipal como los recursos que manejan los otros funcionarios.
Entonces, unos grandes aliados que hemos tenido cuando han ocurrido hechos como
esos han sido la Cruz Roja, ACNUR [INC: Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados], el Consejo Noruego, que de inmediato han contestado a
esas necesidades que tenemos, a pesar de que la administración ha tenido toda
la voluntad posible por de inmediato activar las rutas, de inmediato brindar
las ayudas de emergencia, ¿cierto?, y hacer los requerimientos a la territorial
para apoyo. Pero repito que lo que uno como funcionario, como ente territorial,
puede hacer es muy poco. Y eso hace que a veces la población también vea eso,
que: "ah, me quieren dar, pero no puede más", y sobre todo cuando se
desborda la capacidad administrativa. Un desplazamiento de 5 o 10 familias es
fácil de atender, pero cuando ya se desplazan 20, 40, 60 familias, ya desborda
todo presupuesto que se tenga, porque estamos hablando de que cuando se pasa de
20 familias, literalmente cada 2 días hay que tener 2 millones de pesos a la
mano, para solamente remesa.
ENT: como funcionario de la alcaldía, ¿usted ha sido víctima de
amenazas de los actores armados?
TEST: hasta el momento no, gracias a Dios no, hemos tenido la
posibilidad desde la Personería de cada año trasladarnos a la zona rural. Hasta
-----------------, -------------------, ------------ o -------------------y todo el ---------- sin ningún tipo de
reparos, porque siempre lo que se le informa a la

comunidad es que el trabajo que hacemos es un poco más trabajo social, ¿no?, de
apoyo. Sabemos que a veces el mismo Estado, las falencias de algunas
instituciones no permiten que la justicia llegue. O que si llega, llega muy
tarde, entonces lo que nosotros le brindamos a la gente es eso, esa confianza
de que si no se va a solucionar de una vez, sí queremos atenderlos, sobre todo
con el tema de la Ley 1448 del 2011, la Ley de Víctimas, donde le mencionamos a
la gente que eso no es una denuncia, lo que ellos van a narrar es lo que les ha
tocado pasar y que el Estado dice que ellos no están en la obligación de asumir
las consecuencias de esos desplazamientos y esos hechos victimizantes.
ENT: ya. Cuando escuchaba yo a las personas que hablaron hoy en
la reunión con la Mesa de Víctimas, acerca de todos los esfuerzos que han hecho
para resistir en los territorios, usted, ¿qué piensa de eso? ¿Conoce
experiencias además de las mencionadas de que la gente haya podido fortalecerse
y hacer digamos resistencia a los actores, afrontar digamos la presencia de
ellos y evitar pues tener que abandonar el territorio?
TEST: vivir en un municipio como ---------------ya requiere
resistencia por parte de las familias. Estamos en un municipio que tiene un 90
por ciento de necesidades básicas insatisfechas en las comunidades. Te estoy
hablando de que en el 2002 habían comunidades, y aún hoy las hay, que el fluido
eléctrico llega solamente 3 horas al día. ---------------ahora tiene energía 24
horas hace 2 años. Y de pronto hace 2 años también tiene alcantarillado y
acueducto. Hay comunidades que dependen literalmente en un 90 por ciento de las
aguas lluvias y del río. Entonces, vivir en este municipio requiere ya una
fuerza sobrehumana para que la gente se tenga y se sostenga aquí. Y cuando a
eso le sumamos problemas de orden público, pues hacen que la gente como que
tengan que soportar y hacer un soporto aún sobrehumano para estar acá en estos
territorios. Los que están acá están porque no tienen más opciones de dónde
irse.
ENT: de la gente que ha salido del territorio, pues escuchamos,
por ejemplo, la narración de ---------------, ¿no?, del caso en que ellos tuvieron
que desplazarse, y ellos nos decían que de la población original solo quedan 30
por ciento, ¿eso es igual para todo el río o es en algunos puntos del río donde
la mayor parte de la población ha tenido que desplazarse?
TEST: es en algunos puntos. Por lo general, hace 10 años, o tal
vez más, ---------------ha sido un municipio en donde la gente le ha gustado
vivir porque se vive tranquilo. Pero pues con excepción de esos casos como
---------- donde la violencia ha tocado tan de frente, es duro. Cuando tú ves a
una persona que es asesinada ahí en público, el impacto es muy grande.
Entonces, sí.
ENT: ¿Qué mueve la economía en --------------- O sea, la gente,
¿de qué vive? ¿Cuáles son sus actividades productivas?
TEST: la pesca, la agricultura y la minería. Esas son las 3
actividades que mueven la economía. La alcaldía es un 1 por ciento de lo que se

puede hacer. Pero realmente la gente vive es de eso.
ENT: ¿Cómo ve usted el asunto del medio ambiente y las afectaciones
del medio ambiente por cuenta de las, pues, muchos de los hechos que está más
bien asociados al conflicto?
TEST: todos sabemos que todo tipo de minería genera impacto
negativo al medio ambiente. Es triste ver, ¿cierto?, acá, yo siempre lo he
dicho, la minería no llegó empuñando fusil y obligando a la gente. La minería
llegó acá como ofreciéndole una opción al campesino. No voy a decir que está
mal o que está bien, solamente digo lo que pasó. Tanto es así que la gente se
peleaba para que el minero fuera y trabajara su terreno. Que se ha hecho un
impacto negativo al medio ambiente, sí.
ENT: o sea, no fue impuesta la actividad minera.
TEST: no fue impuesta. Tanto es así que hoy por hoy, el 80 por
ciento de los que tienen máquinas son nativos. Vieron que eso daba,
invirtieron, trajeron una máquina, o les compraron las máquinas a los que
entraron de primero aquí.
ENT: ¿Es una actividad entonces que da buenas ganancias en este
momento?
TEST: genera ganancias, sí.
ENT: ¿Y cuál es la relación de los actores armados con la
minería en el territorio?
TEST: anteriormente, cuando entraron aproximadamente unas 50
máquinas al municipio, se pedía un porcentaje a cada máquina. Pero hoy, yo me
atrevo a decir que al grupo armado lo que le interesa es su narcotráfico,
tráfico de estupefacientes. Minería no le prestan atención.
ENT: ¿Aquí no hacen, digamos, extorsión a los mineros?
TEST: no, no. Aquí ya lo que hay son 3 o 4 entables, en donde
cada entable tiene 1 o 2 máquinas.
ENT: ya las máquinas salieron, las que usted dijo.
TEST: salieron, sí, salieron.
ENT: o sea, las afectaciones, podría decirse, aunque ya hubo
antes una afectación mayor, ¿no?, es menor en términos de minería.
TEST: sí, es menor, muchísimo menor. De hecho, hoy los que están
está porque tienen todavía su máquina, la arreglan y siguen trabajando porque
no tienen forma de hacer otra cosa. Por eso se pedía, y un llamado de los que
hacen los mineros, es decirle al Estado: "hombre, si ustedes van a hacer
concepciones mineras en este territorio, ¿por qué no nos llaman a nosotros que
estamos aquí?, miremos a ver qué podemos hacer, no estallen las máquinas",
porque eso también genera contaminación, ¿no?
ENT: ¿Que estallen en qué sentido?
TEST: las exploten, pues, hagan implosiones y las dejen allí.
Porque casi gran parte de esas máquinas terminan en el río. Entonces, el
impacto o el medio ambiente, el daño también va a generar un daño. Entonces, lo

que se le dice al Estado es: "bueno, vengan—ese era el llamado que ellos
hacían—hablemos". Es como con la coca: si tú no quieres que el campesino
siembre coca, pues ofrézcale algo mejor. El problema acá de la coca es que la
gente la siembra porque el delincuente va y se la compra donde usted la tenga,
si usted se sube a la montaña, allá va el delincuente y se la compra. Si usted
siembra banano, el campesino tiene que cargar su banano a hombro, traerlo a la
cabecera, pagar el galón de gasolina par venir a venderlo. Y si le ofrecen un
producto como el cacao: vaya véndalo a ------------- los costos se incrementan.
Entonces, ese tipo de proyectos o propuestas acá no generan mayor impacto por
eso. Porque todo se cae porque no hay un mercado. La coca ya lo tiene.
ENT: ya. Como administración, como parte de la administración o
como funcionario público, ¿usted qué le diría al Estado? ¿Qué recomendaciones
le daría para poder de verdad llegar a hacer una construcción de un camino
hacia la paz?
TEST: la Ley 70, en uno de sus apartados, o en los inicios,
menciona de que las comunidades negras del Pacífico han estado como rezagadas y
en un racismo administrativo total. Yo lo que le diría al Estado es eso: bueno,
si ya sabemos que literalmente existen zonas del país que se les llaman
círculos de oro porque las mayores inversiones están allí —como Antioquia, como
----- el eje cafetero y demás— hombre, pues, ¿por qué no mirar al Pacífico no
como una fuente de recursos que hay que irles a arrebatar? Porque que el Estado
venga y mande helicópteros y Fuerza Pública a quemar máquinas, para luego
concederle a multinacionales el permiso para que vengan y saquen oro, eso es
como seguirnos robando y seguir maltratando a las comunidades. Entonces, yo lo
que le diría al Estado: lleguen con proyectos claros. ------ ---------------el --------------------- bueno, son comunidades muy parecidas, ¿qué es lo que
ellos realmente necesitan? Si van a traer un proyecto de cacao ¡Pues creen la
ruta! ¡Asuman los costos del traslado del producto! Y la gente se mete. Pero no
hacer las cosas a medias, porque el tema de la erradicación yo lo vi a medias.
Es un proceso que ni siquiera ha empezado.
ENT: ¿El tema de la erradicación cuándo empezó a implementarse
acá?
TEST: acá hubo un medio intento, en donde el Estado primero
mandó un personal que viniera a erradicar, y luego quería imponer unas cosas:
decirle al campesino: "vea, primero le erradicamos y luego miramos cómo
usted sustentarlo para que no deje morir a su familia de hambre". Entonces
la gente le dijo: "no, primero usted nos da, y luego nos
erradica".
ENT: ¿A partir de cuándo fue esto?
TEST: eso se estaba haciendo en el 2016, más o menos.
ENT: sí, hace poco.
TEST: 2016, 2017, sí hace poquito. La gente no dejó, empezaron
-------------------, entró la Armada y trajeron 50, 100 hombres a erradicar. Pero la

gente le dijo: "pero ¡Cómo nos vienen a erradicar, si estamos en agosto y
ya viene diciembre! ¿Con qué nosotros nos vamos a sostener?". Entonces eso
hace parte.
ENT: erradicación manual, ¿no?
TEST: erradicación manual.
ENT: ya, listo. Entonces, bueno, es una lectura un poco de
contexto. De pronto, la situación actual de conflictividad, ¿cómo la ve usted?
O sea, en términos de cuáles son ahora... usted me menciona que hubo
desplazamientos, que hubo otro tipo de hechos en el pasado, pero ¿cuáles son
ahora digamos los hechos más frecuentes en el territorio Que usted haya
identificado, o sea, se da más esto, se da más el desplazamiento, se da
más...¿Qué es lo que más ocurre en términos de violación de los derechos
humanos?
TEST: te soy honesto, o sea, el desplazamiento forzado bajó en
un 80 por ciento.
ENT: ¿Por qué bajó?
TEST: porque ya la gente no ve tan frecuente, ¿cierto?, al grupo
armado generando violencia. A excepción de unos casos pues muy aislados. Eso
bajó. Pero qué es lo que está pasando ahora: que resulta que ya no hay una
línea de mando en el grupo ilegal. Entonces, tú eres campesino y resulta que tu
familiar salió y no volvió más a la casa. Tú ya no sabes a quién preguntar. Si
vienes a denunciar la Fiscalía lo que te dice: "sí, se va a activar el
mecanismo de búsqueda urgente", y ya. Vas al año y: "no, no hay
información", por qué: porque sencillamente el grupo que tiene que
investigar no viene al sitio.
Entonces, hoy hay una gran deuda con la población de ---------------con respecto a eso, a las
desapariciones forzadas.
ENT: o sea, ¿con mucha frecuencia desaparecen personas?
TEST: claro, o sea, no con mucha frecuencia, pero en un
municipio como este tan pequeño, y en donde una población de una vereda es de
20 personas y que le desaparezcan 1 y no haya una respuesta y que "venga a
la entidad" y no hay una respuesta, pues va a generar como esa sensación
de que hay impunidad y de que no se hace nada en las instituciones. Entonces es
a eso. Y cuál es el temor que a uno le da: hoy ya la delincuencia está dentro
de nuestro casco urbano. Hoy no teníamos a ningún grupo, hace 4 o 2 años, en el
casco urbano.
ENT: ahora está acá.
TEST: ahora ya los tenemos aquí. Y uno dice como que no, qué
está pasando.
ENT: ¿Pero cuando tú dices delincuencia, es disidencia? ¿Y hay
otro grupo identificado aquí?
TEST: no, solamente de ese, la disidencia.
ENT: ¿Cómo se hacen llamar ellos?

TEST: no sabemos cómo se hacen llamar.
ENT: no tienen una denominación.
TEST: sí, solamente disidencias.
ENT: disidencia de las FARC.
TEST: de las FARC.
ENT: ¿Y el ELN no ha podido controlar acá? Ha hecho varios
intentos, ¿no? Pero esto es territorio que las FARC ha controlado la mayor
parte del tiempo, ha tenido una continuidad. Bueno, TEST por último, hay una
pregunta que siempre nos preocupa a nosotros y es en relación a la
institucionalidad y a la democracia. O sea, al libre ejercicio de por ejemplo
de la gente en términos de cuando hay elecciones o de elegir o no elegir a sus
mandatarios. De participar en la toma de decisiones. ¿Cómo crees que los
actores armados han incidido en eso, han afectado, digamos, la democracia en el
territorio?
TEST: gracias a Dios, aquí no tenemos todavía un indicio o una
información que nos diga que ellos han influido. Vuelvo y reitero: ellos en lo
único que se centran es en su narcotráfico. Si usted se metió con ellos y cometió
un error, obviamente que usted se atiene a las consecuencias, pero en
elecciones ellos no intervienen.
ENT: o sea, ellos dejan que ocurran de manera normal.
TEST: sí, sí, las dinámicas en el territorio son diversas, ¿no?,
tanto que ocurren cosas que para la gente de afuera son ilegales, pero que en
nuestros territorios ya son culturales, son cosas normales; como por ejemplo
que a ti te vaya y te firme alguien, el líder. Esas son cosas que, pues, no
deberían pasar, pero pasan porque ya es cultura.
ENT: ¿Te firmen, te qué…?
TEST: claro, por ejemplo, tu líder dice: "¿Cuántos van a
votar con mi candidato?", y levantan 20 personas, ah, ese líder lleva las
20 cédulas a la urna y dice: "no, yo les voy a firmar para que no se
pierda ni un voto", eso ocurre, ¿sí me hago entender? Que nadie lo ha
reportado, pero porque eso pasa en esas zonas, pero no interviene grupo armado
ninguno.
ENT: sí. Sin embargo, en los datos que encontramos en el Centro
de Memoria Histórica, ha habido afectación o ha habido varios hechos con
candidatos, o algunos hechos con concejales, si no estoy mal, según lo que pude
leer.
TEST: algunos se quejan, pero vuelvo y te repito, es por lo
mismo, ¿no?, el que pierde siempre busca una excusa de por qué perdió, y por lo
general termina echándole la culpa a las comunidades o a decir: "no, es
que allá se firman, allá se hacen cosas ilegales", pero son cosas que
ambos grupos o ambos candidatos lo hacen, tanto el ganador como el perdedor.
Solamente que son cosas que ocurren muy adentro de las comunidades.
ENT: hay una desaparición reportada de un -----------

TEST: ah, eso ya es otro cuento, eso ya... o sea, esos son datos
que la Fiscalía está investigando y que aún hoy no se sabe, porque
sencillamente no van a terreno a ver qué pasó.
ENT: el ------------------ era de acá del municipio.
TEST: claro, era del --------- pero era un ---------de aquí del
municipio de --------------ENT: del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: él se iba dirigiendo a su casa cuando lo abordan y ya
desaparecieron todo.
ENT: ¿Lo abordan en qué parte?
TEST: no se sabe. Dicen que entre --------------y otra comunidad
que quedaba antes de llegar a -------------ENT: bueno. Bueno, yo creo que agradecemos la confianza tuya,
TEST, al expresar y contar tu experiencia como funcionario público en medio
de este contexto de conflicto en el territorio de --------------- Gracias por
aportar a la verdad. [CORTE]

