ENT 1: Bueno, buenos días. Siendo hoy -------------a las 10:41 de la mañana, empezamos
nuestra entrevista con... TEST de parte de la ORGANIZACION PUBLICA1 está ENT2 y mi
personas, ENT1 y TEST está siendo acompañado ¿por?
X1: X1.
ENT 1: Por X1 a petición de la persona entrevistada. [Consentimiento informado: 00:2911:22]. La idea de este ejercicio, TEST, es que podamos tener una conversación a cerca de tu
historia, entonces no sé si de pronto... eh... te quede fácil empezar como por tu infancia,
dónde viviste, dónde naciste, cómo fue tu infancia, cómo era tu pueblo, qué te gustaba hacer,
esas cosas.
TEST: Bueno, claro... ¿Ya empezamos?
ENT 1: Sí, claro.
TEST: Ah bueno, eh... nací en el resguardo eh... nunca conocí ------------- cuando era niño, eh...
me acuerdo, yo ya cuando ya, eh... comencé a tener uso de razón eh... vivíamos en las orillas
del río, así como viven los INDIGENA1 eh... me gustaba jugar en el río, eh... nosotros, como
en el río siempre eh, pasan Johnson, entonces nosotros invitábamos, como a mi mamá
siempre ha sido una señora artesana, ella le gustan las artesanías, entonces... me... hacía
unos jueguitos eh... ella misma tallaba los muñequitos eh... entonces yo me ponía a jugar
cuando era niño en el río, y unos Johnsitos, unas lanchitas de esas, me la pasaba jugando con
mis hermanitos y mis primos; porque éramos, en una comunidad, entonces todos los niños
se juntaban toda la tarde en el río.
Bueno, a medida que iba creciendo eh... bueno, eh... mi vida acá como... eh... ya, ya lo gay. Ya
comencé a sentir como que... eh... no sentir sino que... eh... veía que... pues no sé si es... eh...
un tío político, era... marido de mi tía, entonces él comenzaba como a... a tocarme, cuando mi
tía se iba para otro lado, él se venía a donde mí me tocaba. Y... bueno yo seguí... ahí como
comencé como a tener como otro, otro gusto. Me gustaba que me tocara.
ENT 1: ¿Tenías cuántos años?
TEST: 8, 8...
ENT 1: Sí.
TEST: Y... pues desde ahí para acá que me... me quedé gustando que me iba tocando, hasta
que... pues, no fue mi primer hombre pero sí... sí, yo digo que ahí empecé.
ENT 1: ¿Era, digamos, en tu comunidad permitido que... que los hombres, nacidos hombres
gustaran de otros hombres... o...?
TEST: No, no, eso jamás eh... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Cómo... cómo se vivía?
TEST: En mi época que... mi mamá me decía que si yo... si a mí me gustaban los hombres, y
yo le decía que no eh... porque sabía cómo era la situación ya desde uno... desde niño uno
sabe que... cómo es la comunidad, qué reglas tienen ellos; entonces... eh... yo nunca le dije.
Entonces eh... mi mamá me decía: "Sí tú sales así tú papá te... es muy, muy, muy estricto con
sus cosas, entonces ya... te podemos echar de aquí de la comunidad. Usted tiene que salir de
la comunidad si eres así". Eh... mi mamá siempre me entendió, yo a pesar que mi mamá
siempre me entendía yo nunca les decía nada, a mi mamá. Eh... mi papá me preguntaba: "¿A
ti te gustan las mujeres?", yo le decía: "Sí", para que mi papá no me castigara. Eh... después
ya, a medida que yo iba creciendo, eh... me acuerdo cuando tenía 11 años que mi papá me

volvió a preguntar que si a mí me gustaba los hombres o las mujeres, entonces yo le decía
las mujeres, entonces él me decía que hay muchos rumores que a ti te gustan los hombres,
entonces, si tú eres así, este, yo no puedo tenerlo en la comunidad, no puede vivir en la
comunidad, si sigue viviendo acá en la comunidad te pueden matar, así me decía. Y inclusive
mi papá mismo me dijo que él podía... era capaz de, de, de matarme.
ENT 1; ¿Él tenía algún cargo dentro de...?
TEST: En esa época mi papá era gobernador del... del cabildo, entonces... eh... a él le
presionaban mucho por lo que... tenía un cargo.
ENT 2: ¿Tú crees que habían actores armados que lo presionaban a él por eso?
TEST: En esa época no, es más adelante que... sí. Eh, pues... yo seguí tapando, no, nunca le
demostré a él yo que... yo era gay y... bueno... Eh, bueno, mi mamá siempre... supo, mi mamá
siempre me dijo una madre... que siempre entiende a uno entonces mi mamá siempre... pero
sí me daba consejos. Traté de decirle a mi papá y... mi papá... no, nunca me entendió.
ENT 1: O sea, ¿se lo contaste abiertamente luego?
TEST: Eh... no. Yo trataba como de entrar a conversar con él esto y lo otro, no, entonces no
me dejaba; y la comunidad, como la comunidad es grandísima entonces, el resguardo ya... si
llegaba a enterar eso, entonces eh... las costumbres de los INDIGENA1, eh... si pasa algo
hacen una reunión grandísima.
ENT 2: Como una asamblea.
TEST: Eso, una asamblea. Entonces, a mí me daba miedo... todavía me da miedo cuando...
hacen problemas, cuando sucede un problema todavía ellos hacen una reunión grandísima,
entonces nunca me ha gustado eso. Entonces... eh... yo le decía a mi hermana mayor que por
qué cada vez que sucede algo o cualquier problema tenía que enterarse todo el mundo, no
puede arreglar un problemita ahí en la casa... Entonces a eso le tenía yo... no, no, no era
capaz de decir... por el miedo de la gente.
ENT 2: Digamos que te incomodaba un poco la falta de privacidad en el núcleo familiar
[INTERRUP]
TEST: Exactamente.
ENT 2: [CONT] dentro de la comunidad.
TEST: Sí. Eso pasa en la comunidad porque en la comunidad todo lo que pasa, todo el mundo
se va a enterar de lo que pase en la casa, si están peliando, si esto y lo otro [DUD: 17:46]
todo eso se enteran y hacen una reunión grandísima, solo que a mí nunca me gustó, me daba
pena [risa]
:
ENT 2: Cuando tú eras pequeño y te diste cuenta que te gustaban los chicos ¿ya conocías de
casos de personas que de pronto habían sido castigadas, amenazadas o incluso asesinadas
por ser maricas?
TEST: Sí, eh... incluso que, yo digo que yo no sé si soy heredado porque mi abuelo eh... que
en paz descanse, mi abuelo sí era... gay y... pues yo digo que... mi abuelo... yo tuve hasta que
preguntarle a mi abuelo cómo enfrentaste eso, aunque nunca le dije a mi abuelo que yo era
gay pero sí... eh... hacía pregunta a mi abuelo. Eh... [INTERRUP]
ENT 2: ¿Nos puedes explicar cómo es eso de que tu abuelo era gay pero era tu abuelo?
TEST: [Risas]

ENT 1: Risas]
X: [Risas]. Eso está como complicado ahí.
TEST: Bueno, eh... mi abuelo mmm... siempre decían, que siempre decían que era gay, pero
ajá, yo no, como nieto yo nunca me atrevía pero cuando ya iba creciendo, yo siempre he sido
muy preguntón cuando... desde era niño, entonces yo le preguntaba al abuelo: "¿Es verdad
que a ti te gustan los gays?", entonces él me decía: "¿Quién te dijo?" y me regañaba; pero yo
iba cada ratico preguntándole, después como que él entendió que yo quería saber, entonces
él me dijo que sí, que sí, en su época él le, él le... ¿cómo se llama eso?... lo que utilizan los
INDIGENA1... un látigo que, que le pegan eh... cuando sale... cuando cualquier error que
cometa en el resguardo. Entonces a él sí le daban látigo cuando ya se enteraron que él eh...
que él era gay, entonces... él tuvo que casar con mi abuelita para poder dejar eh... la
homosexualidad. Pero no fue así, que él me dice que el vicio nunca se [INAD: 19:44], pues
eso no es un vicio, es un... mi abuelo decía que eso sí, eso va en uno que... Así me decía que él
sigue siendo...
ENT 2: ¿Tu abuelito sigue vivo?
TEST: No, él ya...
ENT 2: Claro, ya falleció.
TEST: Ya falleció.
ENT 2: Perdón.
TEST: Entonces... pues sí. Entonces yo me animé sí, o sea, si yo quiero ser así es mi gusto, es
que a mí me gustan los hombres y ya.
Eh... entonces eso era lo que yo trataba de decir a mi papá, pues... mi papá nunca me
entendió. Entonces yo soy una persona también que como que me pongo como que a
buscar, mirar... entonces, veía que mi familia hacían eh... lo que yo hacía, sí, entonces yo
decía pero... hasta los gobernadores así entre ellos a escondidas; entonces yo decía: "Pero si
ellos mismos hacen entonces qué vienen a exigir acá al resguardo", todavía sigo sin
entender, hasta ahora.
ENT 2: Claro. Consideras que había como... unas... eso sería en palabras complicadas, una
paradoja entre el poder, si, como... bueno como están en el poder no pueden mostrar 100%
todas la actitudes porque son el ejemplo ¿cierto?.
TEST: Sí.
ENT 2: Entonces como esa paradoja que tú mismo mencionabas como... ellos hacen pero
hacen a escondidas.
TEST: A escondidas sí.
ENT 2: Hay cosas que son, digamos, permitidas y otras que...
TEST: Pero es que lo tratan bien feo a los homosexuales o a las lesbianas de la comunidad
siendo así. O sea, de pronto que uno.. aceptaría, yo por ejemplo... decía a un, a un cabildo ya
ahí ya no es cabildadora es cabildo, eh... él es gay y exigía mucho en la comunidad como si no
fuera gay. Entonces... maltrataba a la comunidad de la población [INAD: 21:43]. Entonces
yo... un día fui a la casa de él, le dije: "Si usted llega a mi casa con esa exigencia con lo que
usted está haciendo... soy capaz de publicar todo lo que usted hace porque sé todo lo que
usted hace", yo reo que eso fue una cura [risa] para todo.
ENT 1: ¿Nunca más lo volvió a ver?

TEST: Nunca, no.
ENT 1: Bueno ¿Y qué pasó después en tu vida TEST?
TEST: Bueno, después mi vida seguí, así; mi papá me hizo casar con... una señora de... en esa
época yo tenía 14 años, me hizo casar con una señora de 30 años.
ENT 1: ¿Casar por la ceremonia... oficial?
TEST: Ceremonia allá en el resguardo. Eh... me casé con una señora de 30 años porque en el
resguardo así, un jovencito rebelde se hacen casar con una señora, o una niña se hace casar
con un señor.
ENT 1: Solo los rebeldes.
TEST: Sí, los rebeldes.
X: Yo era rebelde.
ENT 2: [INAD: 22:44]
TEST: Pues, en ese caso, por lo que ellos, que sentía que yo a mí no me gustaban las mujeres
entonces... a la fuerza me entregaron "Usted tiene que casa con... con... una señora". Eh, duré
6 meses con esa señora, eh... pues cuando uno no es de gus... eh... gusto de uno se aborrece;
entonces duré 6 meses con esa... señora y... y hice un trato con ella, yo le dije: "No le digas
nada de lo que soy"... yo, yo le expliqué a ella la situación y... bueno.
ENT 2: Ella te entendió.
TEST: Ella me entendió, ella, hasta ahora, yo le agradezco, agradezco a ella que nunca le dijo
nada a mi papá, nunca nada. Nos dejamos, ella dijo que ya estaba aburrida, se tenía que ir de
la comunidad para otra comunidad, nos dejamos. Eh... pero yo seguía... lo que me gustaba,
entonces ya comenzaron los chicos, ya como ya tenía 11 años... cuando tenía 11 años ya
comenzaron a buscarme, los chicos, pero yo...
ENT 2: Los más grandes.
TEST: Ajá. Ya sabían, los chicos, entre nosotros sabíamos, unos primos míos también; y,
bueno así como de 14 casado. De 11 ya comencé a tener ya relaciones sexuales con unos
chicos, entonces de 14 ya estuve casado, ya después me volví a casar con una mujer... eh... ya
era mi gusto, ya era mi gusto; me volví a casar con una muchacha de allá de mi edad.
ENT 1: ¿Tenías cuántos años cuando te volviste a casar?
TEST: Ya... cuan... eh... casi 16 , casi 16 tenía. Duramos 2 años casados, eh... me separé de ella,
eh... los papás no querían que viviera conmigo.
ENT 1: ¿Por qué?
TEST: Eh... vivíamos en diferentes comunidades, entonces ella vivía allá, entonces le gustaba
estar más allá donde los papás y yo en mi comunidad y no me gustaba ir donde los papás,
porque habían muchos chicos en la comunidad donde vivía ella, donde la familia de ella,
porque habían muchos chicos que ya me conocían; entonces ese era el miedo, entonces yo
no iba a arriesgarme mucho allá y... yo prefería quedarme en mi comunidad y por eso no
dio. Entonces eh... como yo no trabajaba en la comunidad de los padres, entonces ella
también se aburrió, pasábamos peliando, discutiendo y nos dejamos.
ENT 1: ¿En algún momento le comentaste a ella tus gustos por los hombres?
TEST: Sí, yo siempre he sido sincero [risa], bueno, y siempre le decía a ella que a mí me
gustaban, ella no le importaba, desde el principio a ella no le importó. Pues vivíamos bien, al
principio duramos 2 años y bien, después... la familia que no querían, nos dejamos.

Eh... ya, la situación acá como... gay, ya mi papá ya se puso como más... se iba enterando más
cosas de mi, entonces ya me exigía muchas cosas y... me hizo casar nuevamente con una
señora de esas, y ya esa señora tenía 36 años, me acuerdo, sí esa señora.
ENT 2: Y tú tenías por ahí 18.
TEST: Sí, 18 tenía.
ENT 1: ¿Y cómo fue esa relación?
TEST: Y... pue... esa... [INTERRUP]
ENT 1: Ese tercer matrimonio.
TEST: Ese tercer matrimonio.
X: Pues ya van 3 ya.
TEST: Pues sí. No me gustaba, esa señora sino me gustaba porque tenía hijos, aparte que
tenía hijos y... una señora para mí... y no, no me gustaba. Pues sí, mi papá me entregó, hizo
una reunión, vinieron mucha gente, mis tíos... me entregaron esa señora.
ENT 2: ¿Y había como algún acuerdo comercial o económico detrás de esos matrimonios?
TEST: No.
ENT 2: No. Solo era como [INTERRUP]
TEST: Solo...
ENT 2: [CONT] la formalidad de unir...
TEST: Exactamente.
ENT 1: Y de castigarlos.
TEST: Eso era un castigo, eso era castigo el que yo viviera con ella hasta que me volviera un
machito, según ellos [risas]. Entonces... eh... había pasado 3 veces y yo a ella nunca... ya sabía
lo que estaba haciendo.
ENT 1: Claro.
TEST: Pues sí, yo con esa señora nunca tuve relaciones sexuales ni nada, eh... yo no le tocaba
a ella, ella sí me buscaba y yo un día después, después le dije: "Tú sabes que yo no, me
gustan los hombres, ya no, yo no quiero nada contigo".
ENT 1: ¿Y ella cómo lo asumió?
TEST: Ella... eh... me intentó 3 veces y después hizo una reunión, con toda la comunidad y le
explicó que a mí... eso fue algo durísimo, y... pues yo seguía en... negando, yo en ese
momento que yo le dije que esa señora es mentirosa, que eso eran puras mentiras, que no,
yo no le había dicho eso.
ENT 1: ¿Pero tenías 18 ya?
TEST: Ya tenía 18. Bueno, ya en esa época yo estudiaba en el resguardo también, entonces
ya este... mi mamá decidió eh... ya, traerme al pueblo, acá -------------. Eh... mi papá en esa
época, no me acuerdo qué... pueblo estaba, estaba como en -------- creo que estaba en -------y él trabajaba con los cabildos, entonces tenía una capacitación allá. Entonces... eh... mi
mamá nos estaba cuidando en la casa y ella me dijo que: "Usted me va a prometer algo... tú
vas a estudiar y tú vas a demostrar, a su papás, que todos somos iguales". Y mi mamá sí me
mandó para acá, a estudiar acá.
ENT 1: ¿En ese momento le contaste?
TEST: A mi mamá sí.
ENT 1: ¿Y cómo lo afrontó ella?

TEST: Mi mamá lloró... [risa], mi mamá lloró, pero nunca me regañó. Mi mamá yo digo que
es una señora tranquila que toma las cosas tranquila y sabe tomar decisiones. Hasta ahora
lo que hace mi mamá es darme buenos consejos. Entonces, así como hizo ese día, ella me
dijo: "Demuéstrele a su papá, yo te voy a querer así como eres, pero el día como su papá se
entere, yo voy hacer como si no supiera nada".
ENT 1: Hicieron un pacto entre ustedes.
TEST: Sí.
ENT 2: A esas alturas de esos 18 años todavía no habías sido, digamos como... eh... advertido
o amenazado por nadie en la comunidad para que te fueras, o sea, fue una decisión que tú y
tu mamá tomaron sin que nadie se los solicitara.
TEST: Sí, ajá, sí. Pero yo seguía siendo del resguardo. Yo podía estudiar en el pueblo pero
yo... mis datos, mis censos todo estaba en la comunidad.
Entonces me vine a estudiar acá, vine con mi hermanito, vivimos los 2 solitos, seguimos
estudiando acá en el pueblo, terminé mi bachillerato y conseguí un novio que no es indígena
[risas]; y pues mi papá... ya dejó de apoyarme, no me daba recursos, nada.
ENT 2: ¿Él se enteró que tenías un novio...?
TEST: No.
ENT 2: No.
TEST: No.
ENT 2: Solo que ya que ya creciste y ya.
TEST: Ajá. Pero el manejaba... él manejaba este... recursos de los hijos, de nosotros,
entonces... yo siempre he presionado por eso "Papi, usted me tiene que dar mi parte de la
indemnización"; no sé si han escuchado de eso...
ENT 2: Ah..._ ok_, o sea, ahí [INTERRUP]
TEST: Nosotros re...
ENT 2: [CONT] él recibía el dinero que les correspondía a ustedes por [INAD: 30:56]
TEST: Eso, que me correspondía a mí y eso no me lo daba. Entonces yo entré ahí como que...
mi papá no me da mi plata todos estos años, entonces yo tengo derecho de reclamar lo que
es mío, entonces yo le decía: "Dame lo que me pertenece y no te molesto más". Entonces
entré ahí como a presionar a él, a presionar a él y en esas discusión, cada vez que nosotros
discutíamos entonces nos... como yo vivía con mi hermanito, los 2 solitos, eh... yo siempre
había estado en el resguardo eh... mi hermanito pequeñito, el último, no todavía el último el
antepenúltimo, eh... yo tampoco sabía, entonces yo estaba con mi novio en el cuarto...
cuando mi hermano nos sorprende a nosotros en el cuarto y derechito fue al resguardo a
decirle a mi papá.
ENT 1: ¿Tenías cuántos años?
TEST: Ya ahí tenía yo ya casi 20, ya 20, no me acuerdo bien pero creo que tenía 20. Que ahí
si le dije a mi papá, ya enseguida, al día siguiente mi papá ya estaba en la casa.
ENT 1: Acá en -------------.
TEST: Acá en -------------. Y eso sí... hicieron una reunión en mi casa, eh... yo estaba allá
estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA1 , eh... cuando mi hermano me llama eh... me
dice: "No venga a la casa. Si tú tienes posibilidad de ir de ahí mismo, vete; si tienes plata,
vete de ahí, pero no vengas a la casa".

ENT 2: ¿El mismo que ya le había dicho a tu papá?
TEST: No, el otro.
ENT 2: Ah, el otro hermano.
TEST: -"Pero no venga a la casa", yo le digo: "¿Pero qué pasó?", me dice : "Pero no venga" y
no me explicaba. Pues yo me quedé pensando en qué sería, y marqué a mi hermana y mi
hermana me colgó, la mayor, me colgó; yo: "¡Ay! ¿qué sería?"... y yo decía: "¿Será que voy o
será que... pero por qué me dice?... ¿será que se enteraron?", o sea, ya me puse como a
pensar yo: "¿Será que mis papás se enteraron que yo... tengo un novio?", yo: "Ah, mi
hermano", yo dije: "Mi hermano les dijo todo"...
ENT 1: Relacionaste todo.
TEST: Sí, relacioné todo eso y yo dije: "Mi hermano le contó a mi...". Y mi hermano al ratico
me llamó otra vez: "¿Tú vas a venir?", -"Pero dime qué es" le dije, -"¿Dime qué pasó en la
casa?", y me dice: "Lo que pasa... aquí tienen a tu novio, aquí tienen a tu novio y te están
esperando a ti, te van a llevar a la cárcel, te van a echar del resguardo después de...". Yo no
sabía cómo respirar, en serio, yo ese momento no... yo era: "¿Será que voy, será que no
voy?", y me puse a llorar... me puse a llorar y, no sé, yo le pedía a diosito "Dame fuerzas", en
ese momento ¿cómo voy a enfrentar a mi papá?, que mi papá siempre me ha... hecho sufrir
tanto. Y... no sé, yo digo que fue Dios que me dio esa valentía de enfrentar a todo, yo le dije:
"Voy", cogí moto y me fui.
Llegué a la casa, claro, ¡ay! eso había una cantidad de gente [risas]
ENT 1: ¿Pero todas de... habían venido del resguardo o eran vecinos de acá de -------------?
TEST: Eh... algunos, bueno, la mayoría de mi familia eran del resguardo y habían venido del
resguardo y todo, estaban los gobernadores, estaban los líderes, estaba el cabildo...
ENT 1: O sea, hicieron una asamblea en tu casa.
TEST: Sí. Cuando yo llego eso estaba lleno y me miraron a mí como si fuera yo... un... qué, no
sé. Yo me acuerdo ese día cuando me miraron, mejor dicho, como un pecador, yo le dije:
"¿Qué hice?"... Y saludé normal y entré normal y ahí enseguida me agarraron ahí... Eh... mi
papá me pregunté: "La última vez que le voy a hacer esta pregunta", me dijo: ¿Es verdad
todo lo que sé? y también me preguntó que si yo tenía novio, es verdad que a mí me
gustaban más los hombres... yo le dije: "Eh... sí, sí me gustan los hombres y no me
arrepiento", así le dije. Mi papá no me dijo más nada... después eh... eso fue un momento de
silencio ahí [risa], después... mi tío... era cabildo en esa época, bueno, todavía sigue siendo
cabildo él FAMILIAR1...
ENT 2: Ah sí...
TEST: Eh... él siempre que me apoyaba, eh... entonces él dijo: "Eh.. yo no sé, decide tú papá,
yo no puedo decidir, decide él. Si tu papá quiere que te lleven pa la cárcel pues vamos, si no,
no". Eh... entonces yo me puse como a pensar cómo hago, ya... ya yo les dije... si, si yo no
busco otra forma de salir acá, me llevan para el resguardo y me castigan... y yo no quiero
eso, estoy estudiando y me puse a pensar... y mi papá siempre me negó la plata que nunca
me dio, nunca me ayudó. Y... eh... en esa época eh... como estudiaba en el INSTITUCION
EDUCATIVA1 de acá, en el INSTITUCION EDUCATIVA1 visitaba una, una señora este...
ORGANIZACION PUBLICA2; me acordé de un amigo mío que él era amiguísimo de la
doctora... [INAD:36:56] acabé de pensar que yo tengo venti... 20 años y yo tengo que hablar

porque desde pequeño me vienen haciendo esto, entonces yo tengo que... entonces no. Me
quedé pensando y... entonces mi papá no dijo nada, eh... dijo que... eh... que esperaran que él
iba a decidir conmigo. Todo el mundo, todo el mundo se fueron y me miraron y nunca me
hablaron, hasta ahora algunos no me hablan porque soy gay y no me importa [risas].
Y mis hermanos se quedaron en la casa, yo le dije: "Ya vengo", y mi papá me dijo: "No, usted
no puede salir de la casa. Ya usted mañana se va para el resguardo", no me dejó salir de la
casa; pero como yo tenía, en esa época estaba saliendo un celularcito, se acuerdan que en
eso...
ENT 1: Sí.
TEST: Me hacía el exigente, yo tenía ese celularcito entonces llamé a mi amigo y le dije eh...
que yo necesitaba hablar con él, pero mi papá no dejaba entrar a los que no son indígenas a
la casa, entonces yo cómo hacía ahí... y me dijo: "Si puedo ayudar [INAD: 38:11]" y yo le dije:
"No", mi amigo me dice: "Pero venga lo qué es lo que es", le comenté a él lo que estaba
pasando, entonces: "Claro amigo yo te ayudo"; pero no sabíamos cómo hacer si él llegaba a
la casa o yo salía pero no me dejan salir. En esa época vivíamos acá en el centro, la casa de
material, ni modo romper, entonces yo me puse a pensar [INAD: 38:39]... abrí el techo ahí,
porque estaba encerrado, abrí el techo, quité el zinc, y me volé por ahí y llegué donde mi
amigo. Llegué allá y fuimos enseguida a la ORGANIZACION PUBLICA2, ella hizo una cita a
mis papás, les mandó una cita. Y eso mejor dicho... mi papá contrató 2 abogados indígenas,
yo solo, nos demandaron eso y me dijo: "¿Tú por qué has hecho eso?" y yo le dije: "¿Tú qué
me estás haciendo?"; porque ese día me prohibieron todo, se me olvidó decir esto, porque
eh... yo era lo que tenía más cosas en la casa, porque nosotros era los que vivíamos en esa
casa, las sillas, la cama, mesones, todo lo que había en la casa era mío, y no era porque mi
papá me ayudaba sino mi sudor, yo siempre he sido así que buscaba la manera de conseguir
plata y comprar mis cosas. Entonces... y mi papá, me quitó todo eso, prácticamente me quitó
todo, hasta la moto.
ENT 2: Prácticamente te robó.
TEST: Sí. Y me dijo que yo no tenía derecho de nada, me quitó todo. Entonces, expliqué todo
a la doctora, todo eso lo que me pasaba, lo que mi papá me hacía. Pues sí, mi papá por eso
me dijo que... que por qué estaba haciendo eso, eso a él, yo le dije: "¿Tú qué me estás
haciendo?, me estás quitando todo, para ti no soy nadie, ya no... yo no tenía otra opción"
Se reunieron los cabildos y mi papá se reunió con los cabildos, con todos los cabildos que
hay aquí en -------------... eh... me llamaron la atención, me mandaron una cita para que yo
asistiera a la reunión de ellos, no fui, yo le dije: "Mejor vayan a la ORGANIZACION
PUBLICA2, allá le explico todo". Eh... ya yo no me fui pa la casa, me quedé donde mi amigo.
Eh... duraron 4 días que, me parece que ella hizo una carta de 4 días para que mi papá se
presentara allá y mi papá se presentó con 2 abogados allá... y... ellos decía que si, si... si... si
yo era capaz de matar a mi papá en esa época, porque si salía a favor mío mis papás se
podían matar; yo le decía que no, que eso no era así, que yo estoy buscando arreglar con él
para que me devuelva siquiera mis cosas y ya seguir estudiando, era eso. Entonces eh...
fueron a la ORGANIZACION PUBLICA2 y hablamos con la ORGANIZACION PUBLICA2 y... eh...
bueno, él entendió; al principio él, o sea, él sobó demasiado y... me quería sacar de ahí y...
habían guardias indígenas, funcionaba en esa época ya, entonces la ORGANIZACION

SOCIAL1 me querían sacar, eso eh... tuve más problemas, este... se agarraron entre ellos
también, eh... en la oficina de la ORGANIZACION PUBLICA2.
Y... bueno ya, se...mi vi, mi tía, se vino mi tía... eh... vivía en ------- ella vivía con un señor que
no es indígena, entonces ella entendía la situación de acá ya; entonces ella dijo: "Él tiene
derecho de ser, hacer su vida por acá", entonces ella estaba conmigo. Eh... con mi tía, eh...
con la hermana de mi papá, ella se agarró en la ORGANIZACION PUBLICA2, se agarrraron
apuño y peliaron ahí, y yo ¡Jah!.
ENT 1: Por apoyarte a ti.
TEST: Sí.
ENT 1: ¿Recibistes algún apoyo de parte de otras personas que no fueran tu familia?
TEST: Sí.
ENT 1: ¿En ese momento de...?
TEST: En ese momento sí, porque ya amigos, mi tía, incluso dijo: "Y si usted, si tu papá te
echaron de la casa no tiene que vivir en otra parte, yo te doy mi casa usted vive ahí".
Entonces yo...
[PAUSA: 43:29 - 43:35]
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Eh... pues sí. Entonces yo les dije: "Bueno, está bien me voy donde mi tía" y sí, mi tía
siempre me apoyó, eh... mis amigos me apoyaron; yo digo que casi todo ------------- se enteró
de todo eso, sí. Eh... me daba pena, al principio, yo le digo, pero ahí fue, yo creo que eso fue
mi fuerza para seguir luchando para la población LGTBI.
ENT 1: Cierto [DUD: 44:05]
TEST: Sí. Entonces yo le dije: "Si yo sufrí tanto..." Mi papá después de eso, después del
acuerdo con la comisaria, mi papá me pegó... eh... me hizo un cicatriz acá, no tengo por lo
que me hicieron cirugía. Entonces mi papá me hizo una herida muy fea aquí,
ENT 1: En la cara.
TEST: Sí. Eh... duré varios días en --------- en la clínica, eh... yo le decía, no esto es... voy a
seguir luchando para la población LGTBI, porque no era el único que estaba sufriendo ya en
esa época, habían varios INDIGENA1 eh... gay, lesbianas que estaban sufriendo también.
Algunos en esa época eh... cuando me pasó eso, ya también... se enteraron de un primo mío,
el vive en ------------- [DUD: 45:09] ahora, eh... se enteraron de él y mi primo lo tenían
castigado en un cepo, ¿no se si conocen un cepo?
ENT 1: Sí.
ENT 2: Sí.
TEST: Bueno, lo tenían castigado en el cepo, en el sol, en la orillas del río. Y... comenzaron a
hacer castigo a todos lo gays y no teníamos la forma, no teníamos la ayuda como... a... salir
de eso.
ENT 1: ¿Tu estuviste en algún momento en el cepo?
TEST: Nunca.
ENT 2: ¿Y tú consideras que hubo alguna relación, digamos como... con la llegada de actores
armados al territorio con esa represión... que aumentó entre las personas gays y lesbianas?
TEST: Sí, sí, sí porque este... se hicieron acuerdo, los cabildos y los grupos armado se
hicieron de acuerdo para presionar a las personas LGTBI, a las personas LGTBI a... si seguía

siendo gay tenía que ir del resguardo porque eso era una enfermedad que traía a los otros
chicos decía; entonces los grupos armados no se permitían estar en la comunidad, mire esta
belleza.
ENT 1: ¿Recuerdas qué época era, más o menos qué años hicieron esos acuerdos?
TEST: Eso como en el 2004.
ENT 2: A principios de los 2000.
TEST: Sí, correcto.
ENT 2: ¿Y recuerdas qué actor armado era, qué grupo armado?
TEST: Yo la verdad conozco como grupos armados eso que ya ahora tiene otro nombre pero
no sé, no sé por nombres, se llamaban guerrilleros, no sé, pero sí.
ENT 1: En ese momento exacto ¿cómo lo llamaban? ¿eran guerrilleros, paramilitares?
TEST: Sí, guerrilleros. En esa época, en el resguardo, siempre estaban los guerrilleros.
Entonces los guerrilleros eran los que presionaban cualquier cosa, ellos presionaban era a
los cabildos, eso eran los guerrilleros.
ENT 2: ¿Recuerdas, de pronto, nombre de comandante o del frente, o del grupo?
ENT 1: Con quién se hicieron esos acuerdos.
TEST: RANGO1, porque más odiaba de los homosexuales, ahí en la comunidad, era eh.. alias
RANGO2.
ENT 2: ¿Y a él le dicen RANGO2 porque, digamos, era reconocido por eso?
TEST: Eh... porque él hacía reuniones en cada comunidad cómo tiene que... este eh... ¿cómo
le digo eso?... eh... dar consejos a los niños, él hacía charlas, él daba eh... hacían reuniones en
cada comunidad, entonces daba consejos a los padres de familia, cómo tienen que orientar
los niños, cómo tiene que dar consejos a los niños, eh... y eso de la homosexualidad eso era
una enfermedad, que eso no debe permitir en la cultura, todo eso les decía ese señor.
ENT 1: ¿Y recuerdas la edad de RANGO2 más o menos como cuántos años tenía?
TEST: Ese señor tenía como 56 años, algo así.
ENT 1: ¿Y RANGO1?
TEST: RANGO1 sí es más joven.
ENT 2: Sí.
TEST: Como 40...
ENT 2: Una pregunta ¿Y alguna vez te hicieron algo eh... el actor armado a ti directamente?
TEST: Sí, ya después, ya como cuando... ah ya mucho [INTERRUP]
ENT 2: Entonces ¿nos podemos devolver un momentico antes de eso?
TEST: Sí claro.
ENT 2: _Ok_. Tú naciste a principios de los 90.
TEST: Sí.
ENT 2: En -------------, o sea que tenías... aproximadamente 10, 11 años cuando inundaron la
-----------------TEST: Sí.
ENT 2: ¿Y lo recuerdas?
TEST: Claro, perfectamente que [INTERRUP]
ENT 2: ¿Recuerdas más o menos como...nos puedes contar como... cómo afectó a tu
comunidad? o sea, más bien como esa experiencia alrededor de la -------------.

TEST: No, yo me acuerdo que cuando ya, ya tenía como 9 años cuando comenzaron a hacer
la -------------. Nosotros siempre veníamos en las balsas, amarraban las balsas y colocábamos
todas las cosas que tenía que traer para el pueblo, veníamos ------------- [DUD: 49:11]. Pero
entonces ya como comenzaron a construir ese muro, eh... ya no, no podíamos pasar,
entonces ya nos dificultaba eh... el pase... el... del resguardo para acá pa´l pueblo, entonces ya
ella no era lo mismo. Teníamos que pagar un pasaje más caro, eh... o teníamos que buscar
otro camino para poder llegar al pueblo, comenzaron a... a inundar... ya perdió todo. Yo me
acuerdo que eh... un día eh.... bueno, sabíamos que ya la represa se estaba construyendo ahí
y, y mi abuelo dijo: "Pero vamos", mi abu... yo siempre era muy apegado a mi abuelito;
entonces mi abuelito: "Vamos, vamos a hacer un... este... vamos en..." (¿cómo se llama eso?).
en planchón, se llama planchón, entonces "...vamos en eso, a... vamos a ver hasta dónde
llegamos"; y llegamos a cierta parte [INAD: 50:12], pero ya hasta ahí no, no pudimos ver y
no pudimos llegar al pueblo. Y ya, Johnson nos recogía, pero tocaba pagar, cambio todo eso.
ENT 2: O sea, principalmente los pusieron como en un estado de confinamiento.
TEST: Sí.
ENT 2: Como del muro pa arriba.
TEST: Sí. Nos fue muy, muy mal en esa época que ya el río cuando estaba creciendo. Cada
vez que el río se crecía, cada vez se inundaba más y... eh... los animalitos muertos, el
pescado, ese olor era muy fuerte.
ENT 2: ¿Cuándo llenaron la ------------- hubo algún tipo de, digamos, epidemia o problemas
de salud en las comunidades?
TEST: Eh...
ENT 2: Si lo recuerdas, claro.
TEST: Yo creo que en esa época yo, porque yo cuando, cuando estaba más pequeño no, yo no
conocía el... esa enfermedad que se llama Dengue.
ENT 1:Sí.
ENT 2: Sí.
TEST: Eh... yo me recuerdo que eh... cuando comenzaron esa represa ya los INDIGENA1 se
enfermaban más, ya le daban Dengue y el Paludismo y ellos no conocían esas enfermedades.
Entonces yo creo que, desde ahí, yo conozco la enfermedad Dengue, Paludismo.
ENT 2: Y los actores armados ¿hubo algún cambio como con la dinámica con ellos?, o sea ¿tú
sientes que, alrededor de las fechas en las que llenaron el ------------- y lo construyeron,
aumentó la presencia de grupos armados?
TEST: Sí. Eh... yo me acuerdo que eh... antes ellos siempre estaban en, en el monte, pero
nunca llegaban, pero del monte llegaban como de visita, a comprar o a dar talleres; no sé si
llamó taller eso porque... lo que hacían no era bueno. Eh... pero ya cuando ya comenzaron
esa -------------, ya cuando el río, o sea, la represa llegó a la comunidad, más allá de la
comunidad, ya... ya ellos estaban, mejor dicho, a veces dormían en la casa, a veces cocinaban
con nosotros, ya con mi mamá; mejor dicho, eran muy metidos ahí.
ENT 2: ¿Y cómo se sentía la comunidad con eso?
TEST: Eh... la exigencia de ellos que eh... comenzaron a... a exigir mucho con la cultura, que
tiene que vestir así, usted no se podía cambiar y eso, no; esto, o sea, si tiene que ir
[INTERRUP]

ENT 2: ¿Cómo así con la cultura?
TEST: Nosotros siempre nos pintábamos, entonces... pero, para nosotros es como... nosotros
acá ¿cierto?, lo que estamos diciendo, lo que nosotros los indígenas ¿cierto?, para salir a
rumbiar, como a salir de paseo ¿cierto?, se maquillan.
ENT 1: Sí.
TEST: Para nosotros también esas pintura es así. Nosotros eh... salimos para una fiesta, para
un paseo si pintamos, y salimos así como maquillados.
ENT 2: _Ok_.
TEST: Entonces para ellos no era así, sino que a toda hora uno tiene que estar pintado.
ENT 1: Ah, _ok_, ellos, ellos exigían que estuvieran todo el tiempo.
TEST: Todo el tiempo pintados porque esa era una cultura que no tenía que perder eso.
Entonces eso era como algo incómodo para nosotros, eh... a veces en la comunidad, como ya
estaba un poquito civilizado, en la comunidad algunas niñas y niños colocaban este... ropas
normales acá, entonces exigían que tenían que colocar lo que es de nosotros.
ENT 2:¿qué interpretación le das a eso en específico, como a esa exigencia extraña como de
presionarlos a mantener la cultura?
TEST: Pues la verdad no sé como [INAD: 54:16]
ENT 2: O sea ¿como qué estaba pasando en la cabeza de ellos?
TEST: Es que... yo te digo que ellos se sentían como dueños del resguardo, o, yo digo, todavía
sienten que son dueños del resguardo. Entonces como ellos todavía se sienten dueños del
resguardo todo lo que eh... le digan ellos nosotros tenemos que hacerlo, así son ellos.
ENT 2: ¿Será como una estrategia de control?
TEST: Sí.
ENT 2: Como háganlo porque nosotros tenemos el control.
TEST: Exactamente.
ENT 1: ¿Por qué crees tú que ellos estaban en tu territorio? o sea ¿por qué era interesante
para ellos, ellos se beneficiaban en qué, qué había por ahí que tú digas, bueno, estaban por
esto?
TEST: Yo digo que eso... bueno, ya en esa época yo creo que ya era como por cultivos ilícitos
porque ellos eran, o sea, los dueños, los que compraban eso, los que... los campesinos hacían
eso y ellos los que compraban, siguen comprando a ellos. Entonces yo creo que era eso, por
eso estaban, tenían que estar pendientes en sus negocios, convirtieron el resguardo de esos
negocios, entonces yo digo que era por eso.
ENT 1: ¿Eran obligados también a participar la personas del resguardo en todos estos
negocios ilícitos por ellos?
TEST: No eran obligados pero ellos decían si quieren que ellos les financiaban incluso a los
eh... a los INDIGENA1, entonces era como obligado ¿no?. Ellos decían, llegaban a la casa: "No
mire, si quiere trabajar mira te damos esto", entonces ¿quién no quiere plata?
ENT 1: Claro.
TEST: Sí. Entonces ya los INDIGENA1 comenzaron a trabajar con eso.
ENT 1: ¿Y había algún otro interés que tú identifiques, que tú creas, que hayas escuchado?
ENT 2: Aparte del control, aparte de, digamos, el negocio ilícito.
TEST: La verdad no, no.

ENT 2: Bueno, entonces ¿tú consideras que en ese momento tu comunidad entera fue
victimizada por esos actores armados [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT 2: [CONT] que se empezaron a acercar, que empezaron como...
TEST: Sí. Después porque... después ellos hicieron otra... o... siempre están haciendo
reuniones, hicieron reunión con los cabildos y comenzaron a recoger a todos los gay a cada
casa. Mejor dicho, llegaban... a la casa, lo cogían a uno, si no quiere ir los amarraban, los
llevaban amarrados; pero nunca me llevaron a mí. Entonces eh... los amarraban y se los
llevaban y a la señora que ahorita dijo que sí iba, ella eh... también sufrió en esa época, ellos
creían que ella... bueno, ella también...
ENT 2: Sí, en algún momento conversaré con ella.
TEST: En algún momento ella hablará con usted, ella la que sufrió más. A ella la llevaron
amarrada, a ella la llevaron, estuvo en la cárcel.
ENT 2: ¿Tú crees que existió, de alguna forma, como una selección de las víctimas, por así
decirlo? Me explico, como... tú por ser hijo del gobernador tenías como un trato privilegiado
frente a otros chicos gays que, de pronto, sí se atrevían a lastimarlos más, a castigarlos más
porque no eran hijos del gobernador.
TEST: No, era por igual. Peor era que eh... siendo hijo de un gobernador y es gay.
X: Tenía más castigo que que el de los demás.
TEST: Sí, claro. Entonces, un gobernador o un cabildo no podía tener un hijo gay.
ENT 1: Sí.
ENT 2: _Ok_.
TEST: Entonces exigían más al gobernador.
ENT 2: O sea, sí había una diferencia, pero digamos, como de exigencia mayor hacía ti.
TEST: Sí, exactamente.
ENT 1: Esas amenazas de las que hablas y cuando amarraron a la señora ¿eso sucedió
recuerdas en qué años?
TEST: 2008 creo, ay,no me acuerdo bien, ella, es que no me acuerdo bien.
ENT 2: ¿Y recuerdas el nombre de ella?
TEST: CONOCIDA1.
ENT 1: ¿Ella fue víctima de... amenazas?
TEST: De amenazas de grupo armados y los cabildos.
ENT 1: ¿Y en ese momento también qué grupos eran, cómo se hacían llamar, eran
guerrilleros, eran paramilitares?
TEST: Eran guerrilleros.
ENT 2: Siguen siendo guerrilleros.
ENT 1: Siguen siendo la guerrilla.
ENT 2: ¿Y CONOCIDA1 tiene apellido?
TEST: -------------.
ENT 2: ------------- también.
ENT 1: ¿Cómo cuántos años tenía en ese momento, no sabes?
TEST: ¿Yo?
ENT 1: Ella.

ENT 2: Ella.
TEST: Ella era joven, yo me acuerdo [INAD: 58:50]
ENT 2: Bueno, lo que pasa es que, bueno, nosotras luego tenemos que llenar esos formatos
para sistematizar y hay un pedacito donde podemos colocar como otras personas que
fueron como. o sea, que hacen parte de tu relato y que también fueron víctimas. Entonces
uno los pone ahí para tener la [INTERRUP]
TEST: No sí, en mi época sí, cuando pasó eso fueron una cantidad de chicos y incluso cuando
yo hice la vuelta con este... ORGANIZACION PUBLICA2 y fui a la Fiscalía y yo comencé a
buscar ayudas, entonces me cogieron como... como su guía. Todo el mundo me venía donde
mí "¡Ayúdeme!", "TEST, ayúdame ¿qué hago acá?" y yo era joven entonces me daba pena
llegar allá con ese caso. Entonces eh... yo, pero de todas maneras yo tenía que buscar ayuda,
iba a ---------y... después encontré que en ---------había una fundación que podía ayudar y fui
allá, eh... conocí a CONOCIDO2 eh... yo le dije que nos está pasando esto, nos pasan eso, nos
pasa esto a ver si usted me puede colaborar, ayúdenos a nosotros; entonces me dijo que no
podía ayudar a nosotros porque somos indígenas, tenemos otra ley, entonces ellos no
pueden hacer nada a nosotros, pero debe haber, yo dije, debe haber otra alternativa que nos
pueden colaborar, ayudar a nosotros porque no podemos seguir así.
ENT 1: Claro.
ENT 2: TEST, una pregunta, dentro de... bueno, iba transcurriendo el tiempo, sucedió lo de
------------- luego llegaron como a estos acuerdos con los actores armados y estas batidas
masivas como para recoger a los gays ¿habían personas trans en tu comunidad?
TEST: No.
ENT 2: ¿O al menos no visibles, no como personas que se trasvistieran?
TEST: No, y no se permitía.
ENT 2: No. Listo.
TEST: Cuando...
ENT 2: Bueno, no, era eso. Entonces, digamos, ya la represa está construida, ya están los
acuerdos establecidos, ya hubo como unos desplazamientos de chicos, ¿qué más pasó?
TEST: Qué más pasó... bueno, ¿en mi vida?.
ENT 2: Sí.
ENT 1: Sí.
TEST: Eh... después ya en la comunidad yo podía entrar, después que me echaron de la
comunidad y yo comencé como a buscar y entrar, entonces eh... hicieron otro acuerdo, sí.
Entonces, si un gay no era... cómo lo digo acá... tan boleta [risas] bueno, tan boleta, entonces
podía entrar pero que no se comenzara como a incitar a los chicos o enseñar los chicos,
porque según ellos que tenemos una enfermedad que uno enseña a los demás chicos para
que se vuelvan gay. Entonces, hicieron esa reunión, entonces ya para mí era mejor, visitar a
mi mamá, entonces comencé a ir a la comunidad, ya había terminado mi bachillerato,
comencé a ir a la comunidad y... yo siempre opinaba en las reuniones, ellos veían mi...
ENT 1: ¿Liderazgo?
TEST: Ajá. Entonces eh... me nombraron como docente comunitario. Eh... fui profesor por 2
años, casi 2 años que no terminé, 2 años y, y... comencé a trabajar como docente. Eh...,
después el grupo armado, eso fue mejor... ¿cómo te explico?... La comunidad y el grupo

armado, bueno, estaba trabajando yo en la comunidad, entonces los niños que yo manejaba
era este... de cero a siempre eh... eso eran los niños ya del resguardo eh.. son... eh... de 14
años. Entonces eh... la comunidad, yo digo que es... estoy seguro de eso, yo digo que ellos
hicieron un acuerdo allá ente ellos y... comenzaron como a... a decir a los niños que se
enamoraran de mí, porque ellos no querían que yo trabajara en ese resguardo, en la
comunidad.
ENT 2: O sea, te estaban poniendo como una trampa.
TEST: Exactamente. Y me tendieron trampa. Entonces los chicos, en serio, a mí me
molestaban pero yo siempre mostrando respeto. Eh... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Tú vivías en ese momento allá en la comunidad?
TEST: En la comunidad.
ENT 2: Durante esos 2 años.
ENT 1: En esos 2 años.
TEST: Porque trabajaba en la comunidad, ajá.
ENT 1: Ah, _ok_.
TEST: Trabajaba en la comunidad entonces yo vivía ahí. y, y, pues los chicos venían a
molestarme así... yo mostraba respeto y... y esa época ya, este, los grupos armados también
estaban ahí y me preguntaban que si tú eres gay y trabajas aquí, cómo te sientes. Entonces
era pregunta tras pregunta, pregunta, y yo bien, bien, bien.
ENT 1: ¿Recuerdas la época, qué año era?
TEST: Yo trabajé en 2017, o sea, 18 ya va a ser hace [INTERRUP]
X: Hace ------------- años.
TEST: Ajá, hasta el... del 16 a 17, porque no terminé los 2 años sino que eh... eh... por ese
problema que tenía yo en la comunidad eh... la comunidad y los padres de familia, incluso
que a mí me molestaban los padres de familia, yo dormía solo en la casa y los padres de
familia llegaban a mi casa a molestarme, que se acostaran con ellos... y yo no, nunca llegué a
acostar con ellos, entonces inventaron que yo había acostado con ellos. Entonces... eh... los
grupos armados me amenazaron, si tú eras así que no tenías derecho de trabajar en un
resguardo y yo tenía que irme, me dieron 2 días para irme del resguardo y así llegué al
pueblo. Dejé de trabajar, le expliqué a mi jefe acá, en la educación, que yo no podía seguir
trabajar más y porque me amenazaron, no les dije que me amenazaron sino que yo le dije
renuncio, no trabajo más, porque ellos me prohibieron: "Si usted dice que lo amenazaron,
usted tiene familia acá en el resguardo", así me dijeron.
ENT 1: ¿Esa amenaza fue verbal, fue escrita?
TEST: Verbal.
ENT 1: ¿Te golpearon?
TEST: No me golpearon.
ENT 2: ¿Utilizaron algún tipo de lenguaje obsceno, violento?
TEST: Sí. Entonces me dieron 2 días y yo me vine.
ENT 1: ¿Recuerdas la fecha exacta de... de esa amenaza?
TEST: De esa amenaza... fue un... ------------ENT 1: Del 2017.
TEST: 17, ajá. Entonces yo llego acá al pueblo, ya yo estaba amenazado y les dije a mi jefe

que yo iba a renunciar, ya no, yo no sigo trabajando más, entonces... eh... me preguntaron
por qué quiero renunciar, yo le dije no, ya no quiero trabajar en el resguardo. Eh... llegué a la
casa, estaba en la casa, duré 8 días en la casa, acá, y... otra vez volví a tener amenaza, ahí
llegaron 2 chicos a mi casa, como si nada, después me amenazaron, me dijeron que este...
"¿Tú eras el que trabajaba en el resguardo, cierto?" y no les dije sí, me dijo: "Si tú quieres
vivir te vas mañana mismo de aquí. Mañana regresamos a tu casa y no queremos ver acá en
el pueblo".
ENT 1: ¿De qué grupo eran?
TEST: Yo digo que eran de la misma porque eh... recibí amenaza en el resguardo, a los 8 días
otra vez recibir acá en el pueblo, yo digo que eran los mismos porque me hicieron la misma
pregunta que me hicieron allá, yo creo que eran lo mismo. Entonces me fui para...
ENT 2: Y en el 2017 seguían, o sea ¿qué actor armado era?
TEST: Guerrillero.
ENT 2: ¿Sí?
TEST: Sí. Entonces me fui para ------- como tengo familiares allá y me fui para ------ENT 1: Digamos... digamos que eh... pues se conoce, históricamente, que ------------- para esa
época tuvo mucha presencia de grupos paramilitares, de las autodefensas eh... ¿tú crees que
esos, esos grupos que te amenazaron sí pertenecían a a guerrilla o eran más bien
paramilitares?
TEST: Seguro no lo estoy.
ENT 2: _Ok_.
TEST: Seguro no
ENT 2: O sea, eso era lo importante saber que no estás 100% seguro porque digamos, o sea,
2017 ya había como el proceso de desmovilización de las guerrillas y el asentamiento ahí en
------------- [DUD: 1:07:53]
TEST: Ajá.
ENT 2: Entonces también [INAD: 1:07:55]
TEST: Sí, no sé si eran ellos o no eran ellos entonces...
ENT 2: Porque las disidencias... Bueno, era un actor armado. Me causa curiosidad, o bueno,
esta relación que tiene la comunidad, que pareciera que fue la que a la final invocó de alguna
forma al actor armado ¿no?
TEST: Sí.
ENT 2: Como con esas trampas, esas tentaciones que ponían. ¿Tú crees que de alguna forma
la comunidad también es responsable de lo que te ha sucedido?
TEST: Yo digo que sí. Yo digo que es responsable también de... todos los males que puede
pasar con la comunidad LGTBI en el resguardo, sí.
ENT 1: ¿Y luego te vas a -------y qué pasa?
TEST: Me voy a -------.. eh... gracias a Dios consigo un trabajo allá en ------- Eh... trabajé allá
hasta que, o sea, no me sentía bien. Me consiguió un buen em... me allá también ya estuve
casado con un señor, unión libre. Eh... un ten [DUD: 1:09:05] interesado que era un señor de
56 años, me casé con él porque él me insistió, eh... me dijo que nada, cásate conmigo, cásate
conmigo, ven a vivir a mi casa y yo te voy a mantener bien. Al principio no quería, no quería
y después yo le dije: "Ah bueno, está bien". Me fui a vivir con él y ya comencé a trabajar,

después me aburrí, yo no que [INTERRUP]
ENT 2: ¿De él o del trabajo?
TEST: [risas] De él. Me aburrí y yo le dije: "No, ya... me tengo que ir"
ENT 2: Y te devolviste.
TEST: Me devolví acá. Porque, estando allá en -------------los chicos me llamaban de aquí, los
chicos me escribían, los chicos me decían: "TEST, pero vente, nosotros nos sentimos solos
sin ti. Tú tienes que venir a ayudar a nosotros". Entonces yo me puse como a investigar, mi
tío es cabildo, mi tío FAMILIAR1 entonces yo me conecté con él "Tío ayúdame, tú sabes que
yo eh, tengo esa situación, me ha pasado esto, he recibido amenazas, entonces eh... para
volver otra vez al pueblo. Entonces ¿qué me garantiza usted? Ayúdame a contactar con esa
gente, habla con esa gente, usted tiene poder", le decía a él que me ayudara. Y... gracias a él, a
mi tío y gracias a Diosito y a mi tío eh... estoy aquí otra vez. Entonces mi tío hizo... habló
con... los grupos armados y ya ellos hicieron un compromiso con mi tío que la comunidad,
porque acá, cada cabildo tiene su gente, su comunidad entonces eh... la comunidad de mi tío
ellos no pueden hacer nada sin la autorización de mi tío. Entonces hicieron ese acuerdo y a
mí me dejaron venir acá al pueblo. Y vine es acá, comencé a buscar ayuda en --------- conocí a
CONOCIDO3 comencé a buscar ayuda y... gracias a Diosito ya estoy con ORGANIZACION
SOCIAL2, estoy trabajando ahí con...
ENT 1: ¿Cuánto tiempo duraste en -------exactamente?
TEST: Exactamente, bueno, yo siempre he estado yendo a ------- yo creo que casi...
ENT 1: Pero en el tiempo que viviste allá.
TEST: Ehh vivir, vivir... casi un año.
[PAUSA: 1:11:20 - 1:11:31]
ENT 2: Un año.
ENT 1: Todas estas situaciones, digamos, de amenazas, el mismo desplazamiento hacia
------------- ¿cómo cambia tu vida?
TEST: ¿Cómo cambia mi vida?. Bueno, yo creo que este... eh... yo digo que a pesar de que...
bueno eh... tuve muchos problemas con mi papá, la comunidad, amenaza, eh... como yo
estaba en esa época, en eso mismo estaba, a pesar que tenía problemas y todos, pero yo
seguía estudiando. Entonces, a veces, me tocaba dejar el, el estudio por viajar, por trabajo,
por amenazas; entonces yo creo que... eh... sería como un poco más profesional que ahora si
yo ya, si eh, si no tuviera ese... problema. entonces eso... yo digo que eso me ha es atrasado
mi avance. Eh... ahora, veo que ya, a pesar que ya tengo ------------- años entonces yo siento
que nunca es tarde, nunca es tarde cuando uno quiere lograr algo lo logra, entonces.
Algunos dicen: "Tú nunca progresas", a... algunas personas a decirme: "Tú nunca progresas",
"Pero tú no sabes lo que estoy sufriendo", así les digo, "Lo que sufrí, pero sí estoy logrando",
así les digo.
ENT 1: ¿Tú crees que en algún momento que te pasaron esas amenazas eh... tú salud se vio
afectada?
TEST: Mmm... de pronto psicológicamente sí.
ENT 2: ¿Y buscaste algún tipo de apoyo psicológico?
TEST: Sí.
ENT 2: ¿Estuviste con terapeuta?

TEST: En ------- en -------sí.
ENT 1: ¿Tú piensas en todo eso que te pasó y qué sentimientos vienen a tu cabeza hoy? o sea
¿qué sentimientos permaneces con relación a todo eso que te ha pasado?
TEST: Eh... yo soy una persona muy relajada, entonces yo a veces, yo hago que... eh... que no
pasó nada. Todo lo que pasó hago que ya pasó, eh... si me cambió un poquito de eh... de ser...
eh... en el amor y acá como persona, eh... me he cambiado, como que soy... muy exigente,
entonces me cambié ese... esa emoción yo no, yo no eh... he sido estricto en mis cosas
entonces... Yo digo que las cosas ,a las que han pasado me han cambiado ser así, me han
vuelto así. Eh... me río, me divierto, pero cuando hago mis cosas soy... me gusta así, él día así,
usted me dice eh... tal día estoy allá yo te estoy esperando, soy así. Entonces... eh... si no me
cumplen a mí me da rabia.
X: Sí
TEST: [risa] ¿Por qué me dice...?
X: [risa]
TEST: A mi me da rabia porque yo me considero ya... esos, esos problemas que he tenido,
que a mí me han vuelto responsable.
ENT 2: ¿Y tu liderazgo? Digamos ¿cuándo eras pequeño te visionabas como el líder que eres
ahora?
TEST: No.
ENT 2: ¿O tú, pues, consideras que eso es consecuencia también...?
TEST: Pero sí siempre, como mi papá era gobernador en esa época, yo siempre quería
también ese cargo, yo quería ser un gobernador. Entonces a hora no soy gobernador pero sí
me siento orgulloso de manejar y luchar, trabajar con mi grupo, eh... y más me siento
orgulloso de trabajar con la población LGTBI indígena.
ENT 2: ¿Tú acudiste a alguna institución a denunciar tu hecho victimizante?
TEST: Sí.
ENT 2: ¿A cuáles fuiste?
TEST: Eh... Fiscalía... ahí... ICBF [Instituto Colombiano de Bienestar Familiar].
ENT 1: ¿Fuiste a al Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, Unidad de Víctimas.
ENT 1: ¿Tienes registro?
TEST: No lo tengo, no me atendieron.
ENT 2: ¿No te atendieron por qué?
TEST: Eh... acá si no es un líder indígena que lleve uno allá no lo atienden, en esa época no,
no me atendieron.
ENT 2: ¿Y nunca lo volviste a intentar?
TEST: No. Yo soy así, cuando no me atienden, no, bueno listo.
ENT 2: Ustedes se lo pierden.
TEST: Ajá [risas]
ENT 2: ¿Alguna otra entidad donde hayas denunciado toda esta situación que te... que has
vivido?
TEST: No, hasta ahora, eh... este año que nosotros ya firmó a... le tomé declaración en --------ya solamente eso.

ENT 2: Con la Defensoría.
TEST: Con la Defensoría, claro.
ENT 2: ¿Si tuvieras como la posibilidad de transformar algo en el país para que estos hechos
no vuelvan a suceder, qué sería?
TEST: Lo hago, sin duda lo hago.
ENT 2: ¿Y qué sería para ti lo que hay que transformar?
X: ¿Qué harías?
TEST: ¿Qué?
X: ¿Qué harías?
TEST: ¿Qué haría?
X: Ajá.
ENT 2: ¿O qué tenemos que hacer todos?
X: ¿Qué deberíamos hacer para que no suceda de nuevo?
TEST: ¿Que no vuelva a suceder de nuevo?
X: Sí, pa que no suceda de nuevo.
TEST: Hacer conoce el derecho, derecho de las personas y eso trato de hacer. Ya tenemos
talleres con los gobernadores, con todos los gobernadores indígenas el 8 acá y yo me siento
orgulloso. Soy el primero acá en salir a la luz, demostrar que... de lo que... lo que soy y todos
los chicos me conocen como, disculpe esto, pero todo el mundo me dice "madre", entonces
yo me siento orgulloso que todo el mundo me... me vena como su líder, como su... guía.
Entonces eso es lo que más me emociona trabajar acá. Todos los chicos que tienen
problemas siempre me acuden donde mí "TEST, ayúdame", y yo con gusto, siempre estoy
ayudando, pero [INTERRUP]
ENT 1: ¿Esos chicos son también INDIGENA1?
TEST: Sí. Acá nosotros hemos hecho encuestas, mi amiguito y yo, hemos hecho una
investigación pequeña con los del resguardo, entonces nosotros hicimos un censo y sacamos
de los que están así visibles, ya se conocen entre nosotros, somos 90 de la población LGTBI.
ENT 2: ¿De los 21 cabildos?
TEST: Sí, de los 21 cabildos somos 90, y más. Eh... yo tengo un grupo de 25 chicos visibles de
la población LGTBI y trabajo con ellos, doy talleres a ellos, eh... siempre estoy atento con
ellos. De poquito a poco estamos ahí avanzando.
ENT 2: ¿Y hoy día siguen los castigos hacia las personas que se identifican?
TEST: LGB... Bueno, eh....
ENT 2: ¿Dentro del cabildo?
TEST: Dentro de cabildo ya cambiaron sus reglas entonces sin la autorización de los padres
no pueden hacer nada. Enton, si los padres autorizan sí pueden llevarlo a la cárcel o castigar
si lo hacen, pero mientras no, ellos no pueden tomar sus decisiones ya.
ENT 2: Pero chévere, o bueno, como un paso hacia adelante.
TEST: Sí. Y ya voy logrando de poquito a poco convencer a los gobernadores también, ya
que tengo talleres con ello, ya he tenido reuniones con los cabildos mayores y acá con mi tío
entonces... me escuchan y si me escuchan es porque ya van entendiendo la situación de la
población LGBT, entonces... ¡Ay!, yo digo que debo trabajar más.
ENT 2: Claro.

ENT 1: ¿Tú crees que esa sería una forma de ... de sentirte tú reparado?, todas estas, estos
cambios que estás logrando en tu vida, en tu comunidad, ¿cómo lo ves?
TEST: ¿Cómo lo veo?
X: Con los ojos de tu cora [DUD: 1: 20: 04] pero... o ¿lo ves de otra forma?
ENT 2: O sea, sabiendo que de pronto no estás accediendo a una ruta de reparación
económica de indemnización, ¿consideras que hay otras formas de repararse y que, de
pronto, este proceso que estás viviendo es una forma de ello?
TEST: Yo creo que hay otra forma de reparar.
ENT 1: ¿Que es cuál?
TEST: Eh... ¿cuál sería?... Bueno, yo no, no sé, el apoyo de los cabildos, no sé eso sería bueno
eso, eh... como... recursos, no sé, cual sea el caso de poderlo hacer; yo me sentiría como más
relajado, más tranquilo, ya sentiría que tengo apoyo de los cabildos y de las comunidades,
ENT 2: ¿No renuncias a la idea de regresar a la comunidad, o consideras que ya no vas a
volver al resguardo nunca?
TEST: Eso... eh... eh... me siento bien aquí en el pueblo, eh... me gusta trabajar para mi gente,
pero nunca voy a olvidar de donde vengo, siempre mi pensamiento, donde yo jugaba con los
niños, con mis hermanitos es allá. Entonces siempre estoy allá, cuando no hago nada
siempre voy allá, siempre estoy en el resguardo, eh... cuando hay reuniones a veces me
invitan y yo voy y me transformo porque me gusta vestir como INDIGENA1 y me quito la
ropa que tengo, yo... me visto como INDIGENA1 y listo, me gusta mi resguardo y me gusta
acá también trabajar con mi gente.
ENT 2: ¿Tú crees que de alguna forma como, esa homofobia interiorizada, tanto en la
comunidad como en los actores armados, favorece la fragmentación de la comunidad
INDIGENA1? Sí, o sea, que se rompa ese tejido social que han tratado de mantener desde
siempre.
TEST: Yo creo que sí, sí puede. Yo... y hasta... yo veo que... ya... la civilización está logrando
que esa homofobia que tienen los INDIGENA1 en el resguardo se va rompiendo ya: Ya los
INDIGENA1 ya... yo digo que la mayoría de las mujeres ya van aceptando qué es una
lesbiana, ya qué es un gay, ya ellas aceptan. Bueno, los hombres, algunos ya pero, ya si van
conociendo más, yo digo que ya se puede romper esa homofobia y hacer conocer el derecho
de igualdad.
ENT 2: ¿Tienes alguna otra pregunta, tienes algo más, de pronto, que no te hayamos
preguntado que quieras agregar a tu relato?
TEST: Yo creo que no, hay muchos pero... hasta ahí está bien.
ENT 2: Bueno TEST, no queda más que agradecerte.
ENT 1: Y confirmar el consentimiento.
ENT 2: Y confirmas ese consentimiento.
TEST: Bueno.
ENT 2: [Consentimiento informado: 1:23:19 - 1: 23: 44]
ENT 1: Bueno, muchas gracias. Damos por finalizada esta entrevista, hoy ------------- a las 12
y 5 de la tarde.

