TRANSCRIPCION
ENTREVISTA 330-CO-00672
ENT1:Para empezar con este ejercicio debemos
imaginarnos que la Cuenca es el territorio de todos y de todas sí que aunque
cada uno vive en su comunidad las afectaciones qué pudo tener el territorio la
comunidad y el consejo comunitario son afectaciones que se van generalizando
esto por qué se dice porque aunque usted
Viva en la parte alta usted en la parte media usted en la parte baja podemos
observar que la dinámica del conflicto la dinámica de los actores van a envolver
a todos y a todas con esa lógica de la guerra que vamos a tratar de hacer aquí imaginarnos
que todos estamos
afectados y afectadas por el conflicto. Y si la memoria nos juega una buena
pasada ir particularizando lo que
sucedió en cada una de las comunidades de esa cuenca sí se comprende somos un
todo somos un todo que entre la parte
baja y la parte alta hay una diferencia
si la memoria nos permite vamos a identificar entonces en esa medida
nosotros y nosotras vamos a empezar a
preguntarles por estos ítems que hay aquí por estas cositas que nosotros pusimos aquí
entonces
nos interesa para poder ver una cosa que para nosotros es
clave cuando empieza el proceso organizativo de la comunidad que da como
resultado los consejos comunitarios sí. Entonces nosotros a eso le vamos a
llamar trayectoria o experiencia organizativa del Consejo comunitario para que
ustedes recuerden como fue que se formó en que año se formó quien lo formó. Cuáles eran
los objetivos cómo se reunieron las comunidades alrededor
de la figura del Consejo comunitario quién los motivó que objetivos ustedes creen que han
alcanzado
ese tipo de cosas después vamos a pasar a hacer memoria concreta de hechos
acontecimientos pero también actores y actrices de esos hechos por ejemplo veo
que por allí hubo una fumigación quien la hizo con que persona de la comunidad o de la
institución habló que hizo esa fumigación no que
Incursión un grupo si tiene temores Qué
grupo en qué fecha por donde entró nos importa las fechas los acontecimientos
pero también los lugares porque aunque ustedes no crean esto de saber por dónde
entró nos da a nosotros unas clave cierto porque hay todo un estudio de
territorio si hay para comienzo del territorio que la gente le dice a uno no es
que si entró por una boca va a salir a tal parte cierto el conocimiento de
territorio la geografía no es plana tiene vertientes y ustedes las conocen más o menos dicen
entro por aquí por tal cosa eso queremos saber cuáles fueron las causas y las
dinámicas de eso esto se relaciona con
esto es decir cuando a usted ejemplo a una comunidad le fumigan el

acontecimiento o el hecho fue que fumigaron yo les preguntó ¿cuáles fueron las
causas? Los por qué ¿por qué se da esta fumigación? ¿porque Cuáles fueron las
causas y las dinámicas? ¿porque se dio eso?
¿cómo? ¿quién se quedó? ¿a quién perjudicó? ¿quién se benefició? ¿cómo
quedo la comunidad con estos acontecimientos con tanta dinámica y después ¿qué
impactos tuvo? es decir ¿cómo se afectó? ¿cómo afectó? porque sabemos que hay
unos acontecimientos dinámicas e impactos van generando unos cambios bruscos
lento imperceptibles hay unos que son más bruscos hay otros que son más lentos
el líder no quiere hablar hay otros que son a mediano plazo cambian los
liderazgos todo ese tipo de cosas, pero también nos interesa mirar ustedes como
afrontaron eso ya sucedido esto que hicimos y ¿Cuáles fueron las estrategias
que se utilizaron para eso? ¿cómo afrontaron eso? ¿cuándo sucedió eso?¿que
hicimos? y ¿cuáles fueron las estrategias para esto una inclusión de cualquier
actor armado? cualquier actor alteró el ritmo de la comunidad ustedes como lo afrontaron
quien habló con
ellos quién los enfrentó cómo se negoció eso y cuál fue la estrategia que se
utilizó entonces Esas cosas vamos a tratar de darle respuesta en el mejor de los casos y
vuelvo insisto
vuelvo a decírselos en el mejor de los
casos si esos acontecimientos esos hechos ustedes recuerdan fechas sería
fantástico, porque eso nos permitiría hacer un mejor análisis, para mirar por
lo menos como la actividad económica tienen una fecha por la actividad
económica que se está dando en cualquiera de nuestros lugares cualquiera de
nuestras comunidades la actividad económica nos puede ir explicando los hechos
los acontecimientos los lugares y los actores entonces la fecha la actividad
económica los impactos todo eso lo vamos a conversar ahorita.
ENT3: Una cosita cuando se pide la actividad
económica es lo que hace el actor o lo que hacia la comunidad.
ENT2:La comunidad y el actor también puede ser es como ustedes
lo perciba es LUGAR1 norte desarrollaba la actividad de la minería y ejemplo
cierto la minería artesanal luego llegan estos actores armados y empiezan a
trabajar la minería pero a gran escala es decir con maquinaria pesada y los
productos de pan coger qué son el cultivo de chontaduro de papá china pues es
la economía cierto pero un ejemplo el impacto que generó el conflicto armado
fue pues estos alimentos de pan coger ya no se puede generar porque el bosque
fue talado por qué la minería fue a gran escala destruyó los ríos [ INTERRUP ]
TEST1: Han escuchado esa canción de Herencia de Timbiquí cambiaron coco por
coca [CONT] ENT2: cierto han escuchado la canción eso tan básico nosotros vamos
a preguntar usted Por qué cambió Coco por coca fue usted por voluntad fue
imposición o fueron las malas condiciones económicas fue el ritmo del mercado
dónde era más barato una hoja de coca que 5 Cocos cierto por qué porque con eso que
usted cree que es
cotidiano nosotros vamos explicando el conflicto en términos de análisis

Entonces si hay alguna pregunta de cómo vamos a iniciar el ejercicio otra
pregunta inquietud.
TEST3: La pregunta seria se va hacer por
consejo o se va hacer general. [INTERP]
ENT 1: General.
TES 2: En que lo vamos hacer, ustedes van
escribiendo oo [INTERP]
ENT 1: nosotros vamos a recoger los datos aquí, vamos a
organizar [INTERP]
ENT2 : Pero también para eso está la grabadora porque hay
cosas que no quedan en el oído humano lo que hacemos acá es apuntar cosas
claras referentes al hecho cultivo de Coca un ejemplo cultivo de pan coger esos
elementos que van quedando allí para luego con la grabadora poder llegar a
escuchar esos elementos puntuales y desarrollarlos y por eso la primera explicación fue el
territorio es un todo ellos los actores armados de las económicas ven por
algunos lugares pero terminan afectando todo el territorio entonces pensemos como un
todo y desde acá nosotros
intentaremos particularizar cómo pasó aquí cómo pasó acá.
ENT3: Frente a la pregunta del profe TEST3 creo que es importante podemos pensar en esta
primera parte lo que están
explicando los compañeros si lo trabajamos de esta manera, porque el territorio
es un todo si fumigan arriba igual los de abajo nos vamos a ver afectado por
eso tantas dinámicas vamos a explicar así pero luego la otra parte nos vamos a
entrar ya a cosas más específicas.
ENT2: Sí Pero además si gustan si están en la disposición
quién vaya hablar pues ir la parte alta la parte baja si el territorio para
entender el territorio
ENT3: Listo entonces empecemos de manera libre
ENT1: Vamos a empezar por determinar trayectoria
y experiencia organizativa aquí hay mujeres y hombres de los tres consejos
comunitarios de la cuenca por ejemplo para organizar la parte media del LUGAR1. Cómo
surgió el consejo comunitario.
TEST1: No hay parte media hay es parte alta y
parte baja.
ENT1: La parte baja digamos en la parte baja
¿Cómo surgió el consejo comunitario?
TEST1: El consejo comunitario se fundó en 1989
eso se hizo mediante pues habíamos tenido la discusión del at 55 y pues después
del artículo transitorio de la constitución hicieron muchas peleas hasta que se
llegó a la conclusión que se reglamentó el artículo tercero de la ley 70 y se
empezaron a conformar los consejos entonces nuestro consejo creo que todos los

de LUGAR1 se formaron en el mismo año
mediante capacitación que tuvimos de ORGAIZACION SOCIAL1 tuvimos capacitación
también de
---------- y --------- que venían pues en el proceso más adelante que nosotros
precisamente en el año 1991- 1999 se
conformaron los tres consejos comunitarios de LUGAR1.
ENT2: En términos generales ¿Cuáles eran los
objetivos de la conformación de esos consejos comunitarios en esos momentos?
TEST1: Pues la conformación era administrar
nuestra tierra conservar nuestra cultura y pues hacer un uso como lo tenía
nuestros mayores sostenibles de los recursos no queriéndose llenar no acabar
con todo en un momento sino tener como seguir usándola y para que les quede a
las nuevas generaciones.
ENT1: ¿Y por qué ese objetivo en este momento?
TEST1: Porque sabíamos que la generación iba
creciendo y qué la tierra tiene un límite entonces si hacemos un mal uso pronto
acabaríamos con los recursos y no queríamos eso tampoco las malas prácticas que
nosotros creíamos que el gobierno central entonces nosotros queríamos estar
siempre como relacionados ¿cuáles eran esas malas prácticas por lo menos que
ustedes evidenciaban del gobierno nacional con relación a su territorio?
TES1: Pues se daban servicio de explotación
maderable en ese entonces no había la minería la industria indiscriminada que a
veces nos opacaba nos dejaban sin poder trabajar entonces creíamos que habiendo
esa ley se podían respetar lo que estaba allí y nosotros podríamos
desarrollarnos mejor.
ENT1: Para conformar ese consejo comunitario
también los demás de la parte baja pueden participar para conformar ese consejo
comunitario aparte de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ----------- y -------- en términos nacionales
o
regionales ¿con qué otras organizaciones ustedes contaron el proceso de
formación?
TEST1: Pues qué le diría un recurso salían
efectivamente de organizaciones que ya venían trabajando en eso y ya sabían
dónde conseguir los recursos para las capacitaciones para las asambleas.
TEST2: Entre ellos está el IAP que también es
nuestro aliado acá en el Pacífico manejaba CONOCIDA1 manos negras asomamos negras
también fue una de nuestras aliadas para la empezar la constitución de los
consejos comunitarios.
ENT1: ¿En toda la Cuenca?
TEST2: En toda la cuenca
ENT1: ¿Cuál fue la particularidad por lo menos
en toda la parte alta de la cuenca con respecto a la conformación de los consejos
comunitarios? ¿Qué los diferencia que hay en la conformación de los de la parte

baja?
TES2: La diferencia puede ser mínima porque acá
como decía el compañero TEST1 en 1999 se empieza a crear los consejos
comunitarios pero por alguna razón algunos nos quedamos un poco otros
adelantaron un poco por lo menos el del consejo -------------parte norte se
crea la primera junta en 1996 pues como lo hicimos obviamente no hicimos reuniones
por comunidades después que hicimos una asociación grande ponemos en Asamblea
De tal manera que en esa asamblea año 1996 decidimos bueno aquí hay que crear
una junta grande que dirija esto inicia
la primera junta directiva representante legal fue CONOCIDO2 yo
vengo también de esa convocatoria yo
entré como vocal en esa asamblea pues se toman las decisiones se debe decidir
lo que decía nuestro compañero TEST1 es
allí donde se empieza el tema de la Administración territorial pero por qué la
asamblea le asigna esta tarea a la junta directiva para qué direccione el
territorio se nombraron unos comité obviamente en cada comunidad la persona quién
decida qué la junta no puede
estar llegando directamente a cada comunidad cuando nos reunamos por junta
entonces cada uno lleva a editar el mensaje a su comunidad la información
porque no tenemos los suficientes recursos ejemplo es muy difícil toda la junta
ir a cada comunidad a dar las informaciones desde ese punto de vista se crea y
se ve la necesidad de que cada comunidad tengo un representante.
TEST1: Pero hay algo que hay que vale la pena
aclarar se pensaba hacer un consejo en todo el río uno solo [ INTERRUP]
ENT3:
¿En toda la Cuenca? [CONT]
TEST1:
Exactamente pero ahí surgieron los problemitas sociales las comunidades
de arriba decían que al hacer un solo consejo la parte de abajo iba absorber la
parte de arriba todo eso lo barajo entonces finalmente se decidió que para cada
cuenca del río se creará un consejo comunitario y la parte de abajo llegando
hasta la parte media otro consejo lo que finalmente se hizo pero siempre
también existieron esos pequeños celos que a la larga fue mejor porque teniendo un
consejo en un lugar tan grande en dónde es tan difícil transitar había sido un
gran fracaso para nosotros.
ENT3: A mí me gustaría hacerle una pregunta
usted exponía o expresaba que en ese entonces cuando se pensó cuando está en el
proceso de la construcción de los consejos comunitarios el gobierno nacional
está dando unos permisos de la explotación de los recursos de territorios a
¿Quién le daban esos permisos que afectaban las comunidades?
TEST1: Existían unas empresas de explotadores
de madera que era ORGANIZACIÓN PRIVADA1 estaba

ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN PRIVADA3 esas estaban explotando
[ INTERRUP]
ENT1: ¿Todas
empresas foráneas? [ CONT] TEST1: Si.
ENT1: Vamos a seguir esa línea usted recuerda
en términos de la fundación de los consejos comunitarios qué fue entre 96 y 99
¿Cuáles fueron los primeros programas proyectos que se desarrollaron como
consejos comunitarios que le dieron fuerza a ese consejo comunitario?
TEST1: ¿Cuando se creó empezamos empezó la
maratónica por la titulación colectiva eso fue lo primero que se hizo y en el
año 2002 recibió el consejo comunitario parte baja 4 de ------------- del 2002
recibimos el título colectivo?
ENT1: ¿Por qué empezar por la titulación
colectiva profe usted que cree que por qué un consejo comunitario debe empezar
por la titulación colectiva como proyecto importante?
TEST2: Claro la parte normativa era la que le
daba la fortaleza para seguir adelante.
TEST3: En cuanto a la creación del Consejo
comunitario parte norte en cuanto lo económico logístico más bien en
ese entonces la comunidad golpea también nos ayudó con el fortalecimiento y nos
permitió también a crear lo que es el reglamento interno de cada consejo en
este caso individualizado.
ENT1:
somos una cuenca sí o no abajo arriba son referencias ¿Qué proyectos
articulaba hechos ------norte y la parte baja de la Cuenca?
TEST3: pues que yo recuerde la creación del
reglamento interno qué fue de manera conjunta
ENT1: ¿Por qué se hacía articulada y no
separada como las otras que los llevo a que fuera articulada?
TEST3: Porque había unos que tenían, pero ya
está demasiadamente desactualizado y otros que no tenía entonces de igual
manera se debería tener para nuestro mandato entonces yo creo que fue eso.
ENT1: ¿Y qué le parece el resultado de esto que
fuera articulada se puede defender el territorio articuladamente sin
particularidades de abajo arriba o fue una experiencia que no repetiría?
TEST2: Por su misma expresión y las mismas
palabras la unión hace la fuerza obviamente lo hicimos por eso porque si lo
hacíamos individual no íbamos a tener el mismo objetivo que teníamos que
queríamos analizar desde ese punto de vista eso.
ENT1: Ahora como consejos comunitarios ya con
reglamento interno ya con nuevos
proyectos ¿ Cómo creen ustedes que a partir de esa expresión organizativa
fuerte empezó la interlocución con el

gobierno y con el estado como cambio esto allí porque el maestro nos señaló
que anteriormente habían unas licencias para la explotación maderable sin
contar con ustedes eso genera una
relación ahora que ustedes tienen un consejo comunitario un reglamento interno
que tienen claro para dónde era cómo
cambió la relación del estado con ustedes?
TEST2: necesariamente tenían el mismo
reglamento interno y la misma ley los obliga a consultarnos ellos no pueden ya
entrar al territorio a partir madera porque ya saben que tenemos una norma que
nos ampara y ellos tienen que venir, pero lo triste es que a pesar de todos los
ejercicios que hicieron el estado encima de eso siguen violando las normas.
ENT1: ¿Con qué mecanismo la violan brother el
estado como viola esos mecanismos que ustedes tuvieron para defender el
territorio?
TEST4: pues el estado a pesar que nos dio un
reconocimiento interno y todavía hay empresas que entran a los territorios y
pasan por encima si no les dan permiso y se pasan por encima de la Normas.
TEST1: yo pienso que el gobierno nacional
después de haber reconocido que habernos ganado esos derechos se sintió que se
había traicionado y entonces empezó a caer de grupo llámese paramilitares llamase
lo que sea a crear más controversia para que la gente va o asustarnos o
morirnos y dejar el espacio libre por eso viene todos los problemas que hoy
estamos viviendo que no son gratuitos esos tienen una causa tiene un efecto.
ENT1: Claro esa pregunta nos conduce a los
siguientes tanto la parte alta como la parte baja tiene unos derechos un derecho
fundamental que se genera allí es la consulta previa ¿Cuántas veces la han
activado y eso en qué ha cambiado la relación con el estado con el gobierno?
TEST1: La verdad no se ha podido hacer consulta
como tal siempre nos han satanizado que no dejamos hacer las obras que los
proyectos de explotación y del medio ambiente que los consejos no dejan avanzar
entonces la misma gente qué todavía no ha podido tener esa conciencia es amiga
de uno hay un proyecto como el de ahora la interconexión y pues uno les habla
de consultar las administraciones del gobierno nos caen encima nos satanizan
nos echan el pueblo encima.
ENT1: Para todos y para todas para ¿Que es el
proyecto de interconexión? y ¿por qué creen ustedes que requiere consulta
previa?
TEST4: Representa interconexión eso es un
avance y un compromiso que tiene el Estado nacional de conectar a esos pueblos
afectados [ INTERRUP ]
ENT1: Y conectar por medio de que [ CONT ]

TEST:
Electrificación a las viviendas y por lo tanto con tantas deudas que tiene el estado
una de tantas que es una mínima cuando se hizo la interconexión a la fase de
las cabeceras municipales en la costa del pacifico la parte costera entre eso quedando así
------, --------- y --------------- entre eso se hizo así llamémoslo así una consulta previa pero esa
la consulta
previa no surtió el efecto que tenía que
ser fue muy amarrada y por nuestra inexperiencia en esos términos uno de los valores que
se
pueden rescatar en esa mini consulta porque ni siquiera se puedo hacer como tenía
que ser fue lograr que se interconectan las zonas rurales
de los municipios por eso te habla ahora de interconexión rural viene siendo la
segunda fase pero igual también dice la normatividad que así sea que nosotros
digamos necesitamos este lapicero cuándo cuando vayas a llevarte el lapicero
debe consultarse con la comunidad es ahí donde está el gobierno que no le gusta
y siempre dice que cuando hablamos de
consulta previa que estamos en contra del desarrollo.
ENT1: Bueno o sea la relación con el estado ha
cambiado para satanizarlos y creer que sus derechos atropellan el desarrollo
¿ustedes creen que sea tipo de cosas cambia la relación es que ha generado este tipo de
hechos y
acontecimientos qué son empezar a presentar en el territorio ustedes consideran
eso la expresión organizativa
comunitaria el reconocimiento y la apropiación de los derechos de esas
comunidades por parte de ustedes genero del estado y de otros actores ilegales
una relación que va a conducir a que se presenten hechos de violencia intervenciones
del estado en su territorio?
TEST5: principalmente esa ha sido la causa de
tanta violencia en nuestro territorio qué causa de la titulación de estos
territorios el estado se ha dado cuenta que cometió un error titularles darles
esas tierras me disculpan a esos negros que estaban ahí entonces hay muchos intereses de
por medio entonces no nos
metamos que en nuestro territorio hay cultivos de coca porque eso es políticas de estado
para que existen los
cultivos de Coca es para generar violencia que nosotros abandonemos el
territorio y ellos volver a llegar allí no sé si me adelante pues un poquito
realmente todo vienen fríamente calculado por parte del Estado generamos violencia
nosotros venimos y luego nos
apropiamos generalmente eso es lo que ha
causado más daño en los territorios esa es la causa del conflicto y muchos
enemigos.
ENT2: ahora que tú señalas esos elementos
quisiera que conversarán sobre esos hechos cuando llega el conflicto armado al

territorio ¿qué actores son los primeros que empiezan a generar este tipo de
violencia o afectaciones en el territorio?
TEST1: Todos hagamos memoria porque todos lo
vivimos recuerden que por eso empezamos por la trayectoria es decir cuando nos
organizamos cuando exigimos nuestros derechos cuando le dijimos al Estado no va
a venir a explotar como antes sino que tienen que venir a consultar y por obra y magia del
estado y
otros actores aparece llega la violencia no es un secreto qué hay coca pero
queremos preguntar ¿cuándo llegó quién la trajo por donde entró porque ese tipo
de cultivos ha avanzado tanto en nuestros territorios y porque hoy aparece que
el único problema nuestro fuera eso sí según el estado? entonces vamos a ir
hacia allá a empezar a recordar los hechos de violencia la inclusión de actores
la inclusión de grupos cómo funcionaba el estado si vamos a hacia allá sí
copian el ejercicio.
ENT2: Entonces cómo les preguntaba ¿Cuándo
empieza a llegar o se empieza a generar estos hechos de conflicto que qué
actores armados fueron los que los generaron?
TEST1: Con seguridad años la fecha no la vamos
a recordar, pero si en la década de los 90 primer grupo armado que entró a la
zona fue las FARC [ INTERRUP] }
ENT1: ¿Qué frente si de pronto? [ CONT]
TEST1: Frente
60 de las FARC.
ENT1: ¿Y por dónde entraron como cómo entraron?
TEST1: supuestamente cruzaron La cordillera
central llegaron hasta acá y pues ellos no llegan guerreando no llegaban generando
situaciones de conflicto llegaban generando orden en ese entonces cuando había
ampones bandidos ellos colaboraban ellos se ganaban la confianza de la
comunidad y pues ellos mismos también impulsaban el cultivo de la coca eso fue.
ENT1: ¿sabemos que no tenemos fecha precisa
porque recordar fechas precisas es difícil pero más o menos aproximadamente
usted qué año le pone fue antes de ustedes fueran consejos comunitarios o
después?
TEST1: Antes, antes
TEST4: Yo recuerdo la primera vez que yo lo
miré fue en 1998 si porque recuerdo porque en ese entonces yo estaba haciendo
tercero de primaria y pasaron alrededor del pueblo que yo recuerde, pero
llegaron mucho.
ENT1: ¿Pero usted los vio alrededor del pueblo,
pero llegaron antes?
TEST4: Si llegaron antes.
ENT1: La primera excursión pública usted los

vio en el 98 por la escuela.
TEST4: Sí sí. Ellos llegaron como en 1997 algo
así
TEST1: Pero habían llegado antes.
ENT1: Profe.
TEST4: Ellos llegaron algo así en 1997 por
porque ellos a inicios ya del 89 yo los encontré personalmente en ------- un territorio de
negro [ INTERRUP ] ENT1:
------- 1989 ---------- [ CONT ]
TEST4: -------y allí andaba negros e indígenas y allí andaba un joven que era del
territorio COOCIDO3 y entonces yo tuve una
oportunidad de conocer los Llanos orientales allá tuve vínculo con ese muchacho
y entonces yo bajaba y cuando esos tipos allí entonces yo ya lo reconocí él
también me reconoció eso fue más o menos
como un -------- del 89 del 88 Perdón del 88 ya se identificaron como el frente 60
de las FARC.
ENT1: ¿Qué hacían porque el maestro aquí dice
que empezaron a poner orden o sea ustedes estaban desordenados que ordenes
empezaron a implantar?
TEST4: Yo diría que las órdenes que empezaron a
implantar fue al estilo de ellos no.
ENT1: ¿Cuál?
TEST4: Por ejemplo, las restricciones [INTERRUP]
ENT2: De movilidad [ CONT]
TEST4: Si de movilidad prácticamente la
obligación a sembrar cultivos de coca.
TEST4: En qué año prácticamente comienza a
decir vamos a cultivar vamos a cultivar en el 89 y ahí mismo empezaron a cultivar
y hacer presencia en todas las comunidades a impartir sus normas qué el ladrón el
vicioso el violador todas esas etc.
etc. todas esas personas eran asesinadas si se les encontraba evidencia
de ello.
TEST1: Las órdenes que impartían eran porque sí
había atracadores viciosos violadores.
TEST4: Obviamente.
TEST1: Me refiero a que si había banda de
atracadores la gente pues sí había todo eso y pues ese fue el orden que ellos
llegaron a imponer hubo de un tiempo que el gobierno empezó como a acorralar y
entonces muchas bandas se vinieron hacia acá muchas de esas bandas vinieron a
refugiarse acá ellos acabaron con muchas de esas y se ganaron la confianza.

ENT3: ¿Bueno usted está diciendo bandas que
llegaron que venían esas bandas de dónde provenían?
TEST1: De--------- ------.
TEST4: Y que eran combinación de personas de
allá y de acá que sé que se iban para allá, pero eran de acá entonces ellos
cuando se sintieron acorralados se vinieron para acá se regresaron.
ENT2: ¿La moto del poder los de la moto en qué
en qué consistía?
TEST1: Eso es una política de estado con la policía
allá en las ciudades cogían a las bandas lleva una vez dos veces y luego en la
calle los fumigaban entonces empezaron sistemáticamente en -------------todas
esas partes a ir matando gente así y cuando lo hacían organizado para nadie es
un secreto que operan en bandas y entonces cuando ya les iban matando varios se
fueron recogiendo y se vinieron para acá.
ENT1: Hay una cosa clara aquí empiezan a hacer
una especie de limpieza social eso es generar actos de violencia ¿en qué
momento empezaron esos asesinatos a salir a la luz pública que la gente
empezará a decir si hago esto me pasa esto porque allí no solamente era
asesinato sino imponer el nuevo orden imponer la nueva autoridad más o menos cuándo?
que ustedes recuerden cuando empezaron a darle a esa gente que los tenía hasta
aquí con sus fechorías.
TEST4: Lo de estos muchachos.
TEST1: Una banda que se llamaba los algabos.
TEST4: Los algabos una banda de atracadores eso
fue como en 1991 algo así
ENT1: ¿Los algabos era una banda de?
TEST4: Atracadores.
TEST1: Atracadores violadores.
TEST4: algo así era una banda de atracadores
entonces ellos mataron a tres en el mismo día en el mismo acto si eso fue en el
año 91 [ INTERRUP]
TEST1: Mucho antes de ser consejo [ CONT]
TEST4: Si claro
claro.
ENT1:A
Partir de allí como se fue desarrollando esos esos hechos de violencia porque si ustedes ven
se van encadenando hechos que parten de la organización de ustedes la aparición
de la coca la llegada de las bandas la llegada de los actores armados y empiezan
los hechos de violencia ¿cómo se fueron acrecentando esos hechos de violencia para
llegar a lo que se llegó que hechos así importante ustedes recuerdan que los haya
marcado como comunidad y que haya
afectado a ustedes o a toda la cuenca?

TEST1: Ellos en esa época vinieron tiraron la
semilla de la coca y se perdieron unos varios años y luego se calculó que ya
había coca vinieron a cosechar a cobrar el precio y cosas vino el frente 60 y
a la véz el frente 30 que operada en el Valle ------------, ------------ todo eso.
ENT1: ¿En qué año?
TEST1: Apareció
más o menos en los.
TES4: No en el 94 año 94 93 94 porque yo en el
96 estaba trabajando ya y ellos ya estaban el 60 por la parte de arriba y el 30.
ENT1: ¿Lo que sucedió cuando llego esa gente
que imprevistos trajo esa gente?
TEST5: Una persona que llegue a una parte donde
vive gente sana y escuché que llegó gente mala sicarios pues la gente te da
miedo pánico como la gente entra en pánico inmediatamente ellos también entran
como a asustar a la gente y a ganarse el territorio.
ENT1: ¿Qué hechos recuerdas de esa gente mala
particularmente del territorio no? ¿entonces mi hermano que hecho recuerda en
su comunidad que hayan hecho esos tipos que marcaron la comunidad?
TEST5: Pues en mi comunidad.
ENT1: ¿Cuál es su comunidad?
TEST5: Mi comunidad es -----------en mi
comunidad que yo recuerde en esos tiempos que dicen que llegaron esa gente yo
no estaba.
ENT1: ¿Dónde estaba?
TEST5: Estaba en .--------------, pero si uno
escucha que llegaba llego un señor que el profe lo menciono se llamaba CONOCIDO3 cosas
qué le decían a uno porque árboles hay muchos árboles llegaron hicieron tumbar
Las palmas de coco lo hicieron tumbar y ni a los dueños les daban de esas
palmas no podían comer de esos racimos de coco.
ENT1: ¿O sea hubo un genocidio llegaron y
cambiaron la adecuación del territorio cierto? ¿Cambiaron el territorio?
TEST5: Yo estoy por pensar que, aunque a pesar
de que nos han recomendado que hay absolutamente confidencialidad en esto, pero
hay cosas que uno se limita, pero realmente sucedieron actos muy violentos.
ENT1: Estamos aquí no todos somos del
movimiento social somos gente del pacifico como te digo nadie va a saber sus
nombres el profesor TEST5 va a hacer un informe él va a reconstruir el contexto
reconstruir los
hechos si ustedes tienen memoria fresca eso nos serviría mucho porque si ustedes
tienen memoria fresca frente a esos hechos nosotros podemos controvertir la
gente de planeación y eso va generar una posibilidad de decir a este territorio
no le va a volver a suceder eso.
ENT1: Porque este es nuestro ejercicio.

TEST1: Estamos enredados con ciertas fechas La
pregunta que usted ya ha hecho varias veces que cuando comenzamos el cambio eso
ya lo tenemos claro fue en el 2002 cuándo anda el frente 60 hostigando
molestando por acá.
ENT1: ¿Disculpe recuerda algunos nombres del
frente 60 y del frente 30 de algún comandante?
TEST5: Se
llamaba RANGO1,
ENT1: Y
el que ordenaba que empezó a decir en términos de la organización de los consejos
comunitarios lo que iban a hacer por medio de la junta de
acción comunal todo lo que iban a hacer llamaban a la junta de acción comunal
ya como le digo en el 2002 que ellos andaban unos poquitos eso paramilitares
que estuvieron allí en la parte baja pasaron y que fueron para arriba y
tuvieron problemas con ellos volvieron y se vinieron a LUGAR1 que se
supone ellos comentaron que la noche que hubo el primer tiroteo allí esa noche
se iban y que tenía ubicado ya a unos que llamaban colaboradores de la guerrilla
para sacarlos a matar por allá.
ENT1: ¿Eso cuando llegaron los paramilitares,
pero sabe de pronto que columna que bloque de dónde venía?
TEST5: De ------------ ellos llegaban entonces
el día que ellos estaban habían quitado un bote por allá arriba y estaban
arreglándolo para por la noche irse cuando se presenta la armada nacional que
supuestamente yo creo que fueron los mismos de las FARC que alertar que había
un grupo masacrando a la gente y en eso ven a ese poco de uniformados en el
muelle de LUGAR1 aun así la armada iba subiendo y como ese día había
estado de fiesta eso fue en el 2002 entonces empezaron a disparar Y eso se
formó como dos horas de plomo y nosotros en medio del fuego cruzado por arriba
en ese entonces nos mataron dos personas de la comunidad y era una remediera
una médica tradicional la mujer y el marido el otro sí creo que fue bala de la
marina porque la bala entro como del río hacia arriba y ya comenzó el dolor de
cabeza porque como les digo ellos llegaban mataban a esas gente que sabían que
andaban haciendo cosas malas pues todo era normal con impotencia y todo pero no había
un altera
miento y ya en eso que empezaron a disputarse el territorio ahí sí ya hubo.
ENT1: Se disputaban el territorio frente 30 de
las FARC frente 60 frente de las FARC y paramilitares [ INTERRUP]
TEST1: Y
paramilitares [ CONT]
ENT1: ¿cuántos hechos ustedes recuerdan donde ustedes
quedaban en el medio o cuándo empezaron a ser víctimas de estos grupos armados

en la cuenca?
TEST1: En el medio como tal quedamos allí en
LUGAR1 y arriba también hubo otro, pero hubo como unos cuatro
hostigamientos más allá en la calle allá en la calle de LUGAR1 que era
una calle larga y también hubo otro que dispararon desde un lugar le dispararon
a una piraña y también hubo otro más abajo.
ENT1: ¿Que es una piraña?
TES1: Una embarcación
de la armada
TEST4: En el 2014 a mí me tocó presenciar uno
allí en LUGAR1 en esa ocasión murió mi madre entonces yo bajé acá a
llevar el ataúd entonces llegamos a LUGAR1 y estaba lloviznando Y cuándo
yo empecé a mirar las pirañas del ejército empezaron hacer maniobras y cuando
miré había quedado ubicado en parte alta parte plana entonces para los lados
del cementerio cuando yo empecé a mirar movimiento para los lados de la montaña
entonces yo como estaba lloviendo íbamos encapados yo saqué la mano y le dije a
mí motorista que le acelerará para nosotros alcanzar a llegar al pueblo antes
que se prendiera la cosa Claro llegando al pueblo llegamos y un muchacho CONOCIDO4 Me
dijo primo se va a quedar allí en el río no ve lo que está pasando nosotros
antes que cogimos para sentarnos y El pum pum pum pum eso fue una cosa
impresionante[ INTERRUP ]
ENT1: 2014 eso
fue en el 2014 [ CONT ]
TEST4: en el
2014 eso fue como el tercer o cuarto enfrentamiento.
ENT1: ¿De Quién fue el enfrentamiento?
TEST1: De la guerrilla contra el ejército
ENT1: ¿Usted que iba a decir compa?
TEST5: Que allá en la parte alta también hubo
un enfrentamiento entre el ejército hizo un operativo al 60 frente de las FARC
estaba allí en un caño en una quebrada en el 2015 había un bombardeo el
gobierno tiró bomba hacia el objetivo, pero los objetivos en este momento no ya
estaban se habían salido del lugar.
ENT1: ¿Y cómo se afecta con ese bombardeo la
comunidad?
TEST5:La comunidad tuvo que desplazarse les dio
miedo primera vez el pueblo pasaba eso entonces al otro día encontraron a unos
soldados supuestamente en ese operativo los soldados estaban en las casas de
las personas la comunidad pero verdaderamente no había nadie entonces no sé
quién se había volado del 60 frente habían dado las coordenadas que los demás
estaban allí en el territorio entonces la comunidad en esos momentos se
desplaza se desplaza a --------- una

comunidad más grande y allí el consejo comunitario se hace la denuncia acá en
el municipio.
ENT1: ¿Qué otros hechos?
ENT: ¿En qué año fue?
ENT1: 2015.
ENT1: Ha salido un elemento que es clave tres
veces ha salido el mismo elemento el maestro dijo esa gente que venía de --------------se
metió usted también dice esa gente que viene de --------------y usted
también dice yo vivía en --------------¿cuál es la relación que se establece
entre --------------y LUGAR1 porque tan fluida esa relación y porque llegan
acá?
TEST5: En una ocasión de acá iba mucha gente a
vivir a --------------era el lugar más fácil para conseguir trabajo
ENT1: ¿Trabajo de qué?
TEST5: Corte de Caña si corte de Caña
básicamente de nuestra gente los hijos de nuestra gente de acá se iban para
allá y con los hijos de los de allá interactuar entonces esos formaban las
bandas hacer la banda de Los dos lados y cuando Ya empezaron a seguirlos allá
se venían a guardar acá entonces allí don TEST1 en eso metió orden con esas
bandas que venía
ENT1: O sea que uno podría decir que hay una
construcción de un territorio que se conecta entre el Valle interandino y la
costa del Pacífico por la economía de la caña.
ENT3: Yo ahí quería hacer una pregunta ¿esa interconexión
cómo es decir geográficamente como es como se da?
ENT1: ¿Como se da?
ENT3: O sea la gente acá pues salía por -------------y bajaba y llegaba a -----y ---------TEST4: Claro
ENT3: O sea por acá entro no hay conexión
TEST5: No, no, no
TEST5: Era normal los muchachos de acá sanos
porque yo fui uno de esa época que viví en --------------cuando se crearon esas
bandas allá esa historia me la conozco la viví al inicio empezaron unos
muchachos llamados mechas y eran nativos de acá y nativos totalmente de acá y
ellos en combinación con algunos de allá crearon la banda los mechas y ellos en
ese entonces actuaban era con machetes y robaban atracaban hacían lo que puedan
robar de allí de ese resultado aparece los mechas otra banda llamada los mechas
y es así desapareció obviando los
cuchillos obviando machetes y es así apareció con armas.
ENT1: La memoria con esto uno si entiende
porque la belleza social de puerto tejada va a finalizar acá.
TEST5: Bueno entonces allí si ya y siempre
combinadas muchas de acá y de allá entonces allí paso ya el tiempo donde los el

gobierno a través de algunos organismos yo diría clandestinos por ejemplo en
esa ocasión aparecía un tal denominado mano negra. Él andaba por los barrios bajos perfil
de
perfil bajo durante las horas de la mañana o del día como quien dice
impresionando quién al otro día o en la noche le caía allá a darle indiscriminadamente
entonces de eso lo
que pudieron salir sobre vivos empezaron a huir a irse para otros lugares y
entonces la acción más marcada entre ellos fue la de CONOCIDO5 quien formó su
banda para que se vinieron para acá uno de ellos y al llegar acá pues trataron
de seguir con las mismas acciones acá atropellando a la gente Entonces ya las
FARC se organizó y se montó su operativo para darles Kile de una vez el joven
CONOCIDO3 el dirigida Pues todo eso porque él se conocía el como tal el territorio.
ENT1: Tengo una pregunta ¿allí nunca hubo
relación de cordialidad de entre estas bandas y La FARC es decir nunca esos
muchachos de esas bandas incursionaron en la en la paz en las? [ INTERRU ]
TEST5: no lo que sí aquí ya viene es la
presencia de las FARCS en nuestro territorio qué es la parte que yo muchas
veces conversando con nuestros compañeros con los muchachos yo les digo que esa
es la parte que a mí personalmente me da
miedo ya entra el vínculo de gente realmente nativa de aquí de la región
entrando a hacer fila de las FARC entonces a esa gente es que yo digo siempre
que les tengo miedo porque ese lo conoce a uno y entonces eso sí es realmente
grave pues cualquier cantidad de nuestra región ya haciendo fila para las FARC
a esa gente es que yo digo que le tengo miedo porque esa gente lo conoce a uno
y entonces eso si es grave gente en las
FARC de nuestra comunidad pero las FARC nunca tuvo vínculos directos con esas
bandas [ INTERRUP ]
ENT1: con las bandas[ CONT]
TEST5: no nunca al contrario no
se podía ver.
TEST1: Y también es cierto que la FARC de
pronto en los años aquí del 2014 en adelante a vino a reconocer y a querer a
tener diálogos con los consejos comunitarios Porque siempre las FARC nos ha
declarado objetivos pues contrario a ellos qué somos organizaciones creadas por
el gobierno voy a mi caso personal yo fui desplazado del tiroteo del el 2002
[ITERRUP]
ENT1: ¿se desplazó a qué ciudad? [CONT]
TEST1:me desplace hace
algunos meses a -------------y allí me fui a que me mataran tocó porque yo la
verdad prefiero una bala en la cabeza a tener que andar de mendigo entonces y por
eso ahora hago parte de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 qué sacaron qué es que era uno

solo indemnización y luego el 2010 tuve también otra amenaza del frente 60 qué le decían
el
flaco porque ahí si nos tildaron directamente yo era el ---------- en ese entonces qué
los consejos comunitarios éramos organizaciones del estado por eso éramos
objetivo militar para ellos porque andaban promocionando la gasolina ecuatoriana
en una reunión nosotros les dijimos la gasolina ecuatoriana no nos traía
beneficios a nosotros lo que la colombiana podía ser más cara pero al fin al
cabo pagábamos una sobre caja que se embolsaban una parte pero algo hacían los
municipios con ella entonces que no que ustedes los consejos comunitarios son
objetivos militar porque son organizaciones del gobierno también denuncie el
hecho entré a la unidad de protección.
ENT1: Es
para todos para todos ahí hay una cosa clara la gasolina ecuatoriana todos
sabemos cuál es el objetivo de la gasolina ecuatoriana entonces ahí aparece un
nuevo elemento la producción de coca de cocaína porque ya hay coca, así como
toda uva no es vino toda coca no es cocaína, pero con la gasolina de ecuador ya
empieza la producción de la cocaína ¿En qué año ustedes ven que se da lo que
dice herencia cambiaron el coco por coca a las malas fue a las malas fue
negociado fue intermedio unas veces negociaba otra cosa recuerden eso más o
menos en que años ustedes dijeron estos tipos nos cambiaron la actividad
económica y nos pusieron a cambiar nuestros cultivos y nos involucraron en el
conflicto.
TEST1: Eso más o menos en el 2010 en adelante
que ya se reconoció eso ya abrieron laboratorios grandes que les llaman cocina.
ENT1: ¿En el 2010 ya abiertamente bueno usted
que tiene la memoria más fresca de pronto era en el 2010 esos grandes
laboratorios por donde se ubicaban?
TEST5: Fue un poco más atrás en el 2006
entonces yo cuando salía a vacaciones yo iba a trabajar porque por allá había
una finca que era la más grande [ INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo se llamaba la finca? [ CONT]
TEST5: No tenía nombre una finca de unos paisas que tenían una plantación la
más grande que tenía como 15 hectáreas eso fue en el 2004 en el 2005 esa
plantación y ahí siguieron consecutivamente uno de los a él le decían flaco la
finca era más pequeña y después llego curruco era mucho más grande y empezaron
a llegar los pastusos [ INTERRUP]
TEST4: Curruco llego como en el 2004 realmente.
ENT1: Bueno Curruco, Flaco y Pastuso ¿la primera
en qué lugar la ubicaron?
ENT5: La que yo conocí Así grande fue allí
detrás de -------- que le decían ---------porque le decían --------- a pesar que era lo más sube y
baja pues de

cierta parte unos 40 minutos de caminar uno ya encontraba ciertas partes de
cultivo encontraba un cultivo de este después terminada este cultivo encontraba
el otro el otro el otro y en --------------había una bastante grande que tenía
como para ese entonces era bastante grande que tenía como 5 hectáreas a
nosotros que sean funciones eran inmensas en ese tiempo.
ENT1: ¿En qué zona de la Cuenca abajo arriba?
TEST5: Media
Pues no sé si para los otros lados había, sino que para ese tiempo yo era
adolescente estudiaba y eran vacaciones o a veces que el fin de semana era
puente festivo iba y me acuerdo tanto que me pagaban $15000 al día esos $15000
para mí venir acá estudiar y traer plata eso para mí era una fortuna llegar con
quince mil en la semana con 30,000 yo era el que mandaba en mi salón entonces
eso era [ INTERRUP]
TEST1: trata de recordar TEST5 eso fue el inicio de las
cocinas allá.
ENT1: Han dicho ustedes tres cosas tres actores
los currucos, el Flaco y el pastuso nosotros le decíamos porque como venían de
la finca de allá nosotros le decíamos los pastusos.
ENT1: ¿Y los currucos de dónde eran?
TEST5:
Ellos eran bóyacos son boyacenses
ENT1: ¿Y el flaco de donde era?
TEST5: Era valluno.
ENT1: ¿Y estos grandes laboratorios grandes
cocinas que relación tenían con los actores armados?
TEST1: Ellos cuidan y de allí se cobran.
TEST6: Porque es que ellos cobran el impuesto más
grande es el de las cocinas.
ENT1: ¿Y cómo se vio eso en su comunidad que
impactos tubo estas grandes cocinas en la seguridad y en la convivencia de la
comunidad?
TEST5: O sea en mi comunidad no ha habido, pero
si en otras comunidades y uno mira y se da cuenta uno que ellos siempre están
cuidando y defendiendo eso porque es que es la mayor tajada donde ellos sacan
son las cocinas.
ENT1: ¿Usted va a decir algo doctor?
TEST5: No yo estaba esperando que llegara mi
compa TEST6 para que me ayudara en las fechas en nuestra comunidad de
--------------------------mi propio pueblo sucedió un acto de enfrentamiento del ejército con la
guerrilla entonces fueron con el frente 60 con un grupo denominado entre ellos
pies descalzos entonces quería que él estuviera ara que él me ayudara con la
fecha no se si fue 2004 o 2006 o 2008 hubo un enfrentamiento directo [
INTERRUP]

ENT1: ¿Entre ellos? [ CONT]
TEST5: No entre el ejército y ellos.
ENT1: ¿En qué punto de la cuenca?
TEST5: En toda la población.
ENT1: ¿Y cuál que paso allí quien se desplazó
que hicieron?
TEST5: No nos desplazamos.
TEST6: Nosotros nos sostuvimos el ejército
llego tubo el refuerzo más o menos como a las nueve de la noche los soldados
que vinieron de una vez se metieron al monte nosotros había soldados heridos
porque a esa misma hora los sacaron, pero de las filas de ellos muerto no
sabemos si hubo o no porque eso ya fue todo el resto de la noche disparándose
ellos pero ellos ya a medida que la noche avanzaba ellos se fueron penetrando
en la montaña y bueno no tuvieron ya contacto interno con nosotros al inicio si
las balas de la loma caía algunas casas de la población.
ENT1: Bueno vamos a relacionar directamente la
actividad económica que la coca con violencia y desplazamiento o afectación a
la expresión organizativa comunitaria ya saben cómo decía el compa las FARC y
los actores armados cuidan eso como si fuera suyo porque de allí les viene la
mayor parte de sus recursos la coca porque mecanismo ellos le pusieron como
actividad principal si porque ahora uno dice en el pacifico no muchos cultivos
de coca pero nadie se ha atrevido a preguntar ¿cómo se fue cambiando que
mecanismo como se dio eso en términos del tiempo y de los actores que estaban
allí recuérdenme como la coca desplazo las demás actividades económicas y nos
fuimos involucrando en el conflicto?
TEST1: La verdad uno no se explica la gente en
que momento ya se dedicó a eso y pues que somos muchas veces consiente que
todos los problemas que tenemos se debe a eso pero ya en estos momentos la
verdad no todos los paros y muchas cosas que muchas veces suceden pues la gente
tiene que marchar obligatorio entonces ya eso se nos involucró pero a nosotros
como consejo comunitario el daño más grave que nos ha hecho es que hemos
perdido la gobernabilidad debido a que hoy en día no fuimos grupo organizado en
cada pueblito vamos organizando porque la guerrilla ya no está mucho en el
monte como en algunos años ahora esta rodeados de la gente entonces todo eso
nos va quitando la gobernabilidad y para nadie es un secreto.
ENT1: ¿Usted que vivió allá que recuerda cómo
se fueron enredando en eso como fue que los fueron enredando en eso esa gente?
TEST5: Una de las cosas de que la comunidad se
fue metiendo me llevaba los ingresos económicos entonces la gente lo que hacía
por ejemplo rosar la caña sacaba un galón de viche que valía veinte quince mil
pesos y con ellos se podía ya ganar más.
ENT1: Una cosa económica por la supervivencia.
TEST6: Si cogió mucho impulso porque es que fue

un factor muy determinante mi vecino sembró coca y a los seis meses ya tenía
motor de hecho empezó una competencia entre familia y entre comilla llamémoslo
entre comilla y de hecho a mejorar la calidad de vida, pero porque eso
es que la coca la procesaban ahí mismo donde compraban la hoja ahí mismo y ya
no tenías que matarte la cabeza por la comercialización en cambio con esos
otros productos el viche el coco se pasaba mucho trabajo para sacarlo al
interior del país entonces eso cogió ventaja fue creciendo fue creciéndose
convirtiéndose hoy por hoy llamémoslo así en un mal necesario para sobrevivir
muchas familias.
ENT1: ¿Profe usted como recuerda eso?
TEST4: Pues eso fue una cosa como decía TEST1 una cosa que nos confundieron porque
para nadie es un secreto que ellos mismo
traían la semilla si yo en un mes en tres meses cada vez que yo siembro la coca
y en tres meses está produciendo y nos produce un millón de pesos yo no voy a
sembrar algo que en tres meses voy a coger cincuenta mil entonces la gente se
va por el facilismo también que es una cosa se van por el facilismo de la coca
porque es el trabajo más fácil más fácil y esta regada en todo el territorio
eso es cierto fuimos perdiendo la autonomía estamos perdiendo el territorio
tenemos muertos por eso tenemos desplazamiento por eso amenazas cuantas quieran
para los líderes sociales y las lideresas la misma comunidad está amenazada
todas estas cosas.
ENT1: Yo les pregunto por el facilismo profe a todos
por el facilismo ¿será que era facilismo o que le sucedía al que tenía
extensiones de tierras y no cultivaba lo dejaban quieto que cultivara lo que
fuera lo que él quisiera o lo obligaban?
TEST1: Hubo un momento que obligaban se llegó
un momento con eso de las cocinas y pues se rondaba la palabra que los sapos
eran esas personas que no estaban en la actividad entonces eso también hizo que
más de uno se metiera eso para no quedar con los brazos cruzados y pues a eso si
no nos digamos tampoco mentira que el gobierno colaboró con la falta de inversión porque
el único
producto que tiene comercialización donde esta es la coca los demás productos para
uno venderlos eso es un problema es un
proceso como se los decía yo ayer en la reunión que hubo nosotros acá en el
pacifico tenemos el transporte más caro del mundo que es el fluvial somos
productores de gasolina y compramos la gasolina más cara del mundo fuera de eso
se nos ha declarado el motor artículo de lujo y pagamos unos aranceles carísimo entonces
en
estos momentos hablar de sustitución se cambia coca por un producto de eso y la
verdad para sacar las cosas hay que ir por lancha pagando un alto costo de
pasaje de flete que hace que no sea rentable por esa razón en el pacifico medio
hablábamos de una vía ferroviaria y carretera para poder producir yo lo reitere
ayer lo dije cuando en --------varias veces el punto cuatro para funcionar

tiene que haberse primero desarrollado el punto uno haber habido
restructuración porque hagan lo que hagan.
ENT1: ¿Para usted que estaba muchacho de
colegio y se fue vinculando a eso como ha sido esa vinculación en los jóvenes
esa actividad y como se dio recuerde?
TEST5: Bueno eh en cuanto a la juventud si se
fue dando muy masivamente por el tema del facilismo de obtener y mantener
recursos a un joven le pareció que era más fácil por ejemplo irse a raspar y en
medio día tenia cincuenta mil pesos que irse a pasar todo el día rosando caña y
en el día los mismos cincuenta mil pesos llamémoslo así y el joven al ver las
zonas acá solas utilizando muchas cosas de lujo que una ropa de lujo unas
zapatillas de lujos pues el joven se dejó ir llevando influenciando muy fácil
con eso porque además fue tanta la facilidad porque en nuestro medio nuestro
pueblo no había otra forma de generarles resistencia a ese factor que acababa
de llegar eso fue muy contundente.
ENT1: Recuerde jóvenes menos jóvenes y adultos
que por varias razones se vincularon a esa economía voluntarios menos
voluntarios obligados todos los que participaron de allí de las comunidades
hubo alguien que llego a ser jefe productor o siempre fueron trabajadores de la
gente de afuera.
TEST1: Hubo gente que consiguió con tal mala
suerte que la mayoría ya están bajo la tierra.
ENT1: Pero se volvieron jefes o ellos
trabajaban a su vez para otros como es el asunto.
TEST1: Los jefes los cabos no sabemos quiénes son,
pero si hubo gente que mandaba en la zona.
TEST2: El negocio es más bien como un negocio
reciproco o sea hubo gente de aquí de la región que se volvió duro como dice el
señor la mayoría de ellos están bajo la tierra, pero ellos siempre van
patrocinados por otros en ese orden de idea a medida que encuentra mejor patrón
lo patrocinan así mismo crece y eso viene porque la gente se va como pegando
ahí yo quiero también así en ese orden de ideas.
ENT2: Yo tengo dos preguntas para continuar y
una era entorno a la perdida de la gobernabilidad que señalaban ahora y la otra
era frente a lo que se señalaba de los cultivos bueno ¿Aquí en LUGAR1 se
cultivaba se procesaba hacia donde se llevaba, es decir se llevaba a la parte
andina del país o de una vez salía a aguas internacionales como era ese
tránsito, por un lado y lo de la gobernabilidad por qué lo pregunto porque ha sido muy
reiterativo la
perdida de gobernabilidad por parte de esta economía pero además la incursión
de estos grupos armados de los actores armados que estamos hablando en este
caso las FARC señalado en algún momento no sé quién de ustedes quisiera iniciar
señalando alguno de los hechos?

ENT2: Cualquiera de los dos la gobernabilidad o
el procesamiento y distribución de ese cultivo ilícito llamado coca.
TEST3: En el caso de la gobernabilidad pues es
un tema que hoy nosotros no podemos gobernar el territorio como lo manda el
reglamento interno [ INTERRUP]
ENT1: ¿Por qué? [ CONT]
TES3: Es claro ellos son
los que mandan en nuestros territorios están dirigiendo nuestro territorio o
sea la gobernabilidad en los territorios nuestro ya a rato se perdió.
ENT1: ¿Cómo se tomaron eso por qué?
TEST3: El tema es sencillo porque para nadie es
un secreto que donde están las armas y nosotros el único poder que tenemos es
la boca nada más el dialogo y donde está la plata esos son los que dominan es
por eso que hoy ayer nos reunimos con la alcaldesa acá y el tema era que no
había paro se está haciendo un paro porque estamos obligados la gente que si
hubiera gobernabilidad en los territorios obviamente el paro no se había dado
por que todos hubiéramos dicho no tenemos unos acuerdos acá y allá ustedes van
y reflejen que no hay nada porque ya tomamos una decisión en la mañana tenemos
otra reunión con la alcaldesa y estaba en la alcaldía cuando escuchamos que no
que el paro bien y el que no llega tiene que pagar un millón entonces ya a rato
perdimos la voluntariedad y todo tiene que ver el estado porque el estado
tuviera el carácter de la seguridad de los colombianos.
ENT1: ¿Y por qué tiene que ver el estado?
TEST3: Los únicos que pueden proteger a los
ciudadanos es el gobierno nacional y ellos el proceso de paz fue clave y ellos
dijeron que cuando salieran las FARC ahí iba a estar el ejército y la policía,
pero acá esta todo lo contrario en nuestro territorio lo que mandaron fue que
entraran los grupos armados y se tomaran los territorios por ello hoy la gobernabilidad
no existe en ninguno de los territorios estoy hablando de los tres municipios
de acá del pacifico es triste uno decirlo pero es la realidad que estamos
viviendo hoy.
ENT1: Usted cómo ve esa situación de la
gobernabilidad.
TEST1: No pues el problema que tiene ya lo
hemos dicho reiteradas veces solo porque pues yo sé que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
tiene que investigar y los compañeros que estamos sé que son gente seria
si hubiera más gente la verdad yo no estaría hablando lo que estoy hablando los
que están si los conozco entonces vemos que voy a contarle en el consejo
nuestro, eso fue un error que no fue a los procesos de paz y ellos han venido
hablando de todo lo que es la paz pues ahora hasta ahora de Iván Márquez creo
que se van a disputar la zona entre ellos pero llego con unos volantes que
supuestamente era el reglamento de ellos entonces la llegada del otro consejo

nosotros hemos sido tan valientes que les dijimos no en el reglamento que
ustedes tienen allí tiene todo lo que tiene nuestro reglamento interno pero
pues nosotros en primer lugar nosotros no hemos hecho no hemos firmado pena de
muerte en el territorio no podemos permitir que nos mate la gente y los otros
términos que ustedes tienen ejecución nosotros lo tenemos sanción se hizo un trabajo
donde ellos aceptaron de estar en el territorio cumpliendo con el reglamento
interno ya ellos se quedaron uno tampoco les podía decir salga llegaron en
estos momentos nosotros la verdad no tenemos mandato de gobierno se hacen un
grupo de amigos y uno la gente ya sabiendo que cuando hay algún problema lo va
a sancionar uno no le hacen caso sino cuando ellos pues en estos momentos dicen
que no los consejos que no hemos querido estar al mando estar dominados pues
tenemos como rechazo entonces en estos momentos la verdad hemos perdido toda la
gobernabilidad si siguen las cosas como van.
ENT1: ¿Usted cómo ve eso primo?
TEST4: Imagínese uno viene de su casa y toda
familia y en una de esas casas hay personas que matan, pero como ya no es la
voz de uno la que está valiendo entonces ese sistema es difícil porque uno como
persona y como líder también uno se opone con los que han matado y si uno se
opone termina en la misma cosa.
ENT1: Les voy hacer una pregunta un poco
incomoda si no están obligados a decir nombres ¿De los consejos comunitarios de
las juntas directivas de los consejos comunitarios hay gente que abiertamente
colabora con estos grupos para restar la normatividad o todo el mundo está
obligado?
TEST5: Pues que yo sepa abiertamente no conozco
a ninguno de los directivos.
TEST1: No lo hay lo que si hay es que hay unos
que les tiembla más que a otros más miedos que otros si hay, pero abiertamente
por acá en el LUGAR1 no.
ENT1: ¿La junta con la comunidad en la
comunidad hay gente que aporta para restarle gobernabilidad a ustedes?
TEST1: Yo diría que sí.
TEST4: Eso es cuando hablamos que los tales
milicianos los informantes uno tiene más miedo de la misma gente nuestra que de
ellos uno ya sabe con ellos como moverse uno ya sabe con los nuestros ya es
internamente le están entregando la información a ellos uno los conoce entonces
el peligro es más interno que externo.
ENT2: El compañero está diciendo algo clave.
TEST4: Es más peligroso lo que está adentro,
adentro es mucho más difícil de manejar eso si es un peligro bastante eminente.
ENT1: Bueno señores y señores.
TEST1: Una cosita y es que haciendo una
medición de las FARC que ya salió de las FARC que salió el proceso con la

actual yo diría que más tiempo tenemos porque malo que bien el frente 30 el
frente 60 pararon los años que pararon y nunca le pusieron impuesto a la
comunidad y había de pronto menos ingresos de coca y ahora este frente ya está
grabando ya grabo en las comunidades su impuesto ya el motor la gasolina bebida
todo se está pagando y pues no un impuesto como debe ser que el gobierno a través
de la DIAN a un producto le cobran al distribuidor mientras que acá se le cobra
al distribuidor y al recibidor también y que todo sale realmente del bolsillo
de nosotros entonces eso si esta grave.
ENT3: ¿Una preguntica actualmente cuales son
los grupos que están afectando a la comunidad?
TEST5: Si hablamos de nuestro territorio el
frente 30.
ENT3: Y paramilitares copara militarismo grupo.
TEST5: No y en la cordillera el ELN.
ENT2: Compañeros yo traigo a colación algo que
en una conversación que sostuve hace algunos meses allí en -----------me
señalaban que el narcotráfico había penetrado el pacifico de una manera brusca
podríamos decir es que llegaban como quince veinte a los territorios y llegaban
actores armados y decían bueno vamos a necesitamos que usted empiece a cultivar
por un lado este por el otro este la población se ponga a merced de todos los
actores armados para poder desarrollar nuestra economía y pues el que no estaba
de acuerdo era asesinado pero también las mujeres eran violentadas ese pequeño
fragmento que le señalo es para
preguntar un poco de del tema de las afectaciones a las mujeres por parte de
esos actores armados ¿Cómo fue o como se desarrolló dentro del marco del conflicto
armado desde sus inicios hasta estos momentos?
ENT2: ¿Hubo actos de violencia no solo sexual
sino violencia armada a las mujeres?
TEST5: Voy hablarles del conocimiento que tengo
de la juventud lo que tengo de conocimiento ellos han sido conocimiento para
atraer la población a las mujeres a los hombres para que el pueblo les ayude
para sostener su economía han utilizado como en algunas partes llegaba con un
arma y decía o que someter a estos no lo utilizaron así, sino que utilizaron un
tema pedagógico de lavado de neuronas para generar su fin.
ENT3: ¿Y las mujeres han contribuido en ese rol
de captación de jóvenes a los grupos armados?
TEST5: Claro un papel fundamental consiguen
mujeres súper hermosas y llegan allá para cautivar a los muchachos.
TEST1: Tenemos en la región hijas hijos de guerrilleros.
TEST7: Uno no sabe si eso fue publicado, pero
si tenemos una niña de quince dieciséis años o sea hijos de guerrilleros ya
andan en su territorio también.
TEST1: EN estos momentos lo que dice TEST7 es

real, pero si tienen un cautivan y se está viendo haciendo porcentaje se está
viendo el 70 % se está viendo de muchachas.
ENT3: Están reclutando bastantes mujeres.
TEST5: Si la estrategia ahorita del grupo
armado para mujeres es enamorarlas se enamora con la muchacha y ella se va.
ENT1: Bueno señores y señoras hemos hablado [ INTERRUP]
ENT3: Yo tengo una pregunta ¿Digamos estos actores armados del treinta frente
del sesenta y los que están en la actualidad como son ellos es decir como es la
constitución de ellos son afros ellos son blancos mestizos ellos son indígenas
principalmente los jefes los que mandan por medio de los acentos de dónde creen
que vienen son acentos paisas son acentos caleños son acentos de gente del
pacifico como lo ven ustedes?
TEST5: El jefe es llanero.
ENT1: ¿Cómo manifiesta el racismo con ustedes
con la comunidad?
TEST: Pues uno le nota en las acciones que no
le cae muy bien el negro y pues siempre se refiere a estos negros, o sea con
palabras despectivas en el frente treinta había un comandante negro no sé si
fue provocado o no, pero perdió la vida lo citaron a una reunión todos los
jefecitos son blancos entonces hay una amenaza bien dura en eso.
ENT1: Señores del jurado calificador hemos
hablado de la cocaína de todo el conflicto que esto puede generar hay otra
actividad económica que también se es la minería en esa cuenca eso como se ha
dado y como ha ido vinculando a todas nuestras gentes al conflicto.
TEST1: Lo mismo fue con la coca en el LUGAR1
tuvimos la yo diría la buena suerte que el oro no salió mucho entonces por eso
halla de 22 máquinas rentables que hubieron ya no queda sino una el planchón
por esa parte nos libramos porque también fue una pelea dura para lograr que
los de abajo pues no que éramos los que sufríamos el sucio logramos que se
reconocieran ya algo un porcentaje y muchos fueron amenazados afortunadamente habían
paisanos nuestros que
la verdad uno no lo reconoce mucho de asesino porque si fuera así ese señor que
está ahí y mi persona no estaríamos
aquí pero fue también un momento tensionan te cuando.
TEST5: Hay que anotar que en ese entonces si
había autonomía en el territorio porque hay mucha ahí si ellos no mandaban así
por así lo cierto es que ellos que hacían los promotores que entraban las retro
ellos les pagaban veinte millones de pesos por cada retro por cada una veinte
millones claro entonces quienes entraban posiblemente ellos y llegaba los
impactos ambientales los impactos sociales deterioro del territorio todo eso
nos convocó y vuelvo e insisto ahí si había autonomía si había autoridad cuando
nosotros ya vimos que esto iba a acabar el territorio el reglamento interno y
tuvimos que llamar a reimundo y todo el mundo y

lo bueno fue que paramos eso y lo que el compañero decía hubo muchas
amenazas se sentía esa unión de las mismas comunidades porque entre otras cosas
son pocos los que están en contra de los procesos son muy pocos entonces si
somos mayoría obviamente unos pocos no van a parar el proceso es triste y a uno
le duele ver a un pueblo que uno ha querido tanto que uno no puede hacer nada
las armas pasan por encima de todo la minería yo pienso que eso es un factor
bien complicado porque entre otras cosas no solamente eran ellos porque hasta
los mismos alcalde patrocinaban [ INTERRUP ]
ENT1: Para allá vamos [ CONT ]
TEST5:Los mismos jefes los mismos alcaldes están involucrados en eso para ganar
las comisiones es triste pero bueno.
ENT1: ¿Eso para allá vamos con la minería con
la coca ya analizaron con profundidad el problema e identificar los factores
con la minería como se daba esas articulaciones con los actores armados
instituciones comunidad como era eso eran los mismos actores participando?
TEST6: El compañero arroja todo hablaba de gobernabilidad
se refirió a las FARCS ayer y decía algo importante ellos en esa época
permitían que nosotros gobernáramos hoy es todo lo contrario ya lo dijimos
recuerdo en una ocasión el compañero era parte de la junta del consejo
invitaban siempre él y en la comunidad tuvimos una reunión con uno de los jefes
que andaba liderando ese proceso prácticamente el señor y fue tanto el enfoque
que nos dio la reunión que el hombre llegó
un momento que se paró y se mandó la mano al cinto y nosotros Dios nos
dio ese ánimo nos paramos si aquí nos llamaron a matarnos nos levantamos y nos
vamos y el la verdad fue que él no pasó
más de ahí y la reunión se terminó
todo el mundo salió enojado pero por lo menos ellos permitían el diálogo
luego de eso a los diitas me lo encontré por LUGAR1 y me llamó me dijo
que si reconocía que la reunión había estado caliente pero que era necesario
que nos volviéramos a reunir yo le dije usted dice y si nos volvimos a reunir y
de allí fue donde nació una gran asamblea donde concentramos a todo el rio LUGAR1
nos reunimos en un lugar llamado pelamby
creo que creo no habían más de cuatrocientas y pico de personas y fue tanta la
presión porque algunos queríamos que no estuviera la minería en el rio LUGAR1 y
un sector que si entonces fue tanta la presión que el mismo se vio obligado a
decir ahí en plena asamblea que hiciéramos la elección y entonces se hizo así
el sí y el no infortunadamente habían miembros de las mismas comunidades con
poder dentro de la minería siendo dueños de maquinarias y obviamente ellos
hicieron su trabajo allí de rapidez eso uno miraba que mandaban a recoger gente
de las que se habían quedado en la casa y votaron por él si ganó el sí pero el
resultado fue bastante estrecho entonces con esto estos hombres han sido
fundamental acá en esta zona en este tema de la minería logramos yo diría unos
pequeños articulitos ahí en el reglamento donde no se metiera más máquina que

no entrara más maquinas porque mirábamos el foco entonces si -------------estaba alarmada
estaba el ejército por donde entraban esas maquina por donde
lastrarían ya y claro ahí uno fácilmente se dio cuenta que los mismos ellos
eran los dueños de su montaje porque obviamente tenían sus beneficios que las
maquinas estuvieran acá entonces se logró convencerlos y que no se metiera más
maquinas al territorio sino que las que se dañaron los dueños tendría que ir
como evacuando y en ese orden de ideas se iría terminando automáticamente o
diría muy inteligentemente evadiendo las maquinarias retroexcavadoras y hoy en
el rio LUGAR1 yo puedo decir que ya no hay si en esas condiciones pero fue muy
amarga porque las amenazas como lo han dicho ellos fueron permanentes y bastantes.
ENT1: Haber coca minería van a tener una cosa
concreta que es el territorio rio y toda la economía queda alrededor del rio
pesca la minería la construcción todo lo que hay y la coca todas las afectaciones
entonces vamos hablar de cómo es el
estado de economía legales ilegales extralegales ¿ustedes consideran que han
afectado directamente el territorio ese rio esa parte baja esa parte alta de la
cabecera municipal porque la tierra también se afecta entonces como han visto
esos cambios por lo menos con la minería que les cambio en términos
alimenticios en términos de transporte con la coca que les cambio las finca en
términos tradicionales los productos como cambio la alimentación como se afectó
el territorio?
TEST4: Yo voy a ubicarme en dos partes en una
parte alimentaria hoy pescado que es el fuerte de nosotros acá está
supremamente escaso y yo soy uno delos que digo sin reconocimiento científico
que eso es parte de la afectación de la minería.
ENT1: ¿Por qué?
TEST4: ¿Por qué? Porque la minería en un 100%
se trabaja en la parte alta de los ríos y no es ningún pecado el
desconocimiento que en la minería se utiliza mucho el mercurio y que el
mercurio afecta de alguna manera el pescado otro elemento toda la cimentación
del oro que llamamos baja y se deposita directamente al mar hoy encontramos que
para uno venir de LUGAR1 aquí al parecer por fuera que lo hacíamos antes
rutinariamente hoy ya usted no encuentra usted para venir tiene que encontrar
la marea supremamente alta y que ahí no necesita porque es riesgoso porque hay
mucha ola pero si usted viene con marea baja eso todo es arenales entonces eso
es una cuestión que obviamente ahuyenta a los peces hoy ya no tenemos comida
uno trae del mercado pollo por ahí carne de cerdo y el pescado no nosotros por
ejemplo en la parte alta difícilmente conseguimos pescado en la parte
productiva de los cultivos de nuestra zona hablo en este caso de la zona alta
pues hoy la gente ha entendido y están volviendo a sembrar pan coger cosa que
por la coca se dejó de hacer entonces usted encuentra la combinación ya usted
encuentra personas dedicada a sembrar su mata de caña dedicada a sembrar su
mata de chivo porque vea para comer tuvimos una temporada que para comernos un

plátano y aun así se sigue haciendo pero habría que comprarlo acá en la parte
baja traído ese plátano del Nariño y nosotros los de cabecera donde están las
tierras que el plátano es favorito en los cultivos de acá otro elemento un
tercer elemento que es la salud por tradición en la costa pacífica el paludismo
en las zonas altas de los ríos nunca se baja el paludismo arriba hoy el paludismo está dando
más fuerte allá
que en la marea que en la parte baja por que los terrenos donde estuvieron la
minería quedaron todas las charcas y eso son criaderos de insectos y hoy usted
por ejemplo en -------------nuestro pueblo es el más alto llego algo así en los
meses de -------- --------- que salían tres cuatro lanchas póngale un promedio de
siete personas por lancha diario infectados de paludismo y es producto de eso
no hay otra razón entonces los cambios que ha habido son bastante.
ENT1: Don TEST4 en la parte baja ¿cómo se
afectó la tierra el rio?
TEST5: Bueno lo paradójico de esto es que
cuando uno está en la parte baja si uno afecta un rio todo le llega es ahí lo
de la minería se empezaron a ver muchos brotes muchas enfermedades referentes a
las aguas sucias y ya uno no podía ni siquiera prácticamente bañarse en el rio
por la contaminación y había muchos materiales químicos las bocanas se secaron
muchas bocanas se secaron se llenaron de lodo es más difícil la estadía de los
peces inclusive tenemos estudios que hay contaminación todavía por el mercurio
dentro del rio y que las dos economías ilegales causaron un aumento
significativo del costo de vida en la región y el tema de los cultivos de uso
ilícito nos afectó tanto el tema ambiental
porque mucha flora y fauna tocó
que desplazarse normalmente donde se establecía a irse más allá y el
tema también de la fumigación arrasaron
aún más y los químicos que echan para esos cultivos de uso ilícito también
afecto porque los finqueros llamémoslo así los cultivadores no son personas que
utilizaban esos líquidos venenos y llevarlos a un lugar para después quemarlos
no muchas veces con la mala cosecha como todo se lo lleva el agua tirémoslo al
borde del rio y eso lo sube lo baja lo sube lo baja en términos laterales creo
que nosotros fuimos muy afectados la parte baja.
ENT1: Bueno vamos el profe incursionó en la
siguiente parte es de la última parte de esta conversación el profe menciona un
impacto muy directo en relación con la coca y la minería a la salud tradicional
cierto ¿Cómo eso afecta a toda la comunidad ahora nosotros le vamos a preguntar
sobre todo este conflicto articulado en la economía y la violencia con la
comunidad y con el territorio que impactos hubo en salud gobernabilidad cultura
y lo ambiental o sea impactos ambientales impactos en salud y a la gobernabilidad
entonces vamos a empezar en orden el más el que más se haya desarrollado más
adelantado es la gobernabilidad cierto
eso ya lo tenemos claro por toda la lógica del conflicto y todas las

imposiciones ahora reflexionemos y
peguemos no de lo que dijo el profe en toda la cuenca que paso con las
afectaciones en materia de salud no solamente física sino culturales bueno que
pasó con los sabedores y las sabedoras en
salud.
TEST2: Aquí hay una cosa importantísima y se
deben tocar las dos cosas se debe tocar tantos impactos en salud que es la
fumigación que afectó enormemente la medicina tradicional porque las plantas se
vieron muy afectadas por ese tema de fumiga y por el tema de la minería también
porque las plantas hacemos la medicina acá las encontramos alrededor de
nosotros la minería acabo con todas las orillas se desaparecieron las plantas
medicinales obviamente también las alimenticias y en cuanto a las afectaciones
en salud en el caso de la mujer yo pienso que fueron las más afectadas por el tema
de la minería.
ENT1: ¿Por qué?
TEST2: En el tema vaginal fue una cosa
impactante del mismo cuerpo la gente se engranujaba mucho salían mejor dicho
eso fue una cosa impresionante.
ENT1: Doctora ustedes están diciendo que las
mujeres fueron las más afectadas ¿Usted como sintió eso doctora?
TES7: Bueno no estoy como muy empapada en el
tema, pero ya en lo que es el brote fue una realidad y aun la estamos viviendo
por que la mujer sufrimos nos afectó muchísimo en problemas de salud siempre
nos daba muchas infecciones y eso también llegó a formar el conflicto entre las
parejas porque había parejas que no podían entender por qué la mujer tenía
infección por que a veces tenemos un concepto que las infecciones las
adquirimos en relaciones íntimas y no es
así entonces pues las personas los hombres que no entendían decían esa hembra
tubo con otra persona entonces también afectó eso en los hogares en muchísimas
comunidades entonces por lo general fuimos y estamos siendo afectada porque aún
sigue la contaminación.
TEST2:Si inclusive todavía uno mira niños que
los bajan con hongos porque de por si en nuestra comunidad los niños son
felices bañándose en las orillas entonces uno mira niños con cosas pegadas aquí
y eso es hongo eso es producto del agua sucia
entonces claro están causando un impacto y eso todavía porque queda un
solo planchón igual todavía están
causando daños [ INTERRUP ]
TEST5: Perdónenme voy a seguir ahí voy aportar algo
hay una combinación de esa agua sucia hoy cuando el habla de los granos me hace
recordar es que hay una cuestión de que hay una combinación entre la minería y
la coca en esa parte ambiental y de salud es de que hay laboratorios donde se
procesa que eso son modernos llamarlos laboratorios artesanales que su desagüe

van directo pero directo al rio entonces
el rio en un momento dado llueve y sube un poquitico el agua diga usted 40 - 50
centímetros y ya toda esa cimentación baja directo y bueno más permanencia que
esta que la contaminación es mayor solo quería aportarle ahí [ CONT ]
TEST2: No
pues ya los compañeros lo dijeron fuimos los
más afectado en cuanto a la minería la minería la verdad cuando estaban
las 29 máquinas todos los días el rio se mantenía sucio por eso los niños se
iban a bañar allá y eso fue una consecuencia las mujeres también con esa
infección a cada rato un problema como comento la compañera entonces pues por
medio de esta minería hubieron conflictos porque también hay llegaron los
grupos y empezaron a cuidar hubo un momento que estaban trabajando y estaban
cuidando iban a cuidar ellos colocaban el orden a qué hora entran a qué horas
salen hubo un momento que dentro de la minería había tanta gente que se salió
de las manos donde nosotros como consejo tuvimos que intervenir y se sacaron
unos estatutos que el que estaba ahí tenía derecho a una hora ir a buscar un
refresco porque también lo necesitaba.
TEST4: Con nosotros el tema de la minería que
se hizo el trabajo en a casa de un vecino.
ENT1: ¿Pero en salud cómo afecta?
TEST4: En salud nosotros éramos que recibíamos
a los enfermos las mujeres los niños y se pensaba un poco diferente mucho brote
las afectaciones fueron más que todo en salud.
ENT1: ¿Y el lugar de las sabias y los sabios
como cambio?
TEST4: Radical con el tema de que no conseguían
sus hiervas las plantas medicinales y en el lugar nuestro sobre vino esa
minería sintiéndonos afectados porque de una u otra manera es parte del
conocimiento otra afectación fue el tema de los cultivos ellos se han venido
viendo muy afectados para conseguir esas plantas para poder seguir haciendo su
trabajo medicinal.
ENT3: Yo tengo una pregunta para continuar
¿Quisiera saber ya que están hablando de los médicos tradicionales sabios y
sabias si ellos fueron requeridos de manera obligada por alguno delos actores
armados para que les atendiera alguno de sus factores afectados en la zona del
conflicto algún grupo necesito y se llevó a una sabedora un sabio para que
atendieran en algún momento alguna situación de salud que tuvieran ellos allá?
TEST4: No acá en el territorio no se ha
presentado.
ENT3: ¿Alguno de ellos fue perseguido
desplazado o asesinado digamos porque atendió a alguien que ellos consideraban
que era un actor no se no grato? El profesor habló hace un rato de una sabia y
su esposo pero que cayeron en el fuego cruzado.

TEST1: Si
ENT3: Ok bueno ese fue un caso no se enfrentó
otro caso como ese.
TEST1: No
ENT2: Y la salud publica en ese caso es decir
los centros de salud los hospitales o los enfermeros que iban de brigada [ INTERRUP]
ENT3: O los promotores de salud [ CONT]
ENT2: ¿Cómo se vio afectada esa salud?
TEST1: Pues allí la única hasta ahora no ha
habido nada solo que unos que iban a fumigar lo del paludismo las malarias los
retuvieron una vez les quitaron la lancha, pero los consejos intervinimos y la
entregaron lo único es que ya después de nosotros ser los administradores y la
comunidad dueña del territorio toca es avisar con antelación cuando van a subir
a bajar por el rio, pero de ahí para allá fuera de eso no se ha dado otras
situaciones.
TEST5: Yo escuche no sé si eso fue a los del
barco ------------ [ INTERRUP]
TEST1: Pero los del barco no se quejaron ante
nosotros [ CONT]
TEST5: No, pero me refiero a eso de que ellos estuvieron allí
armados pues creo pidiendo yo no sé.
ENT3: Yo quiero hacer una pregunta continuando
con el tema de la salud pues sabemos que esta la salud física esa que ustedes
están hablando esas afectaciones lo que uno ve pero hay una salud que no se ve
cierto la salud emocional la salud mental ustedes han sentido vieron evidenciaron
cambios en esos temas de salud mental si las personas a raíz de todas estas
situaciones del conflicto algunas personas terminaron afectadas nosotros hemos
vistos casos de personas que a raíz del conflicto no han vuelto hablar gente
que se quedó como atrapada en el miedo personas mayores por ejemplo con el tema
de desapariciones mucha gente se afecta en este territorio saben de casos de
personas que se haya afectado de esa manera cambios en su comportamiento.
TEST2: Bueno tenemos un caso palpable de un
señor el hombre y no sé si fue a raíz de ese plomeo ese enfrentamiento que hubo
el hombre quedó tan paniquiado que ve cualquier grupo armado y el hombre se
baja de la casa ya le da esa tembladera y no puede dormir el tipo está a punto
de enloquecerse ese pobre hombre tipo con tres cuatro hijos.
TEST1: En mi caso la mujer mía está bastante
afectada desde que empezaron esos problemas de amenaza pues a ella no le da
ningún comportamiento raro pero el estrés la tiene de tal manera que se está
flaqueando demasiado va a los médicos no le han conseguido nada tiene un
problema emocional bastante serio pues yo he sido uno de los objetos más

mencionado allí en los temas de amenazas que a veces las he recibido directa y
a veces la gente le cuenta a uno cosa entonces ella no se las cuento pero a
veces se da cuenta y está sufriendo bastante por eso.
ENT3: Para no perder el hilo ahí hay un aspecto
que tiene que ver con la salud con esa parte espiritual ustedes saben más que
yo en el pacifico somos muy dados acompañar a nuestro doliente cuando hay un
muerto bueno cuando hay un duelo y sabemos que la gente en los ríos se va hacer
su acompañamiento lo que estamos acostumbrados en muchos lugares hasta que pase
por lo menos el novenario los familiares y algunos parientes van a eso a raíz
de algunas situaciones de conflicto eso ha generado algún cambio esa situación
ha cambiado la gente acompaña de la misma manera la gente vela su muerto de la
misma manera la gente por el conflicto la gente no puede hacer todo el
acompañamiento como tradicionalmente se
había hecho.
TEST1: Esa parte no se la achaco mucho al
conflicto sino de pronto, pero si va asociado a ella pero que por el conflicto
la gente no más bien es porque la gente se está a culturizando que ya cosa le
está gustando mucho lo de afuera y abandonando lo nuestro, pero si obedece a
cultura propia de la gente y cultura.
TEST4: También porque nosotros desde la escuela
no estamos practicando eso tenemos maestro que son educadores pero esa parte no
la estamos empleando yo recuerdo tanto que la maestra de nosotros de filosofía
nos enseñaba todo el sistema de rezo el novenario todas esas cosas que hacemos
acá hoy la gente no quiere saber más de esas cosas porque son nuestras y son
culturales estamos perdiendo mucho nuestras costumbres.
ENT1: Según el dialogo y las respuestas de
ustedes ya se metieron a cultura yo quisiera preguntarle a la doctora a TEST4 y
al brother que son los que se ven más jóvenes ¿Cómo este cambio cultural porque
eso la generación también marca y nos cambia entonces como han vivido eso como
han visto que por los conflictos hay cambios en las cosas culturales que
ustedes conocieron de pronto recuerde?
TEST3: Pues en esa forma cultural a raíz del
conflicto no anteriormente los ancestros llevan su bombo el bombo la marimba y
esa vaina y era toda la noche dándole ahí celebrando fiestas patronales, pero
ahorita uno va a una fiesta patronal y lo que uno ve es una música un equipo
toda la noche anteriormente nuestros ancestros celebraban fiestas de otra
manera.
TEST7: Lo que yo miro que está afectando la cultura
es en vez de estar como tocar un bombo como hacer un guasa como hacer un cununo
están pendiente como meterse a la mariguana entonces muchos jóvenes se están metiendo
a grupos prácticamente inconscientemente a la edad que tienen no miran lo que
están haciendo entonces todo eso se va perdiendo niños de 15 - 16 años dice yo
quiero es un fusil yo quiero una pistola una más no dice quiero aprender entonces esa

figura hace también que los
jóvenes no se enfoquen por lo general los jóvenes son aficionados a las armas
entonces si no esta figura ellos van a
pensar yo voy hacer de las FARCS yo del ELN y es obvio piensan es en otras
cosas
TEST5: Yo si digo al problema de los cultivos
llegaron unos actores armados y llegaron unas personas de otra región y también
el tema de la minería ilegal por qué porque anteriormente cuando no estaban
esos otros actores como dijo el compañero la cosa era diferente el tema de
integración llegaron otros actores vino
la música que se escucha en Caquetá vino la música que se escucha por allá por
Medellín o sea vino toda esa música y de pronto el joven se ha ido dejando
llevar culturalizar de otra región y no mantener su propia cultura habido una pérdida
de cultura no ha sido así violentada sino que por ese factor de esas economías
si ha influenciado mucho porque anteriormente usted quedaba que un joven en la
madrugada y briau la serenata hoy llego en la madrugada coge la rocola y esa es
la serenata todo ese factor económico externo ha ido influenciando en la
perdida de la cultura allí habría que buscar cómo recuperar la cultura esas es
una gran tarea que queda pendiente.
TEST1: Yo doy una opinión aquí a los jóvenes y
es que yo sigo pensando que todo eso está asociado si pero de alguna manera
como ya lo dijo la compañera TEST2 no han violentado no se ha prohibido nunca
que la gente haga esas prácticas y pues
otra cosa que si apoyo mucho es lo que dijo el profesor y es de los docentes y
debemos empezar ahora con los avales ahora ya para nombrar un docente sea
provisional o sea definitivo vamos a jugar el papel de avalarlo entonces yo si
pienso que dentro de las clausulas tenemos que buscar cláusulas que comprometan
más y la den más dejen de agarrar el satén por el mango a los consejos comunitarios
acá nombrando la verdad docentes que ni siquiera tienen idea de la ley 70
entonces nosotros tenemos que influir ahí que los docentes que avalemos tengan
un compromiso con la cultura porque de lo contrario ahí si en verdad vamos a
perder los espacios vamos a perder lo que es cultural si nuestros mismos
docentes que son la mayoría de acá no le interesa la ley porque si conozco
muchos docentes que de la clase a ellos no les interesa más nada aquí hay unos
eventos de docentes que han estado en el proceso pero en su mayoría nosotros ya
a medida que empezamos a avalar ya empezamos a decidir cositas como lo básico
por lo menos que conozcan la ley 70 el decreto 1745 para que eso mismo se lo
repliquen a los muchachos y que vayan haciendo algo mientras se busca como
cambiar el currículo mandar un currículo que la etnoeducacion ya nos vincule
directamente pero mientras tanto se pueden hacer cosas como esas y ayudan a la
deserción de pronto que haya la cancha desde allá delos mismos centros
educativos que el muchacho vaya teniendo nociones de saber de donde era
Cristóbal Colón y que conozca su territorio yo pienso que a los consejos

también de pronto por los tantos problemas que hemos tenido hemos descuidado un
poco la misión por la cual fuimos creados que fue en defensa de la cultura porque la verdad
casi nos ha tocado
más estar en otros tipos de casos que en eso porque no nos han dado tiempo el
conflicto no nos ha dado tiempo.
ENT1: Bueno vamos a reflexionar entre todos.
TEST3: La entrada de otra cultura a nuestro
territorio porque eso también permite si una chica de aquí se queda con un
blanco que la cultura no es la nuestra él la va a obligar a ella que tome la
cultura de él y ya los hijos de ellos van a venir con eso de allí la perdida de
la cultura.
ENT3: Perdón antes de avanzar allí eh entre
esos impactos no sé si en algún momento lo tocaron, pero si me gustaría saber
la relación con los otros actores étnicos que tenemos allí en la cuenca cierto
los indígenas ha habido algún tipo de impactos allí o sea la relación ha
cambiado la relación al conflicto armado o sea antes el conflicto armado era de
una forma durante que paso cambio ahora como ha sido la relación con los
indígenas.
TEST1: Bueno los indígenas como tal yo me les
he quitado siempre el sombrero en profe sionista, pero son más depredadores que
quien sabe quién con los indígenas acá hemos tenido muchos problemas con eso de
la madera del uso del el naidi por los recursos naturales nosotros firmamos en
el 2017 del consejo parte baja un convenio con ellos para protección del medio
ambiente y la demora fue firmarlo cuando empezaron ellos a poner una corta de
palmito y pues allí tuvimos inconvenientes también hemos mirados que nos han
salido como vivitos con la plata a ellos siempre le gusta andar muy cercana de
ella y si en todo negocio tratan de ser más vivo que hablan que nos reunamos a
menudo pero siempre tenemos nosotros que organizar la reunión y ellos y solo a
hablar tenemos que buscar logística entonces eso ha hecho que somos
aparentemente tenemos relaciones buenas pero cuando uno está a la expectativa
del otro no hay como una buena certeza entonces somos amigos vivimos en el
territorio pero la verdad nosotros no les tenemos confianza por esa malicia
indígena que es tan latente en ellos [ INTERRUP ]
TEST4: y a toda hora la
aplican [ CONT ]
TEST1: Y a toda hora la aplican.
TEST4: Ellos anteriormente con el tema del
conflicto han influenciado mucho porque nosotros hay muchos indígenas en estos
grupos muchos y entonces anteriormente nosotros ellos pasaban a las fiestas
patronales son el veinte de ------.
Del doce al veinte ellos pasaban de allá
bailábamos normalmente y nosotros íbamos allá aun conservando un poco pero

siempre guardando la distancia porque uno sabe que hay muchos de ellos en esos
grupos como a la final ellos todos son blancos no se distingue uno del otro
entonces siempre hay como ese recelo ya con ellos.
TEST5: Y además anexo un poquito ahí en lo que
tiene que ver con la parte del cultivo ilícito los cultivos más extensos que
hay en la zona están en los territorios de ellos y ellos nos hablan de la
conservación el cuidado de la tierra de ellos de la madre tierra, pero ellos
son los más vendidos son los más negociantes [ INTERRUP]
TEST1: Cultivos
grandes y no son de ellos [ CONT]
TEST5: Y no son de ellos.
ENT1: Bueno hay atención o hay una relación
táctica en términos interétnica ahora vamos a pasar a [ INTERRUP]
ENT3: Al almuerzo
[ CONT]
ENT1: O paramos yo creo que es mejor que paremos.
TEST5: Si paremos al almuerzo.
ENT1: Paramos para el almuerzo porque nos
cuatro años concreto [ INTERRUP]
TEST5: Pues debería de haber traído el almuerzo
para acá [ CONT]
ENT1: No vamos si se puede descansar.
ENT1 : La idea es que esta última parte del
ejercicio máximo sea de 45 minutos al máximo es decir el promedio normal es de
treinta minutos vamos a avanzar en cuatro aspectos ara terminar con las
recomendaciones que ustedes como arte de la comunidad puedan ofrecernos ara ir
consolidando esas ideas de no repetición esos ciclos de violencia y de victimización
en nuestros territorios entonces esta arte del ejercicio la va a dinamizar el
compañero ENT2 son cuatro o cinco preguntas máximo y ahí finalizamos este
ejercicio colectivo y entablaríamos conversa con alguno de ustedes de manera individual y
de nuevo agradecerles
por la disposición porque en medio de estas circunstancias tener disposición
para compartirnos su experiencia y sus vivencias es un acto de admirar entonces
vamos a continuar.
ENT2: pues para seguirla misma línea de lo que
veníamos abordando en la sección anterior quisiera que conversáramos un poco
del tema de la responsabilidad del estado en la conformación ero también en el
reconocimiento de este conflicto acá en el territorio de la costa caucana
entonces quisiera que uno de ustedes comenzara conversándonos sobre ese asunto
o sea ¿Cómo el estado tuvo que ver en la conformación administración del

conflicto armado desde sus inicios hasta el día de hoy?
TEST1: para mí en
resumen es el incumplimiento a los acuerdos porque la verdad sea dicha ambos
tuvieron sus errores e incumplieron algunas cosas ero el incumplimiento del
estado fue total no ha implementado los puntos acordados no ha respondido en
nada a los compromisos y es más ha querido cambiar las reglas de juego pues eso
así los otros hayan cometido errores ero el estado le está dando la razón a el
gobierno través del estado del gobierno actual le está dando la razón ara mi de
pronto aunque hay cosas que no las podemos hacer nosotros minimizamos conversamos
mejor de pronto la
inversión en militarización de las zonas no traen ningún beneficio porque los
militares también van a buscar su pan eso no nos soluciona a nosotros sino que
ellos también van a comer el pastel que hay en la mesa ara nosotros nos había
solucionado si hubiera habido una inversión seria se fueran restablecido se
fueran restructurado el país antes de haber mandado la ART a estar ganando
viatico y a estar haciendo reuniones y reuniones ero nada de implementación
entonces pues yo si la culpa total se la hecho al gobierno colombiano.
ENT3: Don TEST1 ha hecho un aporte
importantísimo respecto a la responsabilidad del estado y lo ha ubicado en un
momento a lo largo de todo alrededor de sesenta años de conflicto en Colombia y
obviamente en la costa caucana es más reciente pero don TEST1 nos está ubicando
en lo que está pasando actualmente en la firma de los acuerdos y el
requerimiento de ello ese aspecto es muy importante y tendríamos que ponernos a
conversar precisamente con lo que pasó antes de la firma de los acuerdos también
o sea de qué manera el estado jugó un
papel mientras las comunidades empezaron
esos casos de violencia acá en los territorios y las comunidades seguramente
pusieron alerta de pronto ante defensoría
de qué manera el estado ¿Cuál fue el papel del estado en esta guerra
tediosa el estado atendió estas alertas el estado que hizo frente a este
llamado que hacían las comunidades de lo que estaba asando ahí también podemos
identificar parte cierto de esa responsabilidad dejando todo entonces me
gustaría que si se puede tocar hacia atrás eh.
TEST1: pues ya en el abandono estatal que venía
mucho tiempo que es la deuda que ellos tienen con nosotros y se quiso sanear
con los acuerdos y de allí para acá no ha habido nada de acuerdos siga para lo
mismo era mientras usted pensaba.
TEST2: Lo cierto que no nos han dado respuesta
ni antes ni después de esto nosotros estábamos tan ilusionado cuando escuchamos
el proceso de paz que iba el estado a entrar a esa paz a ese proceso de paz con
las FARC nosotros descansamos claro quién quiere estar en guerra porque
nosotros acá a pesar de esto es que la guerra la hemos vivido nosotros desde el
inicio la hemos vivido en carne propia acá en la zona rural porque las FARC

siempre ha estado acá y siempre han estado haciéndole daño a los territorios y
a su gente obviamente , antes del proceso de paz ahora sí que es peor es que el
proceso de paz no sé si es que es un
negocio o que pasó pero es que antes no lo hemos sentido acá hemos sentido más
la guerra que en tiempos pasados ahora es mucho más duro mucho más complicado
el estado no ha puesto la mano prácticamente en nada porque nos mando fue más guerra el
estado a nosotros
nos mandó más guerra.
ENT2: ¿En que esta representada esa guerra?
TEST2: Bueno generalmente en muchos aspectos el
hambre la zozobra todo eso lo vuelve a uno vulnerable el solo hecho de estar
acá todo el mundo es vulnerable todo el mundo piensa todo el mundo teme y
respuesta del estado nada ellos mismo violentan la situación.
TEST3: Bueno yo voy a cortar algo pero haciéndome
una pregunta en dos eventos el uno es sobre el narcotráfico pero no con
penetración acá en la zona sino a nivel nacional y el otro es las políticas de
estado en cuanto al narcotráfico me refiero a la pregunta eh más o menos quién
de nosotros empezó a escuchar en su vida que tenemos en que año en Colombia el
narcotráfico empezó a tener fuerza esa es como la pregunta y a las políticas me refiero a
que
infortunadamente en Colombia cada evento político que se da me refiero a las
elecciones surgen diferentes cambios de administradores y esa persona lleva
directrices ideales buscando única y
exclusivamente su beneficio propio lo que es una realidad me refiero a esto
porque si el acuerdo de paz hubiera
llevado secuencia política de estado entonces yo diría que podríamos haber
ganado un gran espacio pero infortunadamente no fue así el señor Duque toma la
presidencia de la república y desde su campaña incluso empezó a hablar de los
cambios que le iba a dar al mismo proceso entonces la situación bueno y aun así
los colombianos votamos por él porqué de verdad que las expectativas de
esperanzas eran muy altas con ese proceso yo desde una forma muy particular y
del conocimiento poco que tengo pues seque los procesos de paz en el mundo no
han sido perfectos siempre han tenidos sus falencias pero eso ha marcado un
cambio de vida frente a las personas de ese país en este cambio nuestro no
siguió secuencia obviamente se nos vino el mundo encima en vez de una solución
cuando me refiero al narcotráfico es porque allí hay un conjunto si nos ponemos
a hablar así por encima así como uno dice el narcotráfico a qué lugar no ha
penetrado a que sector no ha penetrado en Colombia hablamos de Colombia nosotros
sabemos que es
a nivel del mundo entonces nosotros vemos que los mismos senadores que son los
que legislan y toda la cosa de alguna manera aparecen vinculados con el
narcotráfico y eso lo convierten y lo utilizan como política favoreciéndose
ellos menos a la margen baja entonces nosotros en esta zona el estado yo puedo

atreverme a decir es que no hemos tenido presencia de el en ninguno de los
aspectos en ninguno de los aspectos hemos tenido presencia del estado porque
imagínense ustedes y uno entiende también uno entiende que este es un solo para
muchos hijos y un territorio muy grandísimo uno entiende todas esas cosas pero
realmente en conclusión es que el estado no ha llegado a cubrir nuestras
necesidades básicas si quiera es tan así que usted hoy encuentra pueblos en la
costa pacífica que no tienen ni energía
ni alcantarillado o sea ni los servicios básicos ya y vino esa combinación del
narcotráfico y la minería y la oca esencia que nos quedaba era el agua no las
dañan porque hoy usted no encuentra un rio claro ya todos los ríos están
dañados y eso de alguna manera hay combinación del estado entonces es que el
estado no ha llegado a las comunidades no ha hecho una política en el fondo en
busca del beneficio nuestro ahora el estado creyó que como el proceso de paz
obviamente los grupos armados se desmovilizarían y las zonas donde ellos eran
fuertes quedaban libre y esa se iban a tomar como estaba iba a ver la presencia
pero imagínense una presencia militar de que sirve para una comunidad para uno
de qué sirve una presencia militar porque el militar llega y lo que decía uno
de los compañeros que antecedieron que llegan es a formar más problema más caos
porque ellos inclusos son lamentablemente toca decirlo son abusadores también
de menores violadores de mujeres entonces no es muy buena su presencia en los
territorios
ENT2: para todos ¿ustedes creen que la ausencia
del estado la ausencia histórica del estado en esta región tiene que ver algo
con nuestro origen étnico cultural.
TEST3: Yo puedo decir que si.
TEST4:
La ausencia no le entendí bien.
ENT2: ¿Ustedes creen que la ausencia del estado
en este territorio tiene que ver algo con nuestro origen como pueblo negro como
descendiente de africanos esclavizados es decir la ausencia del estado tiene
relación con el racismo estructural
TEST4: pues yo pienso que si tiene que ver
porque si de pronto el estado hubiera estado un poco más y hubiera estado en el
acompañamiento con las comunidades tenemos un bosquejo más diferente la gente
estaría más concientizada a veces pienso que si uno no sabe de esas cosas entra
a hacer a cometer ese error a lo que es el racismo.
TEST1: Yo pienso que si porque debido a que se
nos trata como foráneos como que no somos colombianos eh se ha hecho esa
campaña como en la época cuando éramos esclavos, esclavos de que no teníamos
derechos a capacitarnos para que no salgamos del atolladero en el que estamos
entonces puede ser una estrategia para que nosotros no desarrollemos las
mentalidades y pues está claramente vista y ya con el conflicto lo hemos visto
más que nuestros jóvenes que están hiendo para la fila son en los lugares donde no hay

colegios los
jóvenes que están estudiando no están hiendo entonces eso demuestra que también
puede ser para que nos vamos no haya réplica de esos sabios que han sido pues
quieren que seamos como una gente que nos interesen solo comer solo andar y no
pensemos en desarrollo eso está programado y eso lo ha aprovechado la guerrilla
porque ustedes recuerdan que ellos dijeron que de la mano del pueblo iban a
llegar al poder y están bien hoy en día están las manifestaciones están ellos
tomando wiski se está mirando que para allá van.
TEST4: El abandono estatal se está mirando que
se hubiera más como una mejor educación que no fuera la máxima pero almeno que uno
diga esta regular en el
estudio de pronto en una universidad si porque ahorita terminan el bachillerato
y se quedan en la casa dando vuelta por ahí si no tienen que hacer que hacen
pues irse para el monte porque ven el camino mejor para allá si hubiera algo que
el campesino o que el pobre tuviera como una dirección el país no estaría como
esta hoy que hubiera una igualdad que tengamos una misma capacitación que los
ricos montados en la mesa y uno esté acá
todos tenemos que estar todos montados en la mesa si me entiende.
ENT2: ¿Usted cree que esa desigualdad tiene que
ver algo con que somos gente negra?
TEST4:pues
claro pues los que tienen el poder son la gente blanca hablándolo así en
ese tono usted sabe que el negro siempre va pisoteado siempre va por debajo y
siempre lo va a hacer y eso va seguir hacia adelante va a seguir eso es más yo
creo que nosotros si le ponemos un poquito de fuerza podemos encontrar la manera y con
todo eso todavía
seguimos siendo un obstáculo para el estado imagínese nosotros acá por decir
algo nosotros llegamos y un hijo termina el bachillerato a veces el hijo tiene
que ir al monte a trabajar con uno porque uno no tiene como ya llevarlo a una parte más
este a
estudiar entonces si por decir el estado nos llega con algo con una universidad
con algo ya está participando en eso nosotros estamos como un poco lejos del
estado no hay participación del estado hacia nosotros.
TEST3: El tema del racismo Colombia es racista
desde su fundación y eh aquí el tema de la inclusión es que no hay inclusión
nosotros como que no estamos incluidos en esa película de los que las hacen las
leyes y las normas a nosotros nos las aplican y a ellos nada sobre todo eso
permite que el racismo se note por encima entonces hasta que no haya una
política seria y que se vinculen todas las razas sin ninguna separación siempre
el racismo va a existir.
ENT1: Bueno creo que se ha generado muchos
conflictos alrededor de ese tema y pues yo creo que uno se queda como sin
palabras para uno expresar pero sin embargo pues siguiéramos avanzando en este

proceso para ello quisiera que conversáramos un poco de las dinámicas de
resistencias o afrontamiento como tal que han llevado a cabo como consejo
comunitario pero también como cuenca para ello comienzo preguntando sobre ¿qué
estrategias comunitarias han implementado para hacerle frente al conflicto
armado y también a esas actividades ecológicas ilegales como veníamos
conversando en un momento sobre el tema de cómo afrontar el tema de la minería
ilegal no se ustedes siguiendo algunos lineamientos que puedan decir?
TEST3: Como estrategia nosotros acá hemos utilizado prácticamente la ley
setenta que nos permite ella mediante el decreto 1745 nos da la faculta y eso
nos ha permitido hacer resistencia en nuestro territorio cuando uno conoce su
territorio conoce la norma eso le da micha herramienta a uno ara uno poder
sostenerse y es lo que hemos hecho que si no fuera por la ley setenta si no la
hubiéramos divulgado si no la hubiéramos conocido algo del decreto 1745
nosotros no estábamos acá con esas cosas que tenemos nos ha permitido ir
capacitando gente para que la gente entienda como es que tenemos que resistir
acá hemos hechos muchos talleres en
cuento al tema de resistencia y eso nos ha permitido seguir fuertes por eso es
que acá nosotros deberíamos estar desplazados todo este pacífico entonces la pregunta
es allá que y si vamos a la ciudad que ese no es el medio donde nos
defendemos ese no es el medio donde nos
hemos creado entonces desde ese punto de vista nos hemos sostenido acá y eso
nos permite estar esas capacitaciones que estamos a veces nos reunimos en asambleas en
reuniones comunitarias son estrategias que nosotros interiormente y cada
persona las aplicamos y por eso estamos ahí.
TEST5: Yo como gobernante y llegando hacerlo
una de las cosas que haría que nos diéramos la tarea y con buena fe sacar un
programa educativo porque de ninguna manera vamos a salir adelante sino nos
capacitamos yo pienso que lo primero que tenemos que hacer es un programa
educativo que nos recoja bien recogidos y que nos de las herramientas de seguir
luchando eh tenemos representación a nivel del país, pero muchas veces se
vuelven ya burocracia se blanquean y no les diría yo que tampoco tienen la
culpa porque con este estado es muy duro luchar cuando van a buscarnos ahora
que hay una mesa de consulta siempre está el momento de cuartarles la libertad
de expresión se trata de ofrecerles para que estén en contra entonces la pobre
gente también es duro sostenerse entonces yo si diría que en la educación crear
conciencia y pues saber cómo luchar porque hay mucha gente inteligente pero la
educación no está en el camino no se puede hacer las cosas yo primero le
apuesto que hagamos el esfuerzo de buscar un programa educativo que nos recoja.
TEST 6: Si cuando se dieron los concursos a
nivel de docentes nosotros notamos algo en la forma de presentarnos en la forma
de preguntas en qué sentido reclamábamos eso ante el estado porque a nosotros
hubo una fase que nos preguntaban cómo afro y otra parte que nos preguntaban
como todo el país entonces nos sentíamos nos encontrábamos con desventajas en

ese caso porque a nosotros es fácil hablarnos de la historia de los del
libertador por decirlo así porque uno ya la ha leído se la han enseñado pero si
ya le hablan de un elemento más céntrico de una ciudad por ejemplo Bogotá pues
uno se queda corto entonces lo que nosotros reclamamos que es que si a nosotros
nos iban a evaluar como afro entonces debería ser por lo menos con un alto
porcentaje de preguntas con elementos de nuestro territorio y como logramos eso lo que
siempre uno ha
venido insistiendo incluyendo una educación de nuestro medio los indígenas
ellos ya tienen un avance significativo para ser formado y educado en su
cultura nosotros no no tenemos esa oportunidad por parte del estado entonces si
a medida que se ha ido repitiendo aquí a medida de que estudiemos menos nos
capacitemos menos tengamos más oportunidad de llegar a las grandes
universidades obviamente que la vida va a ser más atropellada si se me fue un
poquito lo de la pregunta por eso no [ INTERRUP]
ENT1: Estrategias [ CONT ]
TEST6: Estrategias gracias en cuanto a las estrategia a pesar de que en
nuestros pueblos uno lucha sensibilización con ellos el dialogo y toda la cosa
pero considero que en términos generales uno se ha ganado unos espacios grandes
si eso hay que valorarlo aunque por momentos uno vive acá en la situación como
líder el atropello entre uno mismo y es el mismo desconocimiento que lo lleva a
todo eso entonces yo estoy totalmente de acuerdo con ustedes si fortalecieran
nuestra educación íbamos a ser mejor.
TEST7: Bueno hay muchas cosas que decir, pero
voy a decir algo que yo en persona por dentro estoy emocionado estoy alagado no
sé como por la forma pedagógica como usted ha llevado este tipo de eventos es
decir que uno en reuniones como esta pues yo diría que exageradamente podíamos
hablar días tras días y uno no siente ni cansancio ni pereza ni sueño nada muy
maravilloso los felicitos por eso porque uno se entera y no encuentra el
espacio allá bla bla bla y se acaba entonces esto me llena y me lleva a mi salón hoy y
también al
compañero CONCIDO6 felicitarlo agradecerle porque él ha sido parte de todo este
engranaje que hemos visto acá a estos dos tipos a estos dos señores le debemos
mucho en la zona infortunadamente somos unos desagradecidos a veces que no a veces
no agradecemos los grandes beneficios que esta gente han hecho mucho por esta
zona.
ENT1: Yo creo que usted cada vez nos aporta un
poco más con sus palabras y creo que como usted lo dice compañero podríamos
quedarnos compañeros horas o días porque es un tema que a nosotros también nos
llama como miembros de este pueblo negro pero además del pacifico sin embargo
tenemos que acortarlo y como ustedes han adentrado en el último punto que a
nosotros nos llama y es la recomendaciones al estado y es ¿qué debería hacer el
estado para que estos hechos no se vuelvan a repetir estos hechos de conflictos
estos hechos que marcaron a las poblaciones negras del pacifico pero también al

estado en general? Entonces no sé quién de ustedes considera empezar con estos
elementos. Si yo fuera estado usted que me recomendaría para que los hechos que
han ocurrido en este territorio no se vuelvan a presentar.
TEST5: Si muy buena la pregunta porque antes yo
miraba por el noticiero mirábamos que el estado muy importante para nosotros,
pero también el estado nos trae sus consecuencias [ INTERRUP]
ENT1: ¿Por qué? [
CONT]
TEST5: Porque antes yo miraba mucho por la televisión que el ejército
llegaba a algunas zonas y se miraba mucho lo del falso positivo entonces hubo
una en muchas veces yo llegue a decir no pues imagínese si los que nos protegen
a nosotros van por allá a una comunidad o al hubo y violan a una peladita o
algo y creyendo nosotros que cuando los tenemos al frente es donde nos sentimos
seguro entonces que viene a pasar muchas veces yo llegue a decir en mi
inocencia llegue a decir cuando yo escuchaba tantos problemas del estado con el
ejército mejor convivo con la guerrilla que con ellos diciendo uno en su
inocencia entonces diría yo que el
estado llegando con educación con todas esas cosas sería muy bien pero si antes
yo en mi inocencia pensaba muchas cosas del ejército.
TES1: Yo voy aportar un poco del tema de lo que
estamos llevando nosotros que queremos yo que le recomendaría al estado primero
que la verdad se sepa la verdad se tiene que saber y los que cometieron esos
hechos que hoy nos tienen como nos tienen tienen que llegar con obras con
proyectos que lleguen a beneficiar al campesino no con ejército porque no es lo
que queremos acá que haya unas políticas serias que por Dios le meta la mano al
proceso de paz que cumpla los acuerdos que están eso permite que uno logre
confianza que lo que se pactó allá en la Habana que ese ego que tienen de Duque
con el papa Uribe pues que lo dejen y que piensen en el estado yo recomiendo
eso y para recomendarle yo pienso que ahora que me estoy dando cuenta de todo
que tiene que hacer la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 pienso que el tiempo fue muy poco este
tiempo fue muy
poco porque es este donde tiene que saber Colombia que fue que paso incluso a
ustedes tenían que haberles dado más
tiempo y no tres años faltan muchos
lugares que no hemos hablado que no hemos dicho la verdad de todo el país como
recomendación yo haría eso y a la unidad de búsqueda y a la misma JEP que acá
no han entrado mucho que el ejercicio que estamos haciendo acá y nos
estamos dando cuenta lo esta haciendo es
una organización que no tiene por qué
hacerlo porque no es su competencia y es MET por la MET nos estamos dando
cuenta hoy que está pasando que es la set y que es el conflicto esas tres cosas
es por esa METP Mesa ética territorial

de paz yo pienso que hay que meterle más la mano a eso.
ENT2: Usted que le recomendaría al estado para
que no se repitan los hechos que han acontecido en estos territorios.
TEST3: Empezando le recomendaría que trajera
unas políticas bien públicas a la gente del territorio dando educación una
educación digna vivienda salud entonces pues yo pienso que con eso contribuiría
mucho porque en el territorio son cosas que nos van a ayudar porque son muy
precarias las condiciones que vivimos acá entonces yo pienso que si el estado
tiene unas políticas más mejores eso solucionaría muchas cosas.
ENT2: Don TEST4 usted que le recomendaría al
estado para que no se repitan los hechos que ocurrieron en este territorio para
que no haya repetición de todo lo que hemos vivido.
TEST4: Primero que todo que reconozca las
autoridades que están en los territorios y que les brinde las garantías
necesarias para poder ejercer su autonomía dentro del mismo segundo generar
condiciones dignas de vida en todas sus facultades educación salud
infraestructura trabajo para que se pueda generar desde ahí ese compromiso de
tener una paz verdadera y sostenible.
TEST7:Yo le pediría que mayor inversión social
en educación de todos los aspectos de la restructuración del estado pero que
esa inversión no sea de pronto la
extractivita y sacar porque nos vamos a ganar un sueldo y pues causar
una guerra fría que es la que el estado ha impulsado en estos territorio para
desterrarnos para eliminarnos mejor dicho desde que haya inversión desde que se
frene esa guerra fría y se invierta más en cosas productivas de pronto no
extractivita yo pienso que con eso acabamos ese flagelo.
TEST6: ENT2 voy resumir el reconocimiento
de los hechos trazar políticas de inclusión y oportunidades una de esas cosas sería
igualmente el abandono estatal las etnias la gente hace muchas cosas por el
abandono estatal que hubiera una cosa seria fundamental que la gente se acoja a
eso una política que fuera hacer un engaño una mentira no sería la solución la
vía legal.
ENT2: Bueno compañeros muchas gracias por este
espacio démonos un aplauso porque nos volvemos a encontrar nuevamente
confrontando temas que nos atañen entonces ahí ya quedaríamos de vernos para
conversar individualmente con algunos de ustedes inmensas gracias porque en
medio de todas estas dificultades dispusieron su tiempo y la intensión de que
se conozca la verdad y que dignifiquemos nuestra existencia muchas gracias por
haber estado aquí.

