ENT: Buenas tardes, nos encontramos haciendo entrevista con la señora -------------------.
Doña TEST, por favor nos cuenta eh ¿usted en qué año llegó al ---------------?
TEST: Yo llegué en el qué, en 1992.
ENT: ¿Usted de dónde es, TEST?
TEST: Yo soy de ---------- ------ENT: ¿Doña TEST, cómo era la dinámica en el --------?, ¿cómo fue esa llegada suya allá?.
TEST: Cuando yo llegué a vivir al --------pues era todo tranquilo, era puente, todo era normal
como en cualquier barrio.
ENT: Eh ¿cuándo digamos se presentaron, en qué año recuerda usted que contaban los
vecinos que se empezó a ver digamos en el barrio eh presencia de actores armados?.
TEST: Pues más que todo eso se presentó fue en el ---------------------pero la gente era que
pasaba de allá, como conocidos y amigos comunicaban que llegaban pues vian [INC: veían]
personas raras en las noches más que todo que era lo que...
ENT: Del barrio ------------ qué el recolinda
TEST: Con el --------------ENT: Sí [audio: mjum], por el ------------------TEST: Del ----------.
ENT: Era que se presentaba digamos eh los actores armados, ¿en qué año más o menos?.
TEST: Eso fue como en el 2002, 2001, entre 2001 y 2002, pero en sí ahí lo que más se
presentaba, más que todo que vian era que andaban unos tipos trotando en la noche, decían
que eran vestidos de policías, de soldado pero realmente no era la Ley.
ENT: ¿Y cómo les decían en ese entonces?.
TEST: Pues la gente decía que eran unos grupos, pero pues no identificaban los nombres, ya
después es que empezaron a decir que eran las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia],
que eran los paramilitares pues.
ENT: Eh ¿y cómo era el uniforme de ellos?, ¿usted alcanzó a escuchar algo, cómo era el
uniforme?.
TEST: Pues una vez que andaban si eso como en el 2000, a FAMILIAR 1 se lo llevaron en el
2003, sí finalizando el 2003 una noche que estaba lloviendo que ellos pasaron como
haciendo el recorrido del barrio, que estaban vestidos de {de, de} soldados era, pero
andaban con botas pantaneras.
ENT: ¿Y pasaron ahí en el barrio?.
TEST: Pasaron, sí ellos pasaron como trotando, eran como unos 8 o 9 que pasaron trotando,
pero a nadie le...como todo el mundo estaba con sus puertas cerradas, nadie le dijeron nada,
ni preguntaron nada, ellos simplemente pasaron trotando, pero la gente se dio cuenta que
no eran soldados porque tenían botas pantaneras y tenían una...uno llevaba como un
pañuelo rojo por aquí por el {por el, por el} [INTERRUP]
ENT: Por el brazo, el antebrazo.
TEST: [CONT] El antebrazo
ENT: Eh bueno y ¿qué era lo que querían digamos esos actores en la comunidad?, ¿ellos
llegaron a hablar con algún, con digamos con algún líder comunal, qué era lo que querían y
cuál era el motivo de la presencia de ellos en el barrio?.
TEST: Pues esa noche que pasaron no hablaron con nadie, ni nada, pues en el

---------------------si uno oía que querían como entrevistar a los niños, a los jóvenes más que
todo, se acercaban a ellos, porque yo tenía una amiga allá y ella era la que me decía que "ve,
que mira que en las noches anda un grupo, y ellos en la mañana así cuando ven a los niños
jóvenes se le acercan a hablar con ellos", pero pues ella nunca me dijo qué grupo era ni
nada.
ENT: Eh qué personas eran.
TEST: Qué eran personas eran.
ENT: Eh bueno, ¿cómo digamos era...?, cuénteme del hecho que le pasó a su pariente.
TEST: Ah pues él llegó y {y, y} estaba trabajando ahí en un banco en -------------- taba
ayudando a soldadura y él se madrugó, desayunó y se fue normal, como se iba a las 12:00m
no vino a almorzar, yo pensé que era que habían seguido trabajando de largo y ya en la
noche no vino. Al otro día en la mañana yo fui a preguntar y el señor me dijo "no, él se fue a
almorzar, salió a las 12:00m a almorzar y no volvió, antes yo iba era irle a preguntar que si
estaba era enfermo o qué había pasado", entonces yo le dije "no, él no ha vuelto", entonces
ahí ya me hice a averiguar y ahí fue que me dijeron que o los paramilitares lo habían
reclutado, se lo habían llevado, que habían llevado un grupo de muchachos, que se lo habían
llevado hacia el barrio ------------. Entonces yo fui, me devolví a la casa y me cambié de ropa,
y me fui donde una amiga a preguntar que si lo había visto, porque ella lo conocía en el
-----------y ella me dijo que sí que los había visto, que uno de {de, de} los paras los tenía allá
reunidos, que ella los había visto por la ventana, había abierto por la ventanita y había visto,
y ente esos estaba mi hijastro. Entonces ella me dijo "yo de ahí para allá, no sé qué pasó con
él", entonces yo ya vine [DUD: 05:00]. Entonces me vine para la casa y me fui a buscar un
familiar del papá de ellos y hablé con él, y él me dijo "vamos a preguntar, yo tengo allá un
amigo, voy a preguntarle".
Entonces nos fuimos nuevamente para ----------- él habló con él, y él me dijo "sí él está entre
los que llevaron", pero yo le dije a él que era menor de edad, entonces él me dijo "ay yo no
sabía que él era menor de edad", entonces él me dijo "vamos a buscarlos" y nos vinimos
para...nos subimos a una camioneta que él tenía, nos vinimos con el otro señor hasta el
-----------------, por donde había [INAD: 05:36] río, entonces el señor, entramos a una casa
normal y nos hizo sentar ahí, y entonces ahí por una ventana hizo que pasaran a ver cuál de
esos que habían allá eran. Entonces ellos pasaron y en los que pasaron no estaba él,
entonces yo le dije que no estaba, y entonces él me dijo "no, pues entonces él no está aquí"
me dijo, se lo llevaron para el -----ENT: ¿Puerto ------?
TEST: No, no, no ------de acá de...de acá.
ENT: ¿-------- acá la carretera vieja?.
TEST: Sí de la carretera vieja.
ENT: ---------- pues.
TEST: -------------, entonces yo me {me, me} dijo "no, váyanse para la casa y mañana vienen",
entonces verdad yo me fui pa la casa y ya al otro día el señor me llevó, el mismo que nos
había llevado en la camioneta.
ENT: ¿Pa allá pa ---------?
TEST: Pa ----------- eso fue por allá por los lados de ------- eso no había casi nadie, era como

una este. Cuando llegamos allá, él nos dejó en la vía y el señor caminó hacia el fondo y ahí
nos dijo, fue y averiguo con los datos, entonces yo...me dijo que le diera el Registro Civil y
una foto de él, entonces yo se la di. Entonces él cuando llegó allá, parece que lo llamó por el
nombre que sea de los que habían allá y le dijeron que no estaba, que se lo habían llevado
para -------- que lo habían llevado pa -------- entonces él nos dijo "váyanse pa la casa, que yo
voy a hablar", entonces cuando yo vi que él me dijo que se lo habían llevado pa -------entonces yo me vine pa la casa y me quité la muda, me bañé, me vestí porque estaba toda
sudada y me fui para donde una tía que me diera el número del teléfono de un primo, que él
era GRADO de los paramilitares en ---------en el pueblo ---------- pueblito ---------------------para llamarlo para hablar con él. Entonces ella me dio el número, yo lo llamé y le expliqué,
le dije "mire está pasando esto, esto", entonces él me dijo "no se preocupe prima que yo se
lo hago devolver", entonces me dijo "cuántos años tiene", yo le dije "no él es menor de edad,
tiene 16 años va a cumplir 17", dijo "a ellos cómo se les ocurre eso, ellos están es locos", y
entonces él yo lo llamé y me dijo "pere que ya le voy a {a, a} preguntarle realmente quién fue
que se lo llevó", entonces él ya como a los 20 minutos o a la media hora me llamó y me dijo
"no se preocupe que a él lo tienen por los lados de --------y a él se lo van a devolver",
entonces él me dijo "él lo tienen allá", entonces yo le dije "no yo igual me voy a ir para
--------.
Entonces yo me fui, al otro día me madrugué y me fui para -----donde mi hermano que me
acompañar a -------- y cuando llegamos allá había un retén y entonces estaban requisando
todos los carros, y nos {me, nos} dijeron que allá había habido un enfrentamiento de la
guerrilla con el Ejército y la Policía, y que habían habido unos heridos, unos muchachos que
recién habían reclutado y que habían unos en la estación de policía, y otros estaban en el
hospital. Entonces nos fuimos a la estación con mi hermano, cuando llegamos allá no los
tenían ahí, ya se habían llevado unos para la cárcel y los otros los tenían en el hospital pero
no los dejaron ver porque no, ninguno de los que habían allá daban mis apellidos, pues
ninguno eran familiares entonces que no más tenía que ser la sola familia. Entonces yo me
devolví para mi casa, me vine a entonces volví y llamé a mi primo y le dije "mire que pasó
esto", entonces él ahí me llamó y me averiguo y me dijo "no, es que él es uno de los que
están heridos, pero él no lo llevaron, el Ejército no lo agarró a él, a él lo tienen los paras,
pero yo se lo voy a hacer devolver porque él es menor de edad, ellos no pueden hacer eso".
Entonces verdad, entonces al otro día volvió y me llamó y me dijo "dentro de 8 días se lo
mandan para la casa". Entonce ya a los 8 días verdad, ya lo devolvieron, entonces yo le
pregunté que por qué él se había ido, que por qué le había pasado, entonces él me dijo que
no, que ellos le habían dicho que se fuera a trabajar con ellos, que ellos le iban a pagar bien y
que por el estilo, que le iban a comprar buena ropa, que le iban a comprar yo no sé qué, que
de todo pues le pintaron miles pajaritos. Pero él nunca me dijo exactamente quién se lo
había llevado, ni qué grupo era, o sea yo me di cuenta qué grupo era porque cuando yo
llegué a buscarlo en el barrio, la señora me dijo que el señor era paramilitar y mi primo
cuando ya él averiguo, porque él sí era RANGO en {de, en} ---------ENT: ¿----------en ---------?
TEST: -------------, --------.
ENT: ¿O ----------?

TEST: Él entrenaba, él era instructor para los {de los, para los} paras, él en el mes entrenaba
40, 50, él si me dijo que ellos eran los paramilitares, que eran las AUC.
ENT: Le confirmo que eran grupos paramilitares.
TEST: Que estaban, sí, que eran grupos paramilitares y que ellos estaban haciendo
reclutamiento para enfrentarse hacia la guerrilla porque en ese todavía la guerrilla era la
que tenía la posición de ------------- entonces ellos venían como a tomarse, entonces estaban
haciendo reclutamiento, pero que ellos les habían dicho que querían era personas mayores
de edad y que quisieran trabajar, no que los habían mandado a reclutar menores de edad, y
que entonces por eso a él lo habían devuelto para la casa.
ENT: Bueno y digamos ¿y qué era lo que querían esos actores con los jóvenes de allí? Como
usted dice reclutar, pero ¿en ese entonces ya habían grupos paramilitares en la zona o
apenas querían como asentarse en el territorio?.
TEST: Ya tenían pero muy poquitos, porque la persona que les hizo el reclutamiento a los
muchachos ahí, ellos ya tenían un {un, un} [INTERRUP]
ENT: Tenían un personal.
TEST: [CONT] Un personal, pero lo tenían al parecer lo que mi primo me dijo era que eran
muy poquitos y querían ampliar más, tener el grupo más grande ¿ya?
ENT: ¿Y qué era lo que pasaba en ese entonces en el barrio?, ¿ya digamos se presentaban
enfrentamientos?.
TEST: En --------------sí y en -----------pero realmente ahí por el pedacito donde estábamos
no,
ENT: ¿O sea en ese sector del --------no?.
TEST: En el sector del --------no.
ENT: ¿Y usted, y qué era lo que se observaba digamos cómo fue cambiando la convivencia
de la...?
TEST: Ya la convivencia, ya se vian muchas {muchas, muchas} personas en las esquinas
como vigilando, cuidando, se vian, en la noche se vian muchos movimiento de gente
caminando, todas esas cosas así y se oían balaceras hacia el fondo del barrio.
ENT: Bueno usted me dice que fue en el 2003, ¿pero no se acuerda del mes?.
TEST: Eso, ay el mes es que no me acuerdo, pero fue entre, eso fue despuecito de la Semana
Santa, que ya había pasado la Semana Santa, fue entre ----- y -------- no me acuerdo bien el
mes.
ENT: ¿Él cuánto tiempo duró reclutado?.
TEST: Él duro reclutado un mes.
ENT: ¿Duro un mes completo reclutado?.
TEST: Un mes, un mes completico.
ENT: ¿Usted sabe si a alguien más digamos lo reclutaron, escuchó que más personas
digamos, más jóvenes del mismo sector?.
TEST: Pues él ahí cuando se lo llevaron a él, el reclutamiento de él pues fue CONOCIDO 2 fue
este otro muchacho que le decían --------- y otros de otros barrios, pero yo los de los otros
barrios no sé, pues de ahí de ese barrio apenas se llevaron 3, se llevaron 3 y de los otros
barrios sí, porque cuando yo fui la señora me dijo que habían como unos 10 o 15 en la
reunión de los que habían llevado, o sea que ellos fueron haciendo como reclutamiento de

los otros barrios.
ENT: Haciendo como un recorrido.
TEST: Un recorrido sí.
ENT: Sí [audio: mjum], eh lo otro ¿y digamos cuál fue el impacto en la familia, eh cómo se vio
afectada la familia al ver a su pariente que se había ido las AUC?.
TEST: No pues eso es un impacto preocupante porque uno ya piensa de todo, porque ya uno
piensa "me persigue la Ley, me persigue la guerrilla, me persigue todo", porque ya eso son
cosas muy preocupantes, el impacto fue muy tenaz.
ENT: ¿Usted denunció ante la Policía? ¿Por qué no denunció?.
TEST: Porque pues igual la Ley no iba a hacer nada, por eso más que todo busqué a mi
primo que era que él sí me podía ayudar para eso, porque en sí la Policía a uno no le
colabora es en nada de eso.
ENT: Bueno usted nos comentaba sobre su primo el que era RANGO. ¿su primo cómo se
involucró en las Autodefensas?.
TEST: Él la verdad es que yo [risas], yo no sé por qué.
ENT: Bueno, lo que usted escuchó entre la familia.
TEST: Pues lo que yo escuché es que él era {era, era} GRADO del Ejército, él se pensionó y él
se fue...unos amigos que ya estaban en eso en --------- entonces le dijeron que necesitaban en
---------que le pagaban 10 millones de pesos mensual para hacer un entrenamiento, para
entrenar a manejar armas a los muchachos que las AUC re...entonces ahí fue que él se vino a
vivir a ----------porque allá era el pueblo donde les hacían los entrenamientos, es que él venía
3, 4 días y ahí se regresaba pa --------- pero a él lo llevó fueron unos amigos, que también
eran del Ejército, también pensionados.
ENT: ¿O sea casi todos eran pensionados del Ejército?.
TEST: Todos eran pensionados del Ejército.
ENT: Y después se fueron a {a, a} entrenar.
TEST: A entrenar, se fueron a entrenar la [INTERRUP].
ENT: El Ejército en las AUC.
TEST: [CONT] En las AUC.
ENT: ¿en qué año más o menos fue eso?.
TEST: Eso fue...él ya cuando yo lo llamé fue en el 2003, él ya tenía 6 años de estar en eso.
ENT: ¿Tenía 6 años de pertenecer a las AUC?.
TEST: Sí de pertenecer a las AUC.
ENT: ¿Actualmente él está vivo?.
TEST: No a él lo mataron en el 2005.
ENT: ¿A él lo mataron en el 2005?.
TEST: En el 2005 lo mató uno de ellos.
ENT: Eh usted, bueno retomando un poco el caso, usted nos comentaba que uno de los
lugares que usted visitó buscando a su hijastro fue en un nace río [ DUD: 15:50], donde le
mostraron varios jóvenes. ¿Ese nace río era un reclutadero de las AUC?.
TEST: Pues la verdad es que no sé, sí porque desde que tenían muchos allá y por la
ventanilla se este, es porque era una casa de reclutamiento, o se haga como un
dormitorio prácticamente.

ENT: Era como un dormitorio.
TEST: Debe ser sí como un dormitorio porque, ellos nos hicieron sentar y abrieron una
ventana así, y pasaron por ahí en fila, pero la verdad es que al fondo no vimos nada,
solamente por la ventanilla cuando ellos pasan.
ENT: ¿Y en ----------también había otro reclutadero?.
TEST: Pues no sé porque la verdad es que allá no fuimos a ninguna parte, no más llegamos a
la casa de mi amiga y ella nos dijo que lo habían tenido en la calle.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: En la calle entonces no pudimos averiguar [INTERRUP].
ENT: A la luz de todo el mundo.
TEST: [CONT] A la luz de todo el mundo ¿ya?.
ENT: ¿O sea que ellos operaban era de día con la comunidad ahí?.
TEST: Sí, con la comunidad ahí todo, sí en --------sí era así.
ENT: Taban como en la...
TEST: Pero en {en, en} el --------sí era oculto porque ellos nos hicieron entrar a una casa
normal y detrás de esa casa era que había otra, y entonces nos hicieron sentar y por ahí
ENT: Ah o sea que la casa tenía casa fachada y atrás era que tenían digamos los jóvenes
que...
TEST: Eso, eso así, pero en --------sí no, era así abierto, la señora me dijo "ellos llegaron aquí,
los bajaron de la camioneta y {y, y} ahí pues hablaron y la gente, todo el mundo cuando vio
que estaban cerraron su puerta", la gente ya como sabía cerraban su puerta y no se quería
como involucrar pues y se iba entrando.
ENT: Bueno en cuestiones de {de, de} usted, bueno usted dice que usted por sus propios
recursos fue con unos parientes para que le devolvieran el joven, ¿usted hace parte de
alguna organización actualmente?.
TEST: Ninguna [risas], ay la única que fue [risas], ahorita ninguna oyó [risas], Dios me libre
señor y ni mi familia ta en eso.
ENT: [risas] no, organización social.
TEST: [risas]
ENT: Bueno eh, ¿cómo se vio digamos su salud?, ¿usted tuvo algún problema de salud en ese
entonces por a causa de esos hechos?.
TEST: No, pues uno se siente triste, pues se le baja la moral pero en sí donde el médico no
fui a nada.
ENT: Sí [audio: mjum] fue como algo emocional más que todo lo que le impactó.
TEST: Sí más que todo emocional, uno no come, no le da, le da tristeza en el corazón de todo,
pero pedirle a Dios que le ayude.
ENT: ¿Después de esos hechos se siguió presentando en el barrio o solamente fue en esa
temporada?.
TEST: Pues de ahí para acá se han presentado muchas cosas.
ENT: ¿Como qué?.
TEST: Balacera de ahí pa acá sí hubo, han habido muertos, muertes, robos en las tiendas, en
las esquinas.
ENT: ¿O sea ya los actores se apoderaron de {de, de}...?

TEST: Se apoderaron ya de ese barrio y todos más, de los más [INAD: 18:34].
ENT: ¿O sea la conviviencia cambió completamente?
TEST: Completamente.
ENT: La dinámicas eran otras.
TEST: Eran otras.
ENT: ¿Pero qué grupos, eran los mismos paramilitares o FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], guerrilla de las FARC, policía?.
TEST: Ellos siguen los mismos, pues hasta ahorita los que han habido allá siempre han sido
esos, los paras.
ENT: ¿Actualmente siguen las dinámicas?.
TEST: Siguen las dinámicas con otros nombres pero son los mismos.
ENT: Aja eh bueno digamos a raíz de {de, de, de} los hechos ya no reclutaron más jóvenes en
el barrio.
TEST: No.
ENT: Como que se escuchó abiertamente que reclutaban pues no se siguió dando más
cuenta. Eh ¿usted digamos qué piensa que el Estado debe hacer para que no se sigan
presentando estos hechos en los barrios?.
TEST: Ay [risas] esa sí está como bien dura oyó, porque la gente no estudia es porque no
quiere [risas], la gente no trabaja porque no consigue, crear más empleo para que la gente
esté más ocupada.
ENT: Mmm garantías de empleo.
TEST: Garantías de empleo, porque es que hay mucho desempleo y la gente tiene todo el
tiempo del mundo pa ir a pensar de todo.
ENT: Claro eh...
TEST: Habiendo garantías de empleo se disminuyen muchas cosas, empleo y educación que
es la base, y ahorita la base es el empleo más que todo porque educación hay mucha, hay de
mucha, capacitaciones, universidades gratis, cursos gratis, un SENA [Servicio Nacional de
Aprendizaje] gratis. Ahorita la garantía debe ser empleo.
ENT: Darle garantía que las personas se empleen para que mejoren sus condiciones.
TEST: Para que mejoren sus condiciones de vida.
ENT: Bueno Elena, muchas gracias por su aporte a la verdad.

