AUDIO 1:333-CO-00067_(15596)
Duración [19:44]
TEST 1:
TEST 1. Soy --------- del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en el municipio de
LUGAR 1. Vengo del ------- de LUGAR 2. Estoy afiliado a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 desde
la década de los 80.
Sobreviviente de la masacre de LUGAR 3 En la
actualidad estoy refugiado en la cabecera municipal de LUGAR 1. Soy reconocido
como víctima del conflicto armado, que aparezco en el ------------, y estoy desempleado.
ENT 1: Muy
bien.
TEST 2:
Bueno, buenos días. Mi nombre es...
ENT 1:
Adelante
TEST 2: Mi
nombre es TEST2 Tengo que aclarar algo muy
importante para que todos sepamos. Nosotros en el año 84 en el municipio de
LUGAR 4, creamos una asociación de campesinos que se llamó ORGANIZACIÓN PRIVADA 3,
con -----,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. Se creó esa ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 con el objetivo
de ser un poco independiente al conflicto que venía desde el año 1973 cuando se
creó la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, línea LUGAR 5.
Pero en
vista de que la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 nacional se dividió en 2 fracciones, la línea
LUGAR 6 y la
línea LUGAR 5, nosotros optamos por irnos con la línea LUGAR 5, y
convertirnos en una filial de la línea LUGAR 5.
En esa
época, yo fui el presidente de esa asociación. Mi nombre es TEST nuevamente repito y
sufrimos muchas consecuencias en la época, que
es lo que vinimos aquí a tratar, ¿no?, ok, ahí [DUD: 02:25].
ENT 1: Muy
bien.
TEST 3:
Buenos días para todos, mi nombre es TEST 3 Vivo
en LUGAR 7 vengo de LUGAR 7 Oficio, -------. Muchas gracias.
ENT 1: Bueno.
Ok.
TEST 4:
Bueno, mi nombre es TEST 4 del municipio de LUGAR 4--------- ---------Miembro de ORGANIZACÓN PRIVADA 2 desde el año 1973, nosotros empezamos a
participar en el año

1974, [DUD: 03:03] campesinos, lo que llaman empresarios del campo. Víctima,
pero sin registro, de 3 masacres que existieron en LUGAR 4 por el conflicto
armado. Y también salvado de la persecución de [DUD: 03.23 -03:24] que hubo ya
a nivel selectivo en contra de ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Por eso estoy acá, dispuesto a
aportar y a
colaborar para que nuestros cadáveres aún nos están exigiendo el no olvido.
Tonces, para eso estamos. Uno muere el día que lo olviden. Ahí muere
definitivamente. Muchas gracias.
ENT 1:
Bueno, adelante.
TEST 5:
Bueno, mi nombre es TEST 5 soy de LUGAR 7. Mi padre fue
tesorero de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 nacional. Fuimos desplazados de LUGAR 7 hacia
aquí, hacia
LUGAR 1. Y aquí lo amenazaron. También se tuvo que desplazar a LUGAR 8, y en
una de esas visitas que él nos hacía a la familia fue asesinado. Entonces,
vengo en representación de él. Estamos trabajando con la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
Me dedico a la ------ y pa´lante. Estamos en la lucha y a ver qué sale de
todo esto.
ENT 1: Muy
bien.
TEST 6: Mi
nombre es TEST 6 vengo del municipio de LUGAR 9. [DUD: 04:45 -04:46]
en el año 83, [DUD: 04:52]. Fui víctima. Soy víctima de la violencia. Cuando
eso los paras en el corregimiento de LUGAR 10 fui [DUD: 5:04 - 5:05] y escapé de
la muerte porque me escapé. No estoy registrado como víctima porque en ese
tiempo me dio temor de denunciar porque fui perseguido. Y bueno, me quemaron mi
casa en el 94. Me estuve por acá unos días, en el municipio de LUGAR 1.
Compañeros me querían llevar para LUGAR 8, pero no fui. Entonces me quedé
siempre en el municipio de LUGAR 9, allá en el casco. Después [DUD: 05:46] con
sobresaltos yendo otra vez a mi parcela. Y bueno, ahí estoy luchando. Soy
agricultor. Y ahora tengo un poco de tiempo ya de no hacer nada, porque estoy
incapacitado por problemas de la columna. Y ya ahí, luchando sobre todas las masacres,
de esas que hubo en LUGAR 11, LUGAR 7, y todas esas cosas, [DUD: 06:17].
ENT 1: Muy
bien. Vamos a tratar de que todo ese relato los digamos cuando hagamos la línea
de tiempo para que, básicamente, nos presentemos, digamos de dónde venimos y qué
hacemos, a qué nos dedicamos en este momento.
Adelante.
Acá de este lado, sí.
TEST 7: Bueno, mi nombre es TEST 7 Yo vengo de allá de la vereda
LUGAR 12 que pertenece a LUGAR 13, queda entre LUGAR 13 y LUGAR 14 Ahí fuimos
desalojados, un grupo de campesinos. Después de tener ya 10

años de estar laborando en la tierra ahí, en las parcelas. Nos amenazaron, nos
hicieron salir de ahí. Y no hemos vuelto más por temor también, pero queremos,
otra vez volver al campo. Entonces pues, en estos momentos estoy trabajando
la agricultura también por acá en terrenos arrendados, tierras ajenas, o
sea, por ahí. Los [DUD: 07:25] pequeños, pero ahí algo se hace. Con la
esperanza de adquirir una parcela.
ENT 1: Muy
bien.
TEST 8: Mi
nombre es TEST 8 Soy el ----- de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 departamental para
los que no me conocen. Soy el ------- de la municipal de LUGAR 1. Vengo en
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 desde el año 1972. Compañero del papá de [DUD: 07:51], de
muchos que
asesinaron que aquí en esta historia vamos a decirlo. Fui miembro del --------- de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, en el año 1984 [DUD: 08:04]. No toy como víctima porque
la Ley 1448 a mí no me cobijó. El caso mío fue en el año 1975, que me quemaron
la casita. Yo estaba por allá, por LUGAR 2, pero mi trabajo es en todo el
departamento de Córdoba.
ENT 1: Muy
bien.
TEST 9: Mi
nombre es TEST 9 vengo de LUGAR 2. Soy sobreviviente de la
masacre del LUGAR 2. [DUD: 08:32] soy ama de casa.
ENT 1: Muy
bien.
TEST 10: Mi
nombre es TEST 10 Soy miembro de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 de LUGAR 9. [DUD:
08:44] En la
actualidad vivo en las [DUD: 08:48], de LUGAR 15 [DUD: 8:48] agricultura,
municipio de LUGAR 1.
TEST 11: Mi
nombre es TEST 11 vengo de LUGAR 2. Soy sobreviviente de la masacre
de LUGAR 2, y actualmente soy -----------TEST 12: Mi
nombre es TEST 12 vengo también de la masacre de LUGAR 7, y ------ENT 1:
Bien.
TEST 13: Mi
nombre es TEST 13 vengo de LUGAR 2 donde...
ENT 1: Siga
usted mientras ella...Sigan ustedes 2 y esperemos que ella...
TEST 14: Mi
nombre es [DUD: 09:34] TEST 14. Venga de LUGAR 2 [DUD: 09:37], soy víctima de

[DUD: 09:39], y vengo de LUGAR 2 [DUD: 09:42]. Soy ------ ----, madre
soltera.
TEST 15: Yo
también soy de LUGAR 2. Soy TEST 15 También soy víctima de la
masacre del 89 donde [DUD: 09:59] perdió sus seres queridos. Soy ------- y
también estoy registrada en el Registro Único.
ENT 1: Muy
bien. Entonces, preséntenla. Ella no... ¿quién es ella?, ¿TEST 16?
TEST 1:
TEST 16.
ENT 1:
TEST 16 [DUD: 10:29]
TEST 1: Sí,
ella es TEST 16, ella [INTERRUP]
ENT 1:
¿Viene de?
TEST 1: Ella
viene de las parcelas del ------------que queda en el corregimiento de LUGAR 14
ENT 1: Muy
bien, LUGAR 16. Te recibimos con todo nuestro cariño. Bien, ahora... [INTERRUP]
TEST 1:
Falta.
ENT 1: Ah
sí.
TEST 16:
Buenos días, mi nombre es TEST 17 Vengo de LUGAR 16 Córdoba, de la
masacre de LUGAR 17, perdí mi papá.
ENT 2:
Buenos días a todos y todas.
[Todos
responden]
ENT 2:
Espero se encuentren muy bien. Mi nombre es ENT 2 yo hago parte
del equipo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para el departamento de Córdoba. De
profesión soy -------------y vengo de la ciudad de LUGAR 8, pero vivo acá en
LUGAR 1.
ENT 3: Bueno, buenos días a todos y a todas. Mi nombre es ENT 3 yo soy
----------, hago parte del equipo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también, en el
rol de documentadora. Muchas gracias por venir, por su participación.
Como le contaba a las compañeras este es un espacio
de construcción pero también de mucha confianza. Estamos, de una u
otra manera, entre un grupo de compañeros y de amigos que hemos pasado por
situaciones similares y nosotros, desde nuestra experiencia y de nuestra

experticia, también queremos brindarles el espacio para que se sientan cómodos.
Es un espacio de ustedes. En cualquier momento podemos parar, en cualquier
momento podemos ir al baño, tomar agua, tomar café, o decir
"espérenme un momento" y continuar.
Este es un espacio de ustedes y nosotros nos vamos a ir amoldando a la forma
como ustedes quieran expresarnos y contarnos esas historias y esas experiencias
valederas para todo el proceso que queremos construir en el marco de la misión
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT 1: Bueno, ENT 3 va a actuar en esta entrevista colectiva como memorista.
Nos está acompañando para ayudarnos a facilitar el análisis. Fernanda y mi
persona, estoy en el rol de facilitadora. Mi nombre es ENT 1 y soy
quien actúa como enlace de Córdoba de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Muy bien.
TEST 1: Doctora una pregunta. ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 institucionalmente o
corporativamente, cómo está a nivel nacional organizada dentro de la parte
administrativa?
ENT 1: Muy
bien, muy bien. Entonces vamos a pasar, por tanto, al siguiente punto que vamos
a abordar de contextualización. Y en esa contextualización uno de los aspectos
que vamos a trabajar es exactamente el de que nos pongamos al día en
esto de qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cómo está, lo que sepamos.
En ese punto relacionado con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estuvieron presentes
algunos en la socialización. Y vamos a aprovechar ese aporte de quiénes
estuvieron en la socialización para que ilustren a los demás respecto de qué es
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cómo la entienden, qué conocen de ella.
X 1: [DUD: 13:54 - 14:01].
ENT 1: Y quién ha actuado como enlace con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
X 1: Como
organización, que somos una organización, designamos al compañero para que él
hiciera el enlace con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para este evento [DUD: 14:16].
ENT 1: Es muy importante aclararlo, TEST 2 desde hace ya...casi desde el inicio,
porque aquí realmente iniciamos acción de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en junio, y
casi desde ese momento TEST 2 tomó contacto, primero con ----------- que es la
persona que está al frente de la macrorregión. Algunos lo conocieron porque él
estuvo desempeñándose aquí como director de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
en Córdoba, y después ya comenzó a interactuar conmigo y con --------------- y con ENT 2 y
con, mejor dicho, el equipo. Comenzamos a interactuar
con TEST 2 quien ha facilitado, ha actuado como enlace para poder organizar este
proceso de 2 grupos focales. Este es el primer grupo focal del acuerdo
que se hizo con la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 departamental, con la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2 Córdoba.
Tonces estamos desarrollando este primer grupo focal y estamos pendientes de un
siguiente grupo focal. Entonces, agradecemos mucho en primer lugar TEST 2

agradecemos mucho en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, te agradecemos mucho
toda su gestión.
X 1: Buenos
días para todas y todos, mi nombre es [DUD: 15:38]se está llevando en Córdoba,
se está [DUD; 15:41] en LUGAR 1, y sí, estamos para eso, ¿no?, para esclarecer
muchas cosas en [DUD: 15:47] y darles las gracias a todo [DUD: 15:51] trabajo
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por atender nuestro llamado.
ENT 1: Ok, TEST 2
X 1: Yo
ahorita estoy bien atareado con unas cuestiones, unos compromisos [DUD: 16:01]
estos días [DUD: 16:02] con compromisos. Yo salgo y regreso ahorita, pues ya
están instalados.
ENT 1: Bueno, y lo esperamos. Muchas gracias de nuevo.
X 1: Bueno, de nada. Entoes, yo los dejo y más tarde nos estamos viendo.
ENT 1: Ok, TEST 2 Bien, entonces, vamos a continuar con el tema de quiénes de
los que estuvieron en la socialización pueden compartirnos ENT 2 estuvo en
la socialización, la deben recordar. ¿Quiénes estuvieron?, a ver, adelante, qué
tiene usted para decirnos a los demás, qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, qué
comprendió usted
de lo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 busca. Adelante.
TEST 1: Bueno, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de
pronto, debe ser una de las oportunidades que tienen las víctimas de la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2 en
Córdoba. Porque a nosotros nos preocupaba una situación, era que las víctimas
en Córdoba estaban totalmente abandonadas....[INTERRUP]
ENT 1: Adelante.
TEST 1:
[CONT]Estaban totalmente abandonadas y nosotros no encontrábamos
cómo meternos dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, para que se conociera la situación
de
exterminio que tuvo la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en Córdoba. Y con la Sala
de Esclarecimiento de la Verdad, que hoy tenemos nosotros, podemos
decir todos los hechos victimizantes y quiénes son
los patrones victimizantes que nos cometieron ese plan de exterminio
de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en Córdoba, en las recuperaciones en tierras que se dieron
en
Córdoba, que se perdieron por culpa de la violencia.
Y esa misma
Sala de Esclarecimiento hoy pa nosotros es tan importante porque si estos
informes que vamos a pasar hoy nos llegan a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, diciendo todos
los hechos
que nos sucedieron, nosotros vamos a ir avanzado pa ver si en verdad en la Sala
de Esclarecimiento de la Verdad, que llegue a la justicia especial de paz, aquí

van a llamar a los victimarios. Es posible que estos crímenes de lesa humanidad
que hubieron, de violación a los derechos humanos, a estos victimarios los
puedan asentar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
Fue lo que más entendimos en la socialización. Que aquí fueron poquitos los que
estuvieron. Uno de los que estuvo apenas fui yo. Parece que
apenas había era ...de los que estaban ese día, apenas era yo.
Y entendí, claramente, que aquí se busca en la Sala de Esclarecimiento de la
Verdad, es quiénes son los patrones victimizantes de las masacres ocurridas de
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en Córdoba. En los diferentes corregimientos donde nos
sucedieron los
casos reconocidos que fueron los del corregimiento de LUGAR 7, donde estaba
TEST 5 los de LUGAR 16, corregimiento LUGAR 16 [CORTE:
19:44].
AUDIO
2: 333-CO-00067_(15646)
Duración [19:44]
TEST 1: …donde la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 tenía presencia. El corregimiento LUGAR 18
en LUGAR 13 LUGAR 2, y demás los que estaban por el lado de LUGAR 4. Entoes
nosotros, parece que apuntamos a que la Sala de Esclarecimiento de la Verdad,
ha llegado el momento de que hoy las víctimas puedas decir claramente que en el
corregimiento tal, el día tal, hubo una masacre de tantos campesinos de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y que fueron cometidos por los hermanos Castaño Gil.
Este es el momento oportuno que hoy tienen los campesinos para [DUD: 00:42] eso
fue la socialización que ese día nos dieron, que entendimos. Dentro de esos
estaba yo.
ENT
1: Bien, ENT 2 va brevemente...ah bueno, adelante.
TEST
4: Bueno, mire. Nosotros cuando se crea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, parece que no
entendíamos para qué era eso. Pero hablando personalmente
con el doctor ----------- que tengo el gusto de conocernos desde antes de ser
él...desde su juventud, como estudiante. Ha sido -----------una persona [DUD:
01:17], incluso estuvo vinculado a los movimientos campesinos en Sucre, en
Bolívar, entonces, ya nosotros nos conocíamos.
Y
vimos qué importancia tenía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de Esclarecimiento de la Verdad,
con el
movimiento campesino. Porque aquí, incluso, muchos compañeros han dicho
"Yo no declaré por miedo, por temor. Y todavía es hora que vivimos esa
situación. Entonces, esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, precisamente lo que explicaba el

compañero,
que aquí en esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nosotros vamos a decir la verdad de los hechos
que
vivimos, que vimos, porque es que no solamente se vivió en LUGAR 2, y se
vivió en LUGAR 4. Se vivió en todo el país. Y nosotros como ORGANIZACÓN PRIVADA 2,
nuestro
trabajo lo desarrollamos en el departamento de Antioquia, por los lados de
LUGAR 19, Antioquia, que perteneces a LUGAR 20, donde nos asesinaron
algunos compañeros campesinos. Entonces, esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, hoy tenemos
la
oportunidad de hablar y decir los hechos, cómo fueron y quién fue el que hizo
la masacre.
Aquí,
yo le pido a los compañeros que seamos puntuales en lo que vamos a decir.
"Que es que no me acuerdo, que parece, que fue en aquella..." No,
estos son casos puntuales los que tenemos que plantear aquí, y cómo se dieron y
cómo [DUD: 02:47].
ENT
1: ¿Listo?, dale.
ENT
2: Bueno, pues agradezco la intervención de los dos compañeros que brevemente
nos contaron de qué se trató la socialización que realizamos el día ------------acá en LUGAR 1.
Es importante decirles que en este proceso de socialización
estuvimos 2 entidades: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y también estuvo la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, que
es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
Tonces,
frente a esto primero quiere un poco aclararles que somos 2 entidades
distintas, y de dónde salimos. Parte de lo que se pactó en La Habana, entre el
Acuerdo de Paz, entre el Gobierno Nacional y las FARC, y el punto quinto de las
víctimas, digamos que hubo una necesidad especial de conformar y construir un Sistema
Integral de Verdad, Justicia, y Garantían de No Repetición, perdón.
A
partir de esto, se crea este sistema, luego del pacto que se dio en La Habana,
y aparecemos 3 entidades del Estado. Una es la Jurisdicción Especial para la
Paz, que todos la han escuchado, que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, por otro lado, está la
Unidad
de Búsqueda de Desaparecidos [INC: Unidad de Búsqueda de Personas dadas por

Desaparecidas] y, por otra parte, estamos nosotros que somos la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 de la
Verdad. Somos 3 entidades distintas, con unos roles específicos, pero que
pertenecemos a un mismo sistema.
Cuál
es la diferencia, por ejemplo, entre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Y es
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es un mecanismo extrajudicial, es decir, todo lo
que nosotros podamos indagar, podamos recolectar, podamos documentar sobre los
hechos de violencia que han ocurrido en el país, a pesar de tener
reconocimiento sobre los responsables individuales y colectivos, de estos
hechos de violencia, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no puede abrir procesos
judiciales.
Caso
distinto a la Jurisdicción Especial para la Paz, que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, donde sí
hay
procesos judiciales, respecto al reconocimiento de las responsabilidades.
Quizás ahí, ese día en la socialización, hubo quizás esa confusión.
TEST
4: Un malentendido.
ENT
3: Sí, pero quiero que sí quede claro y es que nosotros bajo este proceso de
búsqueda de la verdad, no podemos castigar a los responsables bajo procesos
judiciales. Esto hace parte más de un tema de necesidad de búsqueda de la
verdad, que propiamente las víctimas quieren que se realice en todo el país.
Esta es una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que está centrada en los relatos, y en las
narraciones que las víctimas nos puedan ofrecer sobre lo ocurrido en el
conflicto armado.
Ahora
bien, ustedes dirán "bueno, pero para qué una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en el
país". Muchas veces, bajo otros procesos que se han hecho en Colombia, a
partir, por ejemplo, de la Ley 1448, la Ley de Víctimas, y si nos vamos más
hacia atrás la Ley de Justicia y Paz, y si nos vamos más hacia atrás, pues
encontramos una cantidad de procesos que se han realizado. Y, se puede decir
que en estos procesos se ha intentado, por una parte, saber qué fue lo que pasó
en el conflicto armado, en las diferentes regiones del país, ¿cierto?
Pero

la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, más allá de indagar qué fue lo que pasó, queremos
saber por qué pasó, cuáles fueron las motivaciones de los actores para cometer
ciertos actos contra la población civil, qué responsabilidades directas hay
bajo la acción de las personas que estuvieron incluidas, o hicieron parte del
conflicto armado, pero también, qué pasó con las personas que no hicieron nada
frente a los hechos que estaban ocurriendo en el país.
Y
para esto, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha determinado un límite de tiempo, digamos, un
espacio
temporal, para identificar estos procesos en todo el país. Y esto va desde
1958, que es el inicio del Frente Nacional hasta la actualidad.
Tonces,
vamos a hacer una documentación, vamos a analizar los casos, vamos a estudiar,
vamos a conocer los relatos y las narraciones que ustedes nos quieran ofrecer,
desde esta época.
Sin
embargo, eso no quiere decir que nosotros no nos vayamos un poco hacia atrás
para identificar causas que vienen de atrás, ¿no?, porque justamente de eso se
trata los procesos para conocer la historia del país. Nos tenemos que ir un
poquito hacia atrás para identificar qué fue lo que pasó.
Ahora
les voy a explicar, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene 4 objetivos claros, son
4.
Entonces
el primero es identificar las dinámicas y los patrones de violencia que
ocurrieron en los territorios. ¿Cuáles son esos factores persistentes en que
pasaron y que aún perviven en los territorios para que el conflicto armado siga
presente? Porque es importante decir que, si bien se hizo un Acuerdo de Paz, se
hizo únicamente con uno de los actores armados, pero hay más actores, y se ha
reconfigurado nuevamente el conflicto en los territorios. Entonces es
importante saber cuáles son esas dinámicas.
El
segundo objetivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es poder identificar responsabilidades
colectivas e individuales de los actores, tanto de grupos armados ilegales,
miembros de Fuerza Pública, del Estado, de todas las organizaciones, incluso de
la comunidad internacional, frente a estos hechos de violencia que ocurrieron
en el país.

El
tercer objetivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es crear espacios de convivencia en los
territorios, donde se pueda, de una u otra forma, subsanar esas diferencias que
aún existen y donde se pueda anular ese rol de ver al amigo y el enemigo en los
territorios. Además, que también estamos en un proceso de paz, donde hay
proceso de reincorporación con actores que, en su momento, estuvieron alzados
en armas pero que hoy ingresan nuevamente a la sociedad civil, ¿cierto?
Y
también queremos poder solucionar algunos conflictos en los territorios que hay
a partir, por ejemplo, de diálogos comunitarios, encuentros por la verdad, y
reconocimiento público de los hechos que sucedieron en los territorios.
Y,
finalmente, que creo que es el trabajo más grande que tiene tanto el Sistema
Integral de Verdad en el país como las diferentes entidades del Estado, es
poder garantizar garantías de no repetición. Que no se siga repitiendo en los
territorios lo que está pasando. Para esto, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha identificado una
serie de metodologías para poder saber, para poder documentarlos sobre qué fue
lo que pasó, por qué pasó, y parte de esos instrumentos es justamente hoy este
espacio que estamos realizando, que se trata de una entrevista colectiva, un grupo
focal, en donde a través del diálogo todos vamos a contar un poco de qué fue lo
qué pasó, cómo nos impactó, no solamente en lo personal sino también en lo
colectivo. Y cómo podemos vernos a futuro, respecto a estos hechos que
sucedieron, y cómo podemos llegar a la búsqueda de la verdad en el país.
No
sé si, quizás, tengan alguna pregunta, si ya queda un poco más claro.
¿Sí?,
claro.
[Varios
responden sí]
Listo.
ENT
1: Ok, muy bien. Una vez que... [INTERRUP]
TEST
5: Perdón, se me ocurre hacer una pregunta.

ENT
1: Dale.
TEST
5: A través de estos diálogos, cuando se dice la verdad, las regiones donde
pasaron los hechos... [INTERRUP]
TEST
6: [DUD: 10:39]
TEST 5: Búscate el megáfono. No se explica uno cosas. Que es que uno, por
ejemplo, aparentemente las cosas no existen. Todavía existen, ¿ya me entiende?,
el caso, por ejemplo, de LUGAR 4... [INTERRUP]
ENT
1: ¿Qué ocurre con la información?
TEST
5 [CONT] exactamente si uno, por ejemplo, [DUD: 11:00] una cantidad de situaciones,
pero uno llega al territorio otra vez, y uno no sabe qué lo espera, ¿ya me
entiende? Se salvó uno de unos hechos, estamos aquí vivos para contarlo, por
ejemplo, pero que, de pronto, esos mismos hechos, pueden llevar a algo. ¿Ya me
entiende? Entoes, sería bueno que "no hombe, no, no,
a ustedes no les pasa nada, digan la verdad tal cual como
está...", ¿ya me entiende?, porque de todas maneras son situaciones que se
presentan porque es que uno está todavía en el ojo del huracán. Ok.
ENT
1: La información que ustedes proveen a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es una
información que cumple un protocolo. Y ese protocolo significa que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
no le aporta esa información a nadie. Ni la socializa ni la divulga. Es muy
importante tener en claro que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, le puede aportar información
a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que se acopia una serie de informaciones que ya existen,
Centro de
Memoria Histórica [INC: Centro Nacional de Memoria Histórica], organizaciones
que han hecho documentaciones, todo eso llega aquí, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo va a
tener
en cuenta para el esclarecimiento de esa verdad, de lo ocurrido a partir del
conflicto armado en Colombia.
Pero
esa información, lo que le llega aquí, de ustedes, de lo que se llaman fuentes
primarias en este proceso de investigación, no sale de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Esa
información estamos grabando, ese audio, ya le digo, ese audio se sube a
un _software_, a un programa, ¿no?, se sube allá, cumpliendo unos
protocolos. Toda la información física, documental que se hace, se escanea y se

mete en esa información y lo que va quedando se mete en unos archivos y todo
eso va para LUGAR 8. Y eso tiene una custodia de manejo de la información. Y el
día en que se cierre, el día en que culmine esta fase de esclarecimiento, que
se va a terminar, de acopio de información, en marzo del 2020, ese día ese
programa se cierra.
Ese programa, ese_ software _donde se mete la información se
cierra, ¿sí?, y una vez que está cerrado, no hay posibilidades. Además, es un
programa que está a prueba de _hackers _y de que alguien
pueda pretender robar la información.
Tonces,
diciéndolo como más sencillamente, uno confía, o en un pastor, o confía en el
cura, y con el pastor o el cura, uno dice lo que no le dice a otros. Es un poco
la semejanza que les puedo decir del manejo de la información que va
a hacer la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Lo que ustedes digan aquí, en este espacio, que es un
espacio de entrevista colectiva, queda entre ustedes, que son un grupo de
confianza, nosotros no podemos hacer entrevistas colectivas entre gente que no
se tiene confianza. Ustedes mismos seleccionaron quiénes venían, quiénes los
escuchaban, hacen esta entrevista colectiva, y esto queda aquí. Y con el
procedimiento de protocolo y custodia de información que les he contado.
¿Iba a decir algo?
TEST 1: Yo no tengo clara una cosa. La información que se va a dar aquí de los
hechos victimizantes, de los hechos de violencia que tuvo [DUD: 14:30], no
tengo claro si este informe llega a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, o no llega, ¿cómo es la
cosa?, yo
no tengo claro eso.
ENT 1: No, no.
TEST
1: ¿No llega?
ENT 1: Lo que se dice aquí, no se le puede aportar a nadie. Aquí queda.
TEST
1: Porque entonces yo estoy confundido. Yo pensaba que era que los hechos de
violencia de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 aquí iban a llegar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
era con el fin de que los
hechos no quedaran en la impunidad. Yo estaba confundido.
ENT 1: Son 2 procedimientos. Son 2 entidades distintas. Si usted quiere hacer
una declaración, las declaraciones y los procedimientos para hacer
declaraciones a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, las personas se postulan voluntariamente a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y
hacen sus declaraciones a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
está tomando, perdóneme, casos, por
ejemplo, el militar, el paramilitar, el parapolítico, y les toma, y de acuerdo
al juicio específico de esas personas, llama a los testigos, testimoniantes
etcétera, del caso. Si usted está en ese caso, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 lo llama a usted

como
testigo o testimoniante contra PARAMILITAR DE LAS AUC 1, o contra cualquier de las
personas.
Pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no admite a todo el mundo, hay un proceso para poder
admitir.
Sabemos,
por ejemplo, que, en este momento, hay personas de Córdoba que han solicitado
su admisión, su ingreso a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. PARAMILITAR DE LAS AUC 1 lo
solicitó, todavía no le han
respondido, eso se está estudiando. --------------lo solicitó, también están en
el proceso de, a la vez, y oígase esto, en el caso, por ejemplo, de -------------- ella solicitó a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y le dijo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estoy lista
para hablar de la verdad.
Pero eso es muy importante aclararlo a ustedes. La manera de lo que yo digo en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no es lo mismo. La verdad que se dice en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 es una verdad distinta,
la verdad judicial, es una verdad distinta a esta verdad que se construye aquí,
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Mire, a la larga, la verdad que se construye allá es una verdad que está
orientada a hacer un acuerdo. Esto es una justicia transicional, "yo
cometí los siguientes y los siguientes delitos", y me postulo allá. Me lo
hago voluntariamente para que, en marco de esa justicia, me consideren que por
la voluntariedad y toda la información que entrego, si en
la justicia ordinaria eso me implicaba 30, 35 años, oiga, aquí, el
arreglo se da que me lo lleven a la mitad. Entonces, hay un beneficio. Y
entonces, esa verdad que yo digo allá también es una verdad que yo pongo de
la manera que... yo pueda tener eso. Esa es la verdad.
Pero aquí, si un paramilitar, un político, un campesino, un ganadero, vienen a
exponer su verdad es una verdad libre. No va a tener...que si yo digo esto,
entonces "uy, me echan unos años más de encima o menos de encima”, porque
esto no tiene que ver con una cosa con jueces. Nosotras, las que estamos aquí,
no somos jueces, esto va para poder que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 cumpla un
mandato, de entregarle al país una información, un informe de qué ocurrió, por
qué ocurrió eso que ocurrió. Lo que ENT 2 les decía, "hombre, mire, hay
una situación, qué es lo que explica que en este país tengamos 60 y pico de años
sistemático de conflicto, por qué el conflicto ha sido tan
persistente".
En el Perú, el conflicto cumplió un ciclo, se pasó a la verdad, al
esclarecimiento de la verdad, y listo, se acabó el conflicto armado en el Perú.
Pero aquí no. ¿Qué es lo que hace que en Colombia eso sea así?, esa es la parte
de la investigación que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 va a [DUD: 18.42].
En el ejercicio que uno hace de entrevistar a la gente, ¿qué es lo que la
mayoría de las víctimas se pregunta y quieren saber?, ¿por qué?, ¿por qué?,

¿por qué no logra la mayoría de la gente comprender por qué?
Y lo otro que está ocurriendo es que el resto de la sociedad se quedó con una
información "ah no, pero como todas las víctimas en general son
o guerrilleros, o tenían la culpa, o son responsables", y los ven de
una manera sin el reconocimiento, el respeto y la dignidad que merecen.
Ese es el otro trabajo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hace. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1
está haciendo su trabajo de hacer investigación para esclarecer la
verdad y entregarle un informe al país, a Colombia, a toda la sociedad
colombiana, pero no sólo el sentido de qué ocurrió, sino también de establecer
quiénes se beneficiaron con eso, quiénes son los responsables y quiénes [CORTE:
19:44]
AUDIO 3: 333-CO-00067_(15665)
Duración: [19:44]
ENT 1: quiénes se beneficiaron.
Y cuáles son los impactos que realmente eso ha producido, en las personas, en
las comunidades, en la familia, en la naturaleza, en los patrimonios
culturales, en la simbología, en todas las dimensiones de la sociedad.
Cuál han sido esos impactos. Y,
a la vez, va promoviendo el reconocimiento de las víctimas. ¡Oye!, hay que
cambiar, hay ayudar a que este país, esta sociedad se pellizque, y haga un
reconocimiento de que las víctimas no son las culpables, no son los
responsables, que eso no es cierto que, "por algo le pasó, algo fue".
En aras a la no repetición, no podemos seguir con una sociedad que dice que,
"por algo pasó, por algo les pasó".
Tonces, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 va
trabajando en el esclarecimiento de la verdad. Y su otro gran mandato, su otro
gran objetivo es hacer, provocar ese reconocimiento de las víctimas, esa
dignificación de las víctimas en el país. Eso es el otro. Como se hizo en
Cartagena, eso lo está haciendo de varias maneras, en el que se hizo un gran
evento, en el que se le hizo reconocimiento a las víctimas de violencia sexual
en esto. Porque el abuso y la violencia sexual, por parte de actores armados,
fue una cosa terrible que ocurrió en el país, que maltrató, avergonzó y le hizo
perder, afectar la dignidad de muchas personas.
Entonces, se hizo allá un gran
evento. Todo el mundo vio, la sociedad, se informó por distintos medios. Ese
evento se hizo en Cartagena. Y así, sucesivamente, se van a hacer distintos
eventos en el país, sobre cada uno de esos temas, de esos hechos victimizantes

que requieren el reconocimiento de las víctimas, de los distintos hechos
victimizantes que se han producido en el país.
Tonces, a la vez, motiva la
convivencia. Ese es el otro gran mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ir ayudando a
que la
convivencia...porque aquí, esta vereda, o este corregimiento estaba afectado
por gente...aquí estaban los unos y acá estaban los otros. Y entonces, parte de
lo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está haciendo es contribuyendo, esas comunidades
pueden
hablar, nosotros queremos hacer un ejercicio de convivencia, de reconocimiento,
de acuerdo, de...y provoca y ayuda a que distintas dinámicas de convivencia se
den en el territorio de acuerdo a lo que la gente lo va
solicitando.
Por ejemplo, en el LUGAR 21
ustedes, la mayoría, pueden estar conociendo o no, por los de LUGAR 4 pueden
conocerlo, los emberas cuando lo de la represa se fragmentaron. Un territorio
se fragmentó en 6 organizaciones. Resulta que en mayo de este año se acabó.
Enfrentaron el conflicto, las dificultades, todo separado. Las 6
organizaciones. Se fragmentaron por el aporte de reparación que la empresa hizo
hasta mayo de este año, durante todos esos años. Ahora ya se acabó ese recurso
que les aportaba...ese aporte que les hacía a las familias.
Y entonces, se quedaron. Ya las
familias no van a recibir esos 200.000 pesos mensuales. Entonces, ¿qué van a
hacer?, y ya les [DUD: 03.33]. ¿Qué es lo que les propuso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿en
qué
los podemos colaborar?, en que ustedes, las 6 organizaciones, hagan un diálogo,
ustedes son iguales, hagan un diálogo de iguales para resolver las diferencias
respecto, y tener una agenda común respecto de un asunto, que es cómo van a
manejar el tema con ----- y cómo van a manejar el tema con el Estado, etcétera,
etcétera, de acuerdo a esa situación que están viviendo.
Listo, esas son iniciativas de
convivencia. Y, finalmente, me permiten, no es posible, no es posible, que la
no repetición se dé, que esto no siga ocurriendo. Si en este país, la verdad no
logra mérito, si en este país la verdad no es reconocida como algo importante,
si la verdad no se constituye en un bien público porque lo que ha ocurrido
durante 60 y pico de años, es que para ocultar la verdad se hacen actos de
violencia. Para que no se sepa hay violencia.
Si usted va a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y usted acude, ¡ay!, cuando termina, termina con

la boca llena de
moscas. Siempre tratamos. Todavía en este país no sabemos por qué mataron y
quién mató, y qué fue lo que ocurrió con Gaitán, no sabemos qué pasó, y quién
mató, y cómo mataron a Álvaro Gómez, todavía no hay responsables claros de la
muerte de Galán, y menos de Garzón. Por ponerles unos ejemplos de...
Cada vez que se acerca, a que
intentan, la justicia se mueve, desaparecen pruebas, asesinan gente, desplazan
gente, se tiene que ir gente al exilio, y ha sido un proceso sistemático de
ocultar la verdad de quiénes son los responsables, quiénes se benefician con
esta violencia, qué es lo que está ocurriendo.
Tonces, la garantía de la no repetición empieza con que este país
sepa la verdad. De eso se trata, esa es, no hay ninguna otra misión y para eso
le dieron a esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 3 años. Mientras la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
tiene 10, la Unidad de
Búsqueda tiene 20, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene 3 años y, en este gobierno,
que transcurren en este gobierno, le quitaron el 40% de
recursos.
Si se está medio moviendo para cumplir ese mandato, lo hace con apoyo de la
cooperación internacional, que ha sido muy, muy, muy...una ayuda muy grande
para poder garantizar que esto se dé. Entonces, por ejemplo, este evento de hoy
tiene un apoyo que es de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. La ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
dijo "voy y apoyamos ese grupo focal de los campesinos".
Entonces siempre ha sido así. Tonces
no...
Esto que ocurre aquí es como cuando ustedes van a donde el cura, o donde el
pastor, para contarle algo que tienen por dentro y que no se lo dirían a nadie
más. Lo dicen aquí. Y eso no puede pasar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
Si ustedes están siendo parte
de un proceso contra PARAMILITAR DE LAS AUC 1, contra el PARAMILITAR DE LAS AUC 3,
contra cualquiera, eso sí es
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Y pueden hablar para poder pasar como testigos, en
hechos de
masacre, o en hechos de situaciones que ellos tengan en investigación de
acuerdo a los procesos de justicia transicional que estén adelantando tanto con
gente de guerrilla, con políticos, con paramilitares, con los distintos
actores, militares, y etcétera que están confluyendo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que son
muchos.
Eso es una cosa impresionante.
Quería dejarles esa claridad, no es cierto, para...Tiene la palabra el señor, y
tiene la palabra el señor para que cerremos este punto y tengamos todos

claridad realmente de cuál es el mandato misional de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Adelante.
TEST 1: Me parece que ha hecho una claridad bien. Lo entendemos. Pero las
víctimas, por ejemplo, hablando aquí de las víctimas en Córdoba, nosotros
teníamos [DUD: 07:37] en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, porque nosotros teníamos algunas
cosas
confusas. Quienes se sienten golpeados por la guerra aquí en Córdoba, por
ejemplo, eso estaba pasando cayetanamente, las víctimas sabían que los
victimarios eran los Castaños, los PARAMILITAR DE LAS AUC 1, y las víctimas creían que,
algunos
me comentaban, que era que ahora sí iba a llegar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, para que
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
llamaran a los victimarios, les dijeran, "¿por qué cometieron la masacre
de LUGAR 3?” digan la verdad y tuvieran su castigo.
Eso era lo que nosotros pensábamos…[INTERRUP]
ENT 1: Esa es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Así es.
TEST 1: [CONT] que se
llegaba.
ENT 1: Y así es. Eso lo hace la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Esta es ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1.
TEST 1: Yo pensaba que aquí,
con esta información, iba [DUD: 08:28], nosotros decíamos "ahora sí van a
sentar -------, el PARAMILITAR DE LAS AUC 3, y decirle, 'bueno, PARAMILITAR DE LAS AUC
3, ¿por qué
cometiste la masacre de LUGAR 3? diga la verdad'". Que él la ha dicho
en [DUD: 08:38] pública... [INTERRUP]
ENT 1: Eso está ocurriendo, pero ocurre con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
TEST 1: [CONT] y cuál es el
castigo que se va a llevar.
ENT 1: Debe quedar claro.
TEST 5: Yo quiero dejar claro ... [INTERRUP]
ENT 1: Perdone y le agradezco por algo que dijo el señor. Lo que nosotros no
tenemos en una organización como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a 3 años, la posibilidad
de que
usted venga aquí y diga todo lo que usted siente y garantizarle la vida. Eso lo
puede hacer otro mecanismo, no la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces, lo que usted diga
se
quedó aquí. Se quedó aquí. Lo puede decir con toda la claridad.
Si usted se presenta a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
usted como testigo, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de uno de los casos que está
tramitando, ya eso
se entiende entre usted y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Porque le tendrían que garantizar a

usted
unos mínimos de protección.
TEST 2: Lo que pasa es que cuál
es la confusión del compañero TEST 1 y quizás la puedo tener yo
también. Aquí se hicieron reuniones el --, lo que dice la doctora...
[INTERRUP]
ENT 1: Que fueron los espacios
comunes con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ...
ENT 2. Sí, y [INTERRUP]
TEST 2: Y se hizo conjuntamente entre ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, y ahí quedó esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que
hoy tenemos aquí. Y ella lo hizo al iniciar. ¿Por qué?, porque a nosotros lo
que se nos dio a entender es que estas 2 comisiones iban a trabajar
paralelamente, coordinadamente de esta información. Porque nosotros
¿qué esperábamos hoy aquí?, yo particularmente, esperaba. Sí, porque
eso fue lo que nos dejaron entrever y [DUD: 10:07 - 10:08]. Que aquí iba a
estar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, en esto. Y así fue la
información que le dimos a los que están aquí hoy. Eso le dije yo a los
compañeros de LUGAR 4... [INTERRUP]
ENT 1: No, no puede ser. Es prohibido para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hacer eso,
prohibido.
TEST 2: [CONT] por eso, mire,
mire, mire. Es lo que le estoy diciendo nos quedó la confusión... [INTERRUP]
ENT 1: Hay la confusión. Yo
creo, bien.
TEST 1: [CONT] que ya quedó clara aquí. Entoes, ya aquí ahora sí ya estamos
sentaos en qué es lo que vamos a trabajar. Entonces, ¿por qué?, porque nosotros
no empezamos primero con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, este tipo de
reuniones. Empezamos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y después con el doctor
CONOCIDO 1, ¿cómo es que
se llama?
ENT 1: ----.
ENT 2: -------.
TEST 2: Exacto. Y después la [DUD: 10:53 - 10:55]...[INTERRUP]
ENT 1: Con CONOCIDO 1 y con [DUD: 10:57 - 10:58]
TEST 2: [CONT] Exacto. Entonces
ahí hubo la confusión. Entonces, ya queda claro ... [INTERRUP]
ENT 1: El contacto lo hicieron
ustedes con CONOCIDO 2 primero, y ahí empezó la cosa. Cuando CONOCIDO 2 quedó
como...director de la ... [INTERRUP]
TEST 2: [CONT] No, no, no, no,
no. Nosotros empezamos primero con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Con el compañero...
[INTERRUP]

ENT 1: No, yo me refiero es la relación con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 la entablaron con
CONOCIDO 2
TEST 2: Sí, exacto. ¿Nosotros
qué buscábamos?, mire y le explico cómo empezamos esta situación. Nosotros ...
[INTERRUP]
ENT 1: Vamos a tratar de
definirlo porque tenemos el tiempo muy estricto, aclaremos la situación.
TEST 2: [CONT] Exacto. Entonces ¿nosotros qué buscamos?, entonces ya nos queda
claro [INTERRUP]
TEST 1: Queda claro, queda claro, queda claro.
TEST 2: [CONT] Ya nos queda claro que esto no es [DUD: 11:33]...
[INTERRUP]
TEST 1: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de la
Verdad [DUD: 11.33]
ENT 1: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ok.
TEST 2: Y vamos a trabajar pa
no perder tiempo [DUD: 11.37]
TEST 1: ¿Ustedes no hacen proceso de [DUD: 11:37]?
ENT 1: Muy bien, muy bien. Aquí no hay procesos judiciales y lo que ustedes
digan aquí, aquí queda. No se lo podemos pasar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Sin
embargo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sí
le pude aportar toda la información que tenga a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Sí, pero lo de
la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nunca puede pasar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
TEST 2: Como usted lo dijo, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 también.
ENT 1: Todo lo que haya se puede pasar aquí.
TEST 2: Nosotros trabajamos con
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. [DUD: 11:59 - 12:01]
ENT 1: Muy bien. Por favor,
vamos a continuar entonces. Si se van a servir café, hagámoslo rápidamente y
continuemos porque nos estamos cayendo en la agenda.
ENT 2: ¿Usted quiere?
TEST 1: Sí, sí, sigamos.
[Hay un receso para tomar café]
TEST 2: Van a tener que bajarle un poquito el volumen al frío porque [DUD:
12:19]
TEST 3: No, ya, ya, ya.
TEST 2: ¿Se lo bajaron?, uy sí. [DUD: 12:24] en LUGAR 8.
ENT 1: Vamos a presentar... [INTERRUP]
TEST 3: Mire, aquí falta uno
para el compañero.
ENT 1: Para hacer este siguiente ejercicio de contextualización. Y lo que
estamos tratando, para poner en el contexto, lo que ustedes van a hacer, que se

llama línea de tiempo, posteriormente es mirar a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Ya no nos
vamos a
parar en el detalle de LUGAR 7, o de LUGAR 4, sino que vamos a mirar de
conjunto a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en paralelo, el proceso de la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2, con el proceso, la
dinámica del conflicto armado en el departamento de Córdoba, en general.
Bájenle los volúmenes por favor porque esta grabadora está funcionando. Todo se
graba aquí.
TEST 3: Recoge todo.
ENT 1: Sí. Entonces, en ese proceso paralelo, tenemos lo siguiente. Como
ustedes ven arriba, tenemos las fechas, los períodos, está el proceso de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y debajo de cada período está lo que estaba ocurriendo con lo
del
conflicto armado. Es simplemente para que nos pongamos en contexto.
Tonces, dice 1970 - 1987. Aquí dice: etapas de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 departamental.
¿Qué
estaba ocurriendo?, con formación y auge de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en Córdoba,
lucha de
tierras entre tomas y adjudicaciones en ese lapso, y procesos de reforma
agraria que despegan a partir de la lucha de tierras.
En las dinámicas o momentos del
conflicto, entre 1970 y 1987, hay el auge del EPL, que se había conformado en
el 60 y pico, a finales, auge del EPL y su brazo político, secuestro,
extorsión, amenazas a duelos de fincas y haciendas. También hay el surgimiento
de grupo paramilitar comandado por Fidel Castaño, y empiezan las amenazas y los
asesinatos a causa de este grupo que se reconoció como Los-------.
También, inicia el desplazamiento en condiciones adversas y el despojo de
tierras. Y aquí el desplazamiento en condiciones adversas significa que solo
estaba ocurriendo en Córdoba y LUGAR 22 ese desplazamiento que empezó en 1985 y el
resto del país lo desconocía. Además, la gente llegaba a las cabeceras, llegaba
a LUGAR 1 sin ninguna expectativa de ninguna acción institucional de atención
a la población.
Entoces, 1988 - 1993, en relación con la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, hay la
institucionalización de
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y en el sentido de hablar de institucionalización es que ya se
pasa a
reconocer a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 como un actor en medio de todas esas
circunstancias que
ustedes han referido cuando se presentaron, de
las tensiones entre la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 línea LUGAR 5 y la línea de LUGAR 6,
pero aquí ya como tal a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 se le hace su reconocimiento
institucional como
un interlocutor de los campesinos.

Hay algunas acciones de reforma agraria, es decir, aquí la reforma agraria ya
no tiene el auge que tuvo en el período anterior, pero se mantiene hacia
finales del 88, y aún principios del 90, acciones de reforma agraria,
adjudicaciones.
La base social de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 es
golpeada por el conflicto armado y se producen despojos de tierra. En ese mismo
período, 88 - 93, a nivel de las dinámicas del conflicto se produce la crisis
del EPL, hace la negociación y la desmovilización de este grupo. Ese hace que
se dé una presencia de la FARC fuerte en Córdoba, sobre todo en el
---- de Córdoba, y también una presencia del ELN en algunas subregiones
con confrontaciones armadas entre unos y otros en el sector, en la región.
Fortalecimiento del proyecto
paramilitar, eso está ocurriendo entre el 88 y 93, hay un fortalecimiento del
proyecto paramilitar en Córdoba y LUGAR 22, con incorporación de los
desmovilizados. Es decir, un grueso de los desmovilizados del EPL se incorpora
a los paramilitares, comandados hasta ese entonces, por Fidel Castaño, y hay un
avance del control de territorio.
Ya aquí, en este período, comienzan las masacres, los asesinatos, que en
Córdoba fue la de LUGAR 23, masacres, asesinatos selectivos, amenazas,
desplazamiento masivo y despojos, sin ningún tipo de atención todavía.
Sin ningún tipo de acción institucional, respecto de lo que estaba
ocurriendo en Córdoba y LUGAR 22.
Nos situamos en 1994 y el 2009,
respecto de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Ya comienza a expresarse una crisis de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, hay una
estigmatización muy fuerte contra la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y un debilitamiento
producto de todo
lo que está ocurriendo en el departamento de Córdoba con el conflicto armado.
Hay golpes tanto a la base social de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, ya como a los líderes, y
hay aumento
del despojo en este período.
Retornos silenciosos se van dando en muchas comunidades. En este
periodo se dan retornos silenciosos, sobre todo ahí donde hubieron
confrontaciones, enfrentamientos entre
FARC, grupos paramilitares, etcétera, etcétera. Se van haciendo retornos. Y, en
este periodo, se dan en Córdoba la reubicación con acceso a tierra de lo que se
llamaron casos emblemáticos que fueron conducidos por el entonces ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5
[Instituto Colombiano de la Reforma Agraria].
En este mismo período entre
1994 y el 2009 ocurre la muerte de Fidel Castaño, en enero del 94. Las
Autodefensas producen lo que llamaron un cese al fuego unilateral entre ese 94
y el 95. Y se produce en ese periodo una reorganización paramilitar, emergen

las ACCU [Autodefensas Campesinas de Córdoba y LUGAR 22] y las
autodefensas de Córdoba y LUGAR 22 surgen como un ejército, estructurado como un
ejército bajo el comando de Castaño y de PARAMILITAR DE LAS AUC 1. Y se produce una
expansión en
todo el territorio de Córdoba y avanzan hacia Sucre, y a las fronteras con
otros departamentos.
Emerge el proyecto político paramilitar en Córdoba, hay una alianza con
políticos, entre paramilitares y políticos, en materia de ese proyecto
paramilitar, de participar en elecciones, de tener candidato propio, y se
produce lo que se llama la captura de
las administraciones municipales. Es decir, cogen, producto de todo
el control de territorios y de la violencia, controlan las administraciones
municipales y hay una penetración de este grupo en la gobernación y en las
entidades. Sobre todo, aquí se destaca los que ocurrió con la Secretaría de
Salud, etcétera, etcétera.
Hay una negociación, en este mismo periodo, entre el 94 y el 2009 se [CORTE:
19:44]
AUDIO
4: 333-CO-00067_
(15668)
Duración: [19:44]
ENT 1: Llega la negociación en el Gobierno de
Uribe, a la negociación con las Autodefensas Unidas de Colombia, se produce la
muerte de Carlos Castaño y, no obstante, en todo este período entre el 94 y el
2009, sobre todo entre el 96, cuando hay la reactivación y el emergimiento de
las ACCU, ahí se produce nuevamente las masacres, los asesinatos, y continúa el
desplazamiento.
En el siguiente período, 2010 - 2019, a nivel
de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 hay un golpe de grupos armados a la base social en áreas
mineras y
cocaleras. Aquí, la situación con respecto de la base social campesina se da en
ciertas zonas más que en otras, y estamos aquí hablando de zonas mineras y
cocaleras. Hay asesinato de líderes sociales, y hay reparaciones de víctimas, y
hay procesos de reubicación en este período de 2010 - 2019.
Y hay un fortalecimiento de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en este marco.
Decir, de todas maneras, el proceso de reparaciones, el proceso de
reconocimiento de víctimas, el proceso de reubicación, y hasta de retornos
posibilita una interlocución, un reconocimiento de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 y que la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2
comience a salir del debilitamiento y tenga un fortalecimiento.
A la par en las dinámicas o momentos del
conflicto hay una reorganización de los paramilitares. Después de la
negociación y de la extradición de los jefes paramilitares, hay una

reorganización de esa base paramilitar y, primero, tenemos a lo que se llamaron
y reconocieron como BACRIM [Bandas Criminales] y, después, a lo que se llamó
Grupos Armados Organizados. La diferencia, dentro uno y otro, fue mucho más
desde la postura del Estado. Es decir, se llamó BACRIM porque eran reconocidas
como bandas criminales y quien controlaba y regulaba toda la acción contra
ellas era la Policía. Después, deja de reconocerse como BACRIM y se reconocen
como Grupos Armados Organizados, y se le confiere al Ejército la potestad del
combate a estos grupos.
Es un período de plan pistola, de paros
armados, de control de territorios, e incremento y generalización de la
extorsión. La extorsión se generaliza, al que vende minutos, al que tiene el
negocito tal, a todo el mundo. La extorsión se generaliza en todos los
territorios del departamento, aún en las ciudades, como LUGAR 1.
El Cartel de Sinaloa pasa a controlar el
narcotráfico, y controla todo el narcotráfico en Córdoba, y más allá de
Córdoba, de tal manera que los grupos que se llaman GAO [Grupos Armados
Organizados], Clan del Golfo, y los que van emergiendo, etcétera, lo que hacen
es una prestación de servicios al Cartel de Sinaloa para control de
territorios, para toda la operación militar, etcétera, y de protección del
tráfico.
Se produce en este periodo el Acuerdo con las
FARC. Eso tiene una trascendencia muy grande en otros territorios nacionales,
no tanto así en el departamento de Córdoba. Las disidencias de las FARC hacen
alianzas y /o confrontaciones con grupos armados y van copando los espacios que
las FARC había dejado abierto, porque a la par no se da una presencia del
Estado en esos territorios, y se producen nuevos desplazamientos, y hay
asesinatos de líderes sociales, sobre todo, en estas zonas,que hemos hablado,
que son zonas mineras, cocaleras, etcétera.
Ese es el marco, el gran marco, el gran
contexto en el que vamos a pasar a desarrollar la entrevista colectiva con
ustedes. Si respecto de este marco, que es general, que no se hace referencia,
ni a LUGAR 4 ni a LUGAR 7 [DUD: 04:12], sino de general, ¿ustedes tienen una
observación?, ¿quieren agregar algo?, ¿modificar algo? Estamos atentos a
escuchar qué agregamos o qué quitamos respecto de este paralelo, de lo que fue
el proceso de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 departamental, y toda la dinámica de los grupos
armados y
del conflicto en el departamento.
¿Quién quisiera agregar algo?, ¿modificar o
ajustar?, o les parece que la síntesis que hicimos. Entonces, vamos a tener la
palabra, arranque. 1,2, y 3.
TEST 1: Parece que encierra todo el marco de
los últimos 52 años de conflicto que se vivieron en el país y, en especial,
aquí en el departamento de Córdoba. Lo veo que lo enmarca, en términos

generales, casi todo. El surgimiento del paramilitarismo, donde a la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2
comenzaron a golpiarla duramente también aparece.
Pero lo que no veo un poquito más claro es
que, como la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 tuvo un plan de exterminio, después ya, a raíz de
por ahí
unos 4 años para acá, la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 comienza a brotarse como el sarampión
otra vez en
Córdoba y hasta estos momentos el surgimiento de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 ya, en
varios
municipios, tiene presencia de nuevamente, parece que esa parte no la veo como
muy clara... [INTERRUP]
ENT 1: Lo identificamos como fortalecimiento.
Usted solicita que lo coloquemos ¿cómo?,
aquí se puso fortalecimiento de ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Si no,
¿cómo lo llamamos?
TEST 1: Puede ser como la ... [INTERRUP]
ENT 1: Resurgimiento.
TEST 1: [CONT] Resurgimiento de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. de
nuevamente, después del plan de exterminio que tuvo. Parece que es como que la
parte que no aparece.
TEST 2: ¿Tú lo ubicas en qué período?
ENT 1: ¿En el 1994 - 2009 ´en el último?
TEST 1: Debe ... [INTERRUP]
TEST 2: En el 94 [DUD: 06:07 - 06:08]
ENT 1: Ahí es el resurgimiento y dejamos
fortalecimiento en el 2010 - 2019.
TEST 1: 94 [DUD: 06:12]. La ORGANIZACÓN PRIVADA 2 no tiene
sino como 4 años de [DUD: 06:15]
ENT 1: Entonces en el último.
TEST 1: En el último [DUD: 06:20]
ENT 1: Ok. Muy bien.
TEST 1: Aquí nadie se ha atrevido a hablar
de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 siquiera.
ENT 1: Bien, muy bien, muchas gracias.
Tiene la palabra.
TEST 2: Doctora, haciéndole un seguimiento
a lo que usted iba hablando y iba observando, a mí me parece que, uno que más o
menos, conoce [DUD: 06:37 - 06:38], ¿cómo se llama eso?, la [DUD: 06:40]
esa...[INTERRUP]
TEST 4: Pero habla más duro que te
escuchemos.
TEST 2: Este man ahora cree que busque un

micrófono, ve. Bueno, ve, haciéndole un seguimiento de acuerdo a lo que la
doctora está planteando, y siguiéndolo paso a paso, a mí me parece que se
ajusta a una verdad porque, de todas maneras, es casi exacto cronológicamente
en lo que pasó.
Me acojo a lo que plantea el amigo, la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, a pesar de que fue un organismo social muy golpeado,
directamente con sus
líderes, que hubo hasta exiliados, la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 a partir del 2010 pa acá,
que
nosotros ya con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que nos llamó,
empezamos a coger confianza porque la verdad es que la confianza no existía, y
todos estábamos atemorizados. Pero ya, parece que vamos cogiendo confianza y ya
está llegando la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 a ciertos sectores. En LUGAR 4 ya la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2 existe, a
pesar de que va de pequeño a lo grande, se va mostrando la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
Entonces, por ejemplo, aquí el caso del
proyecto político paramilitar. Ese proyecto político, yo estuve. Se los digo
con toda sinceridad. Llamaron en 1999, Carlos Castaño, llamó a las personas, a
ciertas personas selectivas del municipio de LUGAR 4, a una reunión en LUGAR 24 arriba de
LUGAR 25, en LUGAR 24. En esa reunión llamaron a
varias personas del municipio de LUGAR 4, dentro de ellas estaba yo.
TEST 4: Casi en el 2000, mejor dicho.
TEST 2: Sí, fue cuando el paro del lugar 21. Sí, eso fue antes de la elección de -----------cuando las candidaturas
únicas esas. Entonces, decía Carlos Castaño, eso fue en el 2000, "ah no, yo
le vengo a decir a ustedes, muchachos, que ya nosotros nos vamos a meter en la
política porque es que los corruptos se están tomando... [INTERRUP]
ENT 1: El proyecto paramilitar, el proyecto
político.
TEST 2: [CONT] "...nosotros los
estamos cuidando a ellos pa que se roben la plata, entoes nosotros vamos a
participar en política", Y ------------, que fue el primer alcalde único en
LUGAR 4, le volvió la espalda. Y el próximo alcalde es este, ¿ya me entiende?
Entoes fue una estrategia de los paramilitares
tomarse lo político. Porque ellos dijeron "bueno, pero si nosotros somos
los que tenemos las armas y somos los que estamos en el campo, ¿cómo van a ser
otros los que van a tener las administraciones públicas?", ¿me entiende?
Entonces, yo en la observación que hago, ¡carajo!, una información que se
ajusta a una realidad, ¿oyó?
ENT: 1: Muy bien, sí. Tonces, agregamos que
el proyecto político paramilitar implicó llamar y hacer reuniones con líderes y
sectores sociales para presentar esa propuesta política, ok. Tiene la palabra.
Ahora después, ya llenamos el detalle de cada territorio. Este es para recoger

el contexto general. Adelante.
TEST 8: Aquí, algo que se ajusta [DUD:
09:53] de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, eso fue de los años 70 para acá, o sea, su
organización en
los años 70, pero el desarrollo de la lucha por la tierra fue en el año 1972,
--- de ------ de 1972... [INTERRUP]
TEST 2: De antes.
ENT 1: Aquí está entre el 70 y el 87.
TEST 2: Ah sí, sí, es cierto, es
cierto.
TEST 8: El auge se da -- de -------- de 1972,
que se dan 1200 [DUD: 10:17] de toma de tierra en el país. En ese lapso, el 84
fue un movimiento fuerte del movimiento campesino. Se dio el ------------- A partir del 84 para acá es que viene la estigmatización.
La estigmatización no se da en el 94. La estigmatización al movimiento, a la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, a sus líderes, a sus dirigentes viene desde el año 1984, después
del
--------- -------, que es cuando nos detienen directamente a
la mayoría de los directivos de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, que tuvieron que irse de asilo
político de aquí de Colombia, entre ellos CONOCIDO 3 de Sucre.
Muchos líderes fuimos amenazados, tuvimos
que escondernos, salirnos de aquí. Incluso, muchos teníamos ya el pasaporte
para irnos a asilo político y algunos dijimos "no nos vamos, no me
voy". Entonces, esta estigmatización no se da en el... [INTERRUP]
ENT 1: Una pregunta que le voy a hacer para
poder aclarar, aclaremos. Cuando las Autodefensas surgen de parte de Fidel
Castaño, con -------------- el interés era despojar tierra, coger tierra y, en
ese período, ellos no tenían un discurso ideológico, en ese período. El
proyecto político es posterior. Realmente quien lidera más un proyecto político
-espere para que me pueda aclarar, es para aclarar esto-, es Carlos Castaño.
Pero, en ese período, la pregunta que le voy a hacer es ¿si las acciones contra
los liderazgos son de la propia inteligencia del Estado?, ¿de los propios
organismos de...? ... [INTERRUP]
TEST 8: Correcto, sí.
ENT 1: [CONT] Exacto, para poder clarificar
entre los 2 períodos, porque hay un período en el que eso viene desde los
paramilitares y hay otro período en que es de la Fuerza del Estado.
TEST 8: Hay un período cuando
Castaño...Exacto, porque es que este viene cuando eso llamaban [DUD: 12.24]...
[INTERRUP]
ENT 1: Lo de CONOCIDO 3 era... [INTERRUP]
TEST 8: La misma institucional.
ENT 1: Misma institucionalidad.

TEST 1: Incluso, nos asesinan aquí en
Córdoba, al compañero conocido 4, Secretario de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en ...
[INTERRUP]
ENT 1: Ajá, listo.
TEST 5: No, y ponga atención, perdona
test 8, y pon atención entoes a lo siguiente. Dice "crisis de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 y
estigmatización [DUD: 12:42]", [DUD: 12:42] tú que en el 97 mataron al
compañero, en LUGAR 4, al profesor CONOCIDO 5 ¿te acuerdas?
TEST 8: Exacto.
TEST 5: O sea, hay una estigmatización que
cualquier persona, [DUD: 12:52], ya era guerrillero. Tonces había que matarlo.
Entonces mataron al compañero.
ENT 1: [DUD: 12:54 - 12:55]
TEST 8: Eso fue en el 87.
TEST 5: En el 97.
TEST 8: En el 97.
TEST 5: -- de ----- del 97.
TEST 8: Sí, pero ya cuando eso es cuando
Castaño declara objetivo militar a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 5: Claro, papá.
TEST 8: Pero eso se da...
ENT 1: 96.
TEST 8: Es que yo quiero decir aquí, bueno,
pa que se me entienda. Usted lo hablaba de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 línea LUGAR 6, y
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2
línea LUGAR 5. [DUD: 13:15] del movimiento campesino a nivel de ORGANIZACÓN PRIVADA
2 línea
LUGAR 6, hasta el 84. Y fuimos ahí y veníamos. Entonces, después es que se da
la reunificación … [INTERRUP]
ENT 1: De la línea LUGAR 5.
TEST 8: [CONT] de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Es después, que
se da la reunificación de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, que es cuando queda CONOCIDO 6
como
Presidente Nacional. Y es el primer presidente que nos asesinan, cuando la
reunificación. Incluso, que CONOCIDO 7 y muchos me decían [DUD: 13:41], yo me
reunía... [INTERRUP]
ENT 1: Mi amigo del alma.
TEST 8: [CONT] yo me reunía con CONOCIDO 6 en la casita de él. Y yo dije " no, los ayudo,
pero no me meto
porque me salvé de la primera", ¿me entiende?, pero como este es como el
que le gusta la... [INTERRUP]
ENT 1: Primero habían matado a su hermano,
mi cuñado.

TEST 8: Y venía, incluso, en este proceso,
para que vea, se trataba de crear la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 consecuente que ahí donde
venía el
compañero TEST 5 ¿me entiende?, porque sí habían divergencias, habían
divergencias políticas y eso no lo podemos [DUD: 14:15]... [INTERRUP]
ENT 1: ¿La reubicación en qué momento se
da?
TEST 8: ¿Ah?
ENT 1: ¿En qué año se da la reubicación de
las 2 ORGANIZACÓN PRIVADA 2?
TEST 1: ¿La unión?
ENT 1: Sí, la reunificación.
TEST 1: En el 87 [DUD: 14:24]
ENT 1: En el 87.
TEST 8: En el 87, 88.
ENT 1: Para agregarlo aquí.
TEST 8: Entonces mire, y muchos compañeros,
caso el compañero TEST 5 Como no quisimos [DUD: 14:34] escondernos, y
el compañero, todavía me dice "marica...", porque...a TEST 5...Yo era
---------- de la ------ ------- [DUD: 14:45] y él era el
----. Y allá ya sabíamos porque fueron allá y nos chuliaron, y chuliaron a
TEST 5. Y nosotros le dimos los pasajes a TEST 5
ENT 1: Muy bien.
TEST 8: ¡Vete!, pero como había la cuestión
de [DUD: 14:56], él estaba esperando que vinieran de LUGAR 11 y no se fue
cuando nosotros le dijimos. Entoes, fueron situaciones.
ENT 1: Exacto.
TEST 8: Entonces esto de la estigmatización
viene, no en el 84, no en el 94, eso viene desde hace rato.
ENT 1: Vamos a ponerle estigmatización
generalizada.
TEST 1: Sí, sí, sí, sí.
TEST 8: Generalizada.
ENT 1: Generalizada, porque es una
estigmatización, más cuando emerge el proyecto político paramilitar.
TEST 8: Porque es que hay que dividir 2
cosas. Una, antes de que Castaño...antes de que ellos existieran como
paramilitares. El mismo Estado nos asesinaba a los líderes.
ENT 1: Listo, ya hice el ajuste. La
estigmatización arranca en el 88, a finales del 87,88... [INTERRUP]
TEST 8: Antes, antes.
ENT 1: [CONT] pero se generaliza, sobre
todo, en el período del 94, 2009.

TEST 1: Correcto.
ENT 1: Ok, listo. ¿Alguna otra observación
agregan a este marco, este contexto general?
TEST 1: No, está bien.
ENT 1: Muy bien. Entonces, listo. Con este
referente, con este marco, ahora sí nos vamos a pasar al ejercicio de trabajar
y construir desde una línea de tiempo, ya más en relación con los territorios,
con LUGAR 4, con LUGAR 9, con LUGAR 1. Entonces, vamos a organizarnos en
grupo para hacer ese ejercicio, que es el ejercicio de construir una línea de
tiempo.
Cuando hablamos de construir una línea de
tiempo, y de hacerlo por la geografía de los grupos que están presentes aquí,
es para poder posibilitar en la descripción que ustedes van a hacer después,
qué tanto....¿todo fue igual?, o ¿qué, de pronto, comportamientos
hubieron en LUGAR 4, o situaciones que hubieron en LUGAR 7, o en LUGAR 2
que pudieran ser distinta o no?, o si realmente en todos estos territorios...
porque aquí asistimos, lo que está presente aquí es -----y zona -------, ¿sí?,
y franja ------ que LUGAR 9 es....LUGAR 9, LUGAR 27, -----------------son del LUGAR 22
cordobés, ¿ok?
Entonces está LUGAR 1, está LUGAR 9, está
LUGAR 4.
TEST 1: El grupo de LUGAR 2 y LUGAR 7
debemos estar juntos porque es la misma... [INTERRUP]
ENT 1: No, pero es un grupo muy grande. Me
perdonan, he organizado 4 grupos para poder que el ejercicio sea. El grupo de
LUGAR 1 es muy grande. Lo he dividido en 2. Por favor, entonces tenemos.
TEST 1: Sí, pero es que lo de LUGAR 1
apenas corresponde... [INTERRUP]
ENT 1: Es simplemente para facilitar el
ejercicio. No tiene ningún problema que los dividamos en 2 para poder recoger
el máximo de información porque si no el grupo nos queda demasiado grande.
Entonces, me permiten y les explico.
TEST 8: Yo quería, perdón, mirando algo que
tengo aquí, perdón, mire, estábamos hablando de que del 80 y qué...que fueron
los asesinatos selectivos, en el 80 y qué...que estábamos hablando, ¿84?
TEST 1: 84:
TEST 8: Pero es que esto fue antes, mire,
yo tengo aquí, disculpe, es el caso de la masacre de los compañeros en la
quebrada de [DUD: 18:20]. Eso fue en 1981, -- de -------, asesinaron a 7
compañeros, ahí. Entoes, eso viene antes porque ahí nos asesinaron a 7, y ya
venían las masacres. Ahí nos asesinan al compañero CONOCIDO 8, CONOCIDO 9, asesinan a
una niña de 15, 16 años, y al papá, que era un paisa, y nos
asesinan a 2 compañeros de apellido --------[DUD: 18:50]. Entoes, eso vienen

desde antes, porque es que, en el 81, - de diciembre del --, nos asesinan a
estos compañeros, antes de la masacre [DUD: 19:01].
Y también nos asesinan en LUGAR 2, ¿se
acuerdan que eso fue antes del 83? Toes, eso tenía que mirar desde qué época
[DUD: 19:11]... [INTERRUP]
ENT 1: Me hace un favor para circular. Muy
bien. Muy bien. Muchas gracias por el aporte. Entonces, nos pueden quedar
muchas cosas por fuera en el marco de este contexto porque es una
historia...oye, estamos hablando desde el 70 hasta el 2019. Hay muchas cosas,
pero también tenemos claro que hay mucha documentación, que afortunadamente
líderes de la propia ORGANIZACÓN PRIVADA 2 han escrito y han documentado, han
producido libros y
textos muy importantes en esas memorias y tenemos de donde asirnos a esta
historia de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Antes [CORTE: 19:44]
AUDIO 5: 333-CO-00067_(15696)
Duración: [11:00]
TEST 1: Aquí hay que decir la
verdad cuando las masacres ocurrían... [INTERRUP]
ENT 1: No las vaya a contar
todavía [risas]
TEST 1: [CONT] Es tan grave la situación. No, te voy a contar porque aquí hay
una cosa... [INTERRUP]
ENT 1: No, porque entonces ese es el ejercicio que sigue. Apenas estamos
explicando cómo es... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] No, no, no, voy
a hacer una aclaración. Voy a hacer una aclaración.
ENT 1: Sí.
TEST 1: Es tan grave la
situación que se vivía que, por ejemplo, las masacres, la del LUGAR 7, ahí
aparece en el periódico, aparece que es la guerrilla del EPL que hace la
masacre, y no es la guerrilla del EPL sino los paramilitares. Los campesinos,
por la misma situación de violencia que se vivía no eran capaz...no se
atrevían, ni siquiera, a llegar a los medios a desmentir eso. Tonces... [INTERRUP]
ENT 1: Yo lo pongo es como un ejemplo. Ok.
TEST 1: Entonces hay que decir
otra cosa aquí.
TEST 2: Aquí tenemos recortes de toda la mentira que dice.
ENT 1: Por eso.
TEST 1: Entonces hay que aclarar una cosa, que la gente no era que no salía a denunciar,
sino que la situación de violencia que se vivía... [INTERRUP]
ENT 1: Bueno, muy bien. Sin embargo, algunos lo hicieron.
TEST 1: [CONT] Y quien venía a denunciar, no alcanzaba si quiera a llegar a la

vereda cuando era asesinado.
ENT 1: Bien.
TEST 1: Ojo con eso... [INTERRUP]
ENT 1: Listo, eran ejemplos de
posibles acciones de afrontamiento. Ustedes van a decir, ahora que pasemos al
ejercicio, cuáles fueron las que cada uno... ¿cuáles en LUGAR 9?, ¿cuáles en
LUGAR 4?, se trata de eso.
Muy bien. Entonces dice, se
trata en relación con la experiencia de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 ----- abordar lo
ocurrido en
el marco del conflicto armado con las organizaciones campesinas, y dinámicas en
torno a los procesos de despojo de tierras en la zona del LUGAR 21, LUGAR 1,
zona rural, y zona costera que, en este caso, estamos hablando LUGAR 22 cordobés,
en el caso de LUGAR 9, y hay aquí, había alguien, o estaba propuesto a alguien
de LUGAR 16 hacia la vía de...
ENT 2: LUGAR 20.
ENT 1: LUGAR 20. No sé si la
persona llegó. Listo. Ahora, lo que se buscaba es, en este caso, cuando uno
dice objetivar los hechos es poner esos hechos, eso que ha ocurrido, ponerlos
de manera más, ya no tanto, desde la emoción sino racionalizar un poco, mirar
un poco qué fue lo ocurrido, objetivar los hechos, contrastar informaciones,
tener una visión más global, esto es lo que busca la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, reconstruir
de
forma oral, colectiva y contextual la historia de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 Córdoba.
Por eso primero hicimos este ejercicio de poner en el contexto para poder decir
que lo que ocurrió en LUGAR 7, hacía parte de un contexto más general.
Partiendo de una línea de tiempo, su alcance, y los hechos e impactos del
conflicto sobre la alianza y sobre los integrantes de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
Reconocer
sentimientos, dar sentido colectivo a la experiencia e identificar las
resistencias y luchas que emergieron en este proceso organizativo campesino.
Sacar enseñanzas para las nuevas generaciones y aportar a la reconstrucción y
proyección del tejido social.
Eso estamos intentando de contribuir
y aportar tanto que ustedes nos dan como que nosotros podemos facilitar que eso
ocurra. El tema del mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 al que contribuye este grupo
focal,
esta entrevista colectiva, es el siguiente: violaciones de los derechos humanos
e infracciones al Derecho Internacional Humanitario cometidas con ocasión del
conflicto armado que constituyen prácticas y hechos que reflejan patrones o
tengan carácter masivo, así como la complejidad de los contextos y dinámicas
territoriales en las que sucedieron el desplazamiento forzado y el despojo de
tierra.

A ese tema, en particular, del mandato
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 va a aportar esta entrevista colectiva.
Ahora, cuáles son esos hechos, esas categorías que intentamos abordar y recoger
a través de esta entrevista colectiva.
Primero, olas de violencia y
represalias por la recuperación de tierras. Amenazas, asesinatos, detenciones
arbitrarias, etcétera.
Incidencia de la guerrilla y
otros actores armados en la venta y/o recuperación de tierras adjudicadas a
campesinos.
Búsqueda de bienestar
comunitario.
La relación con otros sectores, sindicatos, movimiento estudiantil, JAC [Junta
de Acción Comunal], etcétera, y lucha por derecho a la salud, la educación y la
vivienda, que es lo que se llama el mínimo vital. Es decir, lo que la Corte
Constitucional estableció para la atención de desplazados en una famosa
sentencia que fue la T-025, que se decía que esa atención tenía que cumplir las
siguientes características y dijo cuál era el mínimo vital de la realización de
derechos para ellos.
La relación de la dirigencia de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 Córdoba con las entidades del
Estado y
gremios empresariales, la relación de partidos políticos y la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, la
relación
ORGANIZACÓN PRIVADA 2 con comunidades indígenas. Esos son algunos de los elementos
de análisis
que quisiéramos poder recoger a través de todo el aporte que ustedes nos están
haciendo.
Ahora sí, una vez sabemos qué es esta entrevista colectiva, y a cuál de esos
temas que está intentando esclarecer la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, le aporta y,
esos aspectos, en los que se quisiera tratar, si vamos entonces a hacer el
ejercicio de línea de tiempo y, vuelvo y le digo, con perdón del caballero, que
metodológicamente es muy difícil el que un grupo tan grande pueda manejar
detalles. Entonces, por eso hemos dividido al grupo de LUGAR 1 en 2.
Entoes tenemos que el grupo 1, que va a hacer línea de tiempo, es el de
LUGAR 4. Y aquí tenemos por LUGAR 4 a TEST 2 y a TEST 4 Ellos
conforman un grupo, porque son los que están aquí de LUGAR 4. Ese sería el
grupo 1.
El grupo 2 es LUGAR 2, con
las siguientes personas que son: TEST 12, TEST 16, espere un momentico, ahora
aclaramos porque yo los tengo registrados como TEST 2 como nos lo pasaron. Hay
un cambio, los reorganizamos de inmediato aquí, estoy buscando la de color
donde marqué la asistencia, aquí.
TEST 8: Es que TEST 12 es en

LUGAR 9 porque ella vivió la masacre de LUGAR 7. Ella la vivió. Vio asesinar
[DUD: 06:31] ... [INTERRUP]
ENT 1: Bien. Entonces ahora me dicen...LUGAR 12 me dicen que no es LUGAR 2
sino LUGAR 9.
TEST 8: Sí.
TEST 5: LUGAR 7.
TEST 3: LUGAR 7.
ENT 1: LUGAR 7.
TEST 8: Sí, LUGAR 7,
exacto.
ENT 1: LUGAR 7.
TEST 8: [DUD: 06:41 - 06:42]
ENT 1: LUGAR 7. Muy bien. Entonces, vamos a pasar a TEST 12 para el grupo 3,
que es LUGAR 7. ¿Ok?, tonces, ya no queda en el grupo 2 sino en el grupo 3.
En el grupo 2 entonces estaría Emérita.
TEST 13: LUGAR 2.
ENT 1: Sí, TEST 16 en LUGAR 2, TEST 16 [DUD: 07:06] TEST 14, y
TEST 15. Ustedes, las que me mencionado, salvo TEST 12 quedan en el
grupo 2. ¿Sí están ubicadas al grupo 2?, bien.
Ahora vamos para el grupo
3.
TEST 8: Es LUGAR 1.
ENT 1: El grupo 3, seguimos en
LUGAR 1. Es TEST 8, TEST 7...pero, no, perdón. TEST 8, TEST 3
...No, esto es LUGAR 7, perdón, estamos en LUGAR 9, perdón,
LUGAR 7, esto es LUGAR 9. Tonces, TEST 8, que es LUGAR 7-LUGAR 9, TEST 6
¿cómo los organicé?, espérense un momentico que no importa dónde estén
localizados, de dónde proceden es un poco la manera...yo los organicé como
suministró la información TEST 2 de dónde procedían.
Entonces tenemos, en el grupo 3 a TEST 8 a TEST 3 a TEST 6 a ---------------- no vino.
TEST 1: --------.
ENT 1: -------, no vino, y --------------- Esos serían del grupo 3.
¿Ok?
Y del grupo 4, no ahí
está...mira, LUGAR 4, es un grupo, que es el grupo 1. Tenemos el grupo 2 que
está conformado por personas de LUGAR 2 que mencioné, salvo TEST 12 que
[DUD: 08:59] al grupo de LUGAR 9, dijeron, que es el grupo 3. Entonces, en el
grupo 2 está TEST 12, no está TEST 12, está TEST 16, TEST 18, TEST 15...
TEST 1: TEST 15.
ENT 1: TEST 15, perdón. Están en el grupo y eso es...vamos a pasar a.… ¿--------no vino?
TEST 1: No, --------no vino.
ENT 1: ----- no. Es LUGAR 14
TEST 1: LUGAR 2.

ENT 1: LUGAR 2 que es el
grupo 3, y el grupo 4 es LUGAR 9.
TEST 8: Yo creo que yo puedo jugar el rol en todos los grupos.
ENT 1: No, pero escoja uno
porque no se puede [DUD: 09:47]. Lo necesitamos construyendo línea de tiempo en
un solo grupo, por favor.
TEST 8: Por eso, porque es que
pasa que ... [INTERRUP]
ENT 1: Mire, les voy a explicar
la metodología para que confíen, confíen en cómo organizamos la
metodología.
Mire, armamos los grupos. En
los grupos van a construir una línea de tiempo, en 30 minutos tienen para
construir su línea de tiempo, por grupos.
Después vienen y la socializan, ¿ok? Después vienen los grupos y presentan, de
tal manera que ahí, cuando se presente, él contribuye a todos los grupos porque
ya hacemos un plenario donde los grupos presentan su descripción de hechos
victimizantes y afrontamientos, describen lo que les ocurrió, pero también las
reacciones que tuvieron respecto de eso, y lo compartimos aquí, por
grupos.
Pero vamos a establecer entonces relación con eso, el período de la entrevista.
Es decir, cuando estamos hablando de los que están aquí, y no de los que no están
aquí, en qué años empezamos y en qué años estamos cerrando, ¿ok?, ¿listo? Bien,
entonces, grupo 1 [CORTE: 11:00]
AUDIO 6: 333-CO-00067_(15715)
Duración: [1:38: 03]
ENT 3: Listo. Entonces este
documento no es más que el consentimiento informado para contribuir con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que está en la primera parte de esta hoja y, en la parte
final, está la autorización para el tratamiento de los datos personales. El
consentimiento es la autorización que ustedes dan para participar en este
ejercicio de manera voluntaria.
Es la expresión de querer
participar en este ejercicio de que se grabe el audio de la entrevista, como ya
lo habíamos manifestado, y que este ejercicio sea utilizado para elaborar el
informe final. Entonces, nosotros tenemos un compromiso como ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 de la
Verdad de manifestarles a ustedes, o de explicarles, qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
cuál
es su mandato, cuáles sus alcances, y cuáles sus límites.

Digamos que un poco lo que ha
sucedido es que ya hemos adelantado en otras palabras más sencillas, qué somos
nosotros, quiénes somos, hasta dónde llegamos, cuáles son nuestros
límites.
Pero eso es importante que
quede claro en la firma de este documento. También, que la información que
nosotros recojamos en este ejercicio, va ser destinada a esclarecer y reconocer
los patrones y las dinámicas de las violaciones de los derechos humanos del
conflicto armado, y a la elaboración del informe final.
También que nosotros como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tenemos la obligación de contrastar y de verificar esta
información.
Es decir, lo que salga aquí con lo que salga en los grupos focales de la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2
en LUGAR 5, y en otros lugares para poder armar la gran verdad de lo que ha
significado la experiencia de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
También, como mencionaba
nuestra compañera, la entidad, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es de carácter extrajudicial, es
decir, que estamos exentos del deber de denuncia. Y que, además, hay unas
reglas de confidencialidad establecidas por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Es decir, que lo
que
hablemos aquí es absolutamente confidencial.
Y, además, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
destinará los archivos a otra entidad encargada de su custodia, y acceso.
También, que ustedes tienen unos derechos. No pueden ser obligados o engañados
para contribuir con la información. Por eso, empezamos explicando qué era la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
y cuáles eran los objetivos de este ejercicio.
También, que su decisión de
estar aquí es absolutamente libre y voluntaria. Que pueden preguntar lo que
deseen, no solamente de este documento, sino de todo el ejercicio...pueden no
participar, decir "bueno, ya conocí que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no me interesa
participar, o me siento aludido, no voy a participar, o suspender la
actividad".
Y pueden, después de haberlo
firmado, decir "yo si quiero participar", arrepentirse. Decir,
"hum, hum, mejor no. Mejor que mi participación allí no esté, que mis

datos no estén, que mi información no esté", y procedemos a romper este
documento.
Y es importante decirles que
como derecho también la información recolectada va a ser exclusivamente para el
cumplimiento de nuestros mandatos y de las funciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Pero también ustedes tienen
unos compromisos. Primero, que ustedes se comprometen a cumplir las reglas de
confidencialidad de la información, que van a contribuir de manera libre y
voluntaria, y que van a hacer este ejercicio en el ánimo del respeto, de la
generosidad, de la convivencia, de la honestidad, y no con ánimos
malintencionados, vengativos, o con la intención de aportar información
falsa.
En ese sentido, hay tres
preguntas que tiene este consentimiento. [Consentimiento informado: 04:
30 - 11:14]
ENT 1: Entonces, cada grupo nos va a informar para establecer el período que
abarca la entrevista entre el primer año que tienen aquí y el último. Entonces
este grupo, ¿qué primer año tiene?, ¿de dónde arranca?
TEST 1: De 1970.
ENT 1: ¿Y van hasta?, 2000...
TEST 1: 2010...
ENT 1: 19.
TEST 1: 2019.
ENT 3: ¿El otro grupo?, ¿dónde
arrancan?, ¿dónde arrancan ustedes?
TEST 2: Nosotros arrancamos en el 68.
ENT 1: 1968, ¿hasta?, 2000...
TEST 2: 19
ENT 1: 19. ¿El tercer grupo? No, hay uno tercero.
ENT 3: ¿El de LUGAR 9?
TEST 8: Nosotros
arrancamos del 81 hasta [DUD: 11:57 - 11:58]

ENT 1: Muy bien, entonces el
periodo va de la entrevista abarca 1968 - 2019. Como el periodo arranca en 1968,
arranca a exponer el grupo que inicia en 1968. Le sigue el grupo que inicia en
1970, y cierra el grupo que inicia en 1981. ¿Está clara la lógica? Arranca el
grupo LUGAR 4, que arranca en el 68, después le sigue LUGAR 2, que arranca
en el 70, y culminamos con LUGAR 9- LUGAR 7, que inicia en 1981, y así vamos
siguiendo la línea de tiempo.
Muy bien, entonces adelante el
grupo LUGAR 9 - LUGAR 7.
TEST 2: No, no.
ENT 1: LUGAR 4, perdón. El
grupo LUGAR 4, disculpe.
TEST 2: LUGAR 4.
ENT 1: El grupo LUGAR 4.
TEST 2: Bueno compañeros,
nosotros partimos desde 1968 a 1974, teniendo en cuenta que la reforma agraria
en Colombia empieza con Carlos Lleras Restrepo.
Carlos Lleras Restrepo crea el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, Instituto Colombiano de la Reforma Agraria.
En LUGAR 4 se entrega un
predio oficialmente por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, que llaman ----- --------, alrededor de
unas
300 hectáreas de tierra, como unos 30 y pico de familias. Eso fue algo [DUD:
13:33] por el Gobierno. Pero, en el año 1973 en vista de que el Gobierno se
quedó corto en esa reforma agraria para entregarle tierra al campesino, para
los aparceros que llamaban, la gente empezó a buscar la forma de no hacer
invasiones porque el Gobierno en ese tiempo hablaba de invasiones, pero los
campesinos hablaban de recuperaciones. Y lo cierto es que no es invasión.
Si nosotros, por ejemplo, históricamente analizamos las cosas los campesinos no
están invadiendo tierras, están recuperando la tierra porque a la final las
tierras estuvieron fue en manos de campesinos, porque los campesinos fueron
los primeros que entraron a derribar las montañas, las selvas para
afianzarse en la tierra y posesionarse. Y que, detrás, iban los terratenientes,
ustedes saben, a través de sus estrategias...
TEST 8: Aprovechando.
TEST 2: aprovechándola y así se

fueron creciendo sus grandes haciendas.
Tonces, en el año 1973, era yo
un muchacho todavía de la edad de 13 años, se crea la asociación ORGANIZACÓN PRIVADA
2, llega la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2 a LUGAR 4, en cabeza de mi compadre que está aquí presente,
TEST 8
y otros amigos, y se crea la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 oficial en el municipio de LUGAR 4,
pero con
otra visión.
Tonces, ahí se nombra a CONOCIDO 10 hoy difunto, que más luego voy a decir en qué época
fue que
lo asesinaron, y la gente opta por meterse a la ---------------------a
recuperar esas tierras. Pero los campesinos, la respuesta que recibió por el
Estado y por el terrateniente fue que los apresaron, cogieron alrededor de 20
campesinos, y los echaron pa aquí, para la cárcel ------------- en el año 73.
Y, el resto, los torturaron y los golpearon.
¿Quiénes fueron
los causantes de eso?, la Policía carabinera y los pájaros que el
Estado utilizaba en esa época, en el año 73. O sea, eso es totalmente viejo.
Eso no es desde hoy.
Tonces, ¿qué forma de tortura utilizaban?, por ejemplo, cogieron a un señor,
apellido --------- de ahí del barrio donde vivo yo, le mojaban,
le ensuciaban el piso de jabón, lo enjabonaban el piso, y lo ponían a
dar vueltas, con el dedo puesto en el piso, pa lo que el tipo se emborrachaba,
dando esas vueltas se caía y se golpeaba. Eso lo hicieron desnudo,
desnudaron al campesino y así lo hicieron. Eso es una tortura muy grande.
Bueno, en ese espacio, de 1968 al 74, que hubo esa recuperación de tierras, de
ahí pa´lante la gente en LUGAR 4 cogió miedo. Hubo un miedo porque, de todas
maneras, nadie se atrevió a meterse a seguir con los mismo, a meterse
a la tierra para recuperarla, ¿no?, por los golpes que recibimos.
Entonces de 1975 -o sea, después del 74-, al 82 hubo una intimidación por parte
del Gobierno a través de los grupos de ellos, ¿ya me entiende?, entonces nadie
se atrevía.
En el año 1983 a 1986 hubo un
resurgimiento de la organización campesina en el municipio de LUGAR 4. ¿Por
qué hay un resurgimiento?, porque la guerrilla, en cabeza de los grupos que
habían en la región, caso de EPL, caso de FARC, que existían en esa
época, empiezan a hacer secuestros. El EPL secuestró a algunos
hacendados, algunos dueños de tierra, y esos señores empezaron a coger
miedo. Y, al empezar a coger miedo, le propusieron la venta de los terrenos al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.

Entonces ahí el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 empezó a comprar unos predios en LUGAR 4,
pero se
necesitaba una organización que liderara ese proceso. Entones es cuando
aparecen las... oigan esto, oigan esto, en vista del temor anterior
nosotros no aparecemos como ORGANIZACÓN PRIVADA 2, sino que pensamos en crear un
organismo casi
que independiente para no...
TEST 8: Gremial.
TEST 2: exactamente, totalmente independiente y gremial. O sea, objetivo:
recuperación de la tierra, obtención de tierra, de terreno pa los
campesinos.
TEST 1: Pa que no lo identificaran como ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 2: Correctamente, entoes
creamos la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 de LUGAR 4. Tonces ahí
empezamos a liderar el proceso de entrega de tierra de LUGAR 29 que son alrededor
de unas 2.400 hectáreas de tierra, y el --------- de esa organización soy
yo.
TEST 1: En ese entonces.
TEST 2: En ese entonces. Ese
------- fui yo. A mí me nombraron como ----------. Entonces allí se obtuvo
LUGAR 29, con 2.400 hectáreas, se obtuvo LUGAR 30 con 1.500, se obtuvo la
garantía, se obtuvo ------- -----, o ------------ que llaman y,
posteriormente, se obtuvieron otras tierras, ya por ahí a principio del 90 y
pico, que fueron...
TEST 4: El predio de --------TEST 2: ------ y ------------ Bueno, más o menos unas 7.000 hectáreas de
tierra para, más o menos, alrededor de 4.000 familias se ubicaron en parcelas
en esa época.
TEST 4: [DUD: 19:29] recuperaron varias fincas.
TEST 2: Muy importante, muy importante... [INTERRUP]
TEST 1: ¿Pero fueron
titularizadas ya con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
TEST 2: Llegamos a tener, en esa época, en nuestra organización campesina
alrededor de unos 2.000 campesinos. La gente, hermano, vivía...
TEST 4: En LUGAR 4.
TEST 2: En LUGAR 4 en una convivencia muy grande. LUGAR 4 era un pueblo que
esa organización campesinos la gente la quería, la quería mucho. Hablar de la

ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en LUGAR 4 era hablar de un órgano social muy importante.
Había una
credibilidad enorme de los campesinos en esa organización porque nosotros
actuábamos de una manera seria, de una manera honesta. No le quitábamos un peso
a ningún campesino, todo lo contrario, hacíamos actividades para que
los campesinos tuvieran sus beneficios.
Entonces, hubo un florecimiento
grandísimo de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 de LUGAR 4, pero
en vista de que existía un organismo nacional, que era la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y había
un
organismo nacional que se identificaba por las luchas de los campesinos, que es
la línea de LUGAR 5, nosotros nos afiliamos, o nos convertimos en una filial,
de la línea de LUGAR 5 de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
Entonces ese periodo, del 1983 al 1986 fue un periodo muy importante para la
organización campesina en el municipio de LUGAR 4.
Pero, ahora viene el periodo
del 1987 al 1999, un periodo totalmente adverso a los campesinos del municipio.
En el 1997, llega a la zona Fidel Castaño. Fidel Castaño cuando llegó a la zona
se convirtió en un mito. Y se ubica en LUGAR 31, la Hacienda LUGAR 31,
ellos compran LUGAR 31, y llega con un grupo armado que lo trajo del
Magdalena Medio, que era donde estaban ellos, y crean el famoso grupo --- -------.
--- ---------- era un grupo que
llegó a la zona dispuesto a exterminar todo el que medio ueliera a izquierda, o
que medio ueliera a guerrilla. Entonces, ahí empieza ya el miedo. Yo en el año
97, yo tenía mi parcela en LUGAR 29, porque yo salí favorecido allí, ¡claro!, era
el presidente, no iba a salir favorecido, entoes, yo cogí mi parcela y, en el año
87, yo me salgo porque ya yo uelía cosas raras. En la noche oía uno
cuando pasaban las botas sonando por la orilla de la casita onde yo
vivía, y empezó el miedo.
En el 88 aparece el exterminio contra los campesinos. Entonces
ya empiezan a matar directamente a los campesinos nuestros. Yo aquí
tengo un listado de los amigos que mataron... [INTERRUP]
TEST 4: [DUD: 22:37] en otro periodo.
TEST 2: [CONT]No, estamos aquí
en el periodo del 83 al 86, entoes, del 87 al 99.
TEST 4: Ese es el que tienes que [DUD: 22:45]
TEST 2: Entonces, en el periodo
del 87 al 99, aquí aparece: exterminio de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, por

estigmatización, desaparición, asesinato, torturas, desplazamiento,
confinamiento, hostigamiento, por parte de los paramilitares. Aparte de los
amigos nuestros, más o menos, hubo en LUGAR 4 unas 1.000 personas muertas en
ese periodo. Unas 1.000 personas muertas. Entonces fue un golpe bastante duro.
Un golpe bastante duro.
Yo tuve que venirme para LUGAR 1 huyendo. Fueron 3 años que pasé en
LUGAR 1 con mi familia, mis pelaítos que estaban chiquiticos en esa época, 3
hijas que tenía, y la mujer en cinta. Por aquí me conocí con tu papá, conocí a
tu padre, el hombre era un berraco, y yo perdí mi parcela. Yo dejé mi parcela
huyendo allá, huyéndole entonces vino ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, como actuaban de la
manera como
ellos actuaban, le adjudicaron la parcela a otro señor… Hoy en día la tiene él.
Afortunadamente es un campesino. Afortunadamente es un campesino que la
tiene.
Pero, yo creo que se actuó de una manera injusta porque una persona que lo
estén persiguiendo, lo estén buscando, a mí me fueron buscando 2 veces pa
matarme. Afortunadamente no me consiguieron. Y una persona que la vayan
buscando pa matarla, y se vaya huyendo, yo pienso que tiene unos beneficios que
le dejen su parcelita ahí. Se la entregaron a otro. Hoy en día yo no
tengo donde trabajar. Tuve que, en las mismas parcelas de LUGAR 29, comprar una
hectárea de tierra, por 6 millones y medio de pesos. Ahí es onde estoy yo.
Sembrando las maticas de yuca, y sembrando las matas de plátano pa poder
comer.
Tonces, sin embargo, perdí una parcela de 24 hectáreas de tierra. Lo que era la
unidad agrícola de... [INTERRUP]
ENT 3: Una finquita
TEST 2: ¡Claro!, una finquita
no, una fincota. Entonces, dense cuenta ustedes que la unidad familiar, la
unidad agrícola familiar de LUGAR 29 en esa época valía 720.000 pesos, a
32.000 pesos la hectárea. Y yo me pongo a comprar una hectárea en esta época, 6
millones y 500.000 pesos, entonces, son contradicciones de la vida. Yo pienso
que es un golpe muy grande contra un líder campesino, una persona que defiende
de manera directa la causa campesina, y dejarlo en la calle eso es duro,
¿cierto?, entonces...
TEST 4: O sea que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 en ese
entonces te victimizó más.
TEST 2: ¡Claro!, ¡claro!,
porque me dejó prácticamente en la calle. Entonces, son cositas que hay que
tenerla en cuenta, por eso cuando yo hablaba de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, cuando la
doctora

estaba hablando, yo pensaba que era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 porque...pero fíjese que
esto no es
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sino...
TEST 4: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de la
Verdad.
TEST 2: Correcto, entonces dense cuenta ustedes lo que pasó. Entoes yo les voy
a leer aquí, de manera rápida los que mataron de nuestra organización.
TEST 4: En el periodo 80 y....
TEST 2: Estamos hablando del periodo ese 87, 80...
TEST 4: [DUD: 25:38]
TEST 2: Sí, entonces, por ejemplo... [INTERRUP]
TEST 4: 87-99.
TEST 2: [CONT] matan...vea, paren bola, pongan atención, CONOCIDO 10 fue
presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en el 73. Pasa la época fría. Entro yo en
el 83, en el 84, y a CONOCIDO 10 lo matan en el 88. Simple y llanamente porque fue
presidente de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Y era miembro de la ORGANIZACÓN PRIVADA
2 Nacional. Mataron a CONOCIDO 10 ¿Quién era CONOCIDO 10?, un gran líder. Dense cuenta
ustedes que
CONOCIDO 10 tenía 3 hijos pequeños. Él se preparó. Con su esfuerzo se
preparó. Era el rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, hoy es
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 ------------- ----- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 a distancia.
Cuarto semestre hacía CONOCIDO 10 cuando lo
mataron. Dense cuenta lo que hicieron con CONOCIDO 10.
El caso de CONOCIDO 10 está en la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. Solamente por el caso que pasó. Siguen... CONOCIDO 10 lo mataron en
el casco urbano, el -- de ------------ de 1988. Asesinado.
Fue presidente de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en el 73, y lo mataron los hermanos
Castaño. Víctima
de los hermanos Castaño.
CONOCIDO 11, de 36 años. Eduardo tenía 36 años también.
CONOCIDO 11 y Martín CONOCIDO 12, hermanos. Uno era fiscal de
la ---------- de nosotros, y el otro era presidente del comité de LUGAR 30,
porque los parceleros también tenían su organización. Era el presidente. Los
mataron... los desaparecieron a los 2, que no se sabe dónde están. El - de
---------- de 1988. En LUGAR 30. ¿Quiénes hicieron ese acto?, los hermanos
Castaño.
--------------- tenía 40 años. Asesinado el -- de ------de 1989. También en LUGAR 30. Miembro de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Miembro de
nosotros, de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. ¿Quién nos los lo hizo?, los hermanos Castaño.

------ -------. Asesinado el -de ------- de 1989. También parcelero de LUGAR 30. Miembro de
la ------- de nosotros.
----------------- Lo mataron el -- de ---------- del 89. No, perdón,
desaparecido. También de LUGAR 30. Era miembro de nuestra organización,
también los hermanos Castaño.
------ -------. Desaparecido
también el -- de ----------- del 89. De LUGAR 30. Los hermanos Castaño.
El punto 8, desplazamiento forzado del aparcero de grupo número 3 de LUGAR 29, en
el mes de ------ de 1992. Fueron pisoteados y golpeados y torturados. Y hubo un
desplazamiento masivo de LUGAR 29 para el casco urbano de LUGAR 4. Alrededor de
unos 80 parceleros de esa zona que eran 112. ¿Quién lo hizo?, lo hizo el
Ejército Nacional.
El Ejército Nacional. No fue Carlos Castaño ni los Castaño fue el Ejército
Nacional en cabeza de un teniente que le decían ----------- le decían ----------- ¿Qué hicieron
con los compañeros?, cogieron a un amigo que le
decían... que era -------------- un indígena, un indio, [DUD: 29:14] los indios
todas las facciones de ellos son lo mismo, entoes lo confundieron con un
---------de por allá de --------- [DUD: 29:19] una región al sur de LUGAR 4, y
decían que él era el que pelaba las vacas. Entoes, lo pusieron boca arriba, el
Ejército hacía cola, y cada quien le ponía lo bota en la barriga cuando pasaba.
Lo pisotearon. El amigo casi se muere. Eso lo hizo el Ejército Nacional.
El último compañero que mataron
en LUGAR 4 fue CONOCIDO 5 Lo mataron el -- de ---- de 1997. Lo mataron
en el casco urbano. ---------- de ORGANIZACÓN PRIVADA 2-------------------------------------------- y ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en el municipio de LUGAR 4. Lo
mataron los hermanos Castaño. ¿Quién
era CONOCIDO 5? licenciado en Ciencias Sociales de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, y rector
del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 del municipio de LUGAR 4. Dense
cuenta ustedes cómo golpearon a una organización nuestra en el municipio de LUGAR 4,
que así se acaba cualquier tipo de organización.
Consecuencias que tenemos hoy en día, todavía nos falta otro periodo.
Consecuencias hoy en día, el miedo el temor, el terror, el hostigamiento, la
confinación, como decía mi comadre, hizo que los parceleros regalaran sus
parcelas, un precio bajo y se saliera, hoy en día, son poquitos los parceleros
que están asentados en esas tierras.
Hay gentes que tienen... que han llegado de otras partes, y han comprado, 5,6,7
parcelas. Las compraron a bajo precio y el campesino está por acá, arrumado en
las calles de LUGAR 4, con sus hijos y con su familia, pasando situaciones muy
difíciles.
El periodo 2000 - 20019, ¿qué pasó con todo eso que pasó, muchachos? Yo creo

que ustedes también han vivido la misma situación. Los que quedamos vivos
tuvimos que camuflarnos. Tuvimos que camuflarnos porque no nos atrevíamos a
hablar. No nos atrevíamos a hacer movimientos independientes. No nos atrevíamos
a criticar a nadie, a decir la verdad. Toes, tuvimos que camuflarnos y
volvernos politiqueros, volvernos políticos. Nos pegamos de los
políticos.
Cuando aparece el proyecto político de los Castaño, aparecen las candidaturas
únicas, empezaron a llamar a los líderes. "Búscate a TEST 2,
¿dónde estará?, tiene que estar bajo la cama", efectivamente yo estaba era
bajo la cama cagao. Entonces me mandaron a buscar pa que, yo no sabía ni pa
qué. Cuando me manda a buscar el mismo ---- -----, que era el que mandaba, yo
le dije por primera vez, "no voy", porque todavía seguía con mi vaina
en mi cabeza. Llegó el tipo por segunda vez, y dijo "¿dónde está TEST 2?” "no está", dijo la
mujer. "Yo sé qué sí
está. Le mandó a decir patrón que si no llega a la reunión que tenemos lo viene
a buscar él mismo". Cuando yo vi la vaina [DUD: 32:23], yo me pegué mi
bañito y me fui. Eso fue en el año 2000.
Entonces, ahí fue cuando, el cuento que conté, que nos llamaron a LUGAR 25, a
LUGAR 24 donde ellos tenían un proyecto político que era tomarse las
administraciones en los municipios, y tomarse las administraciones en los
departamentos, y es cuando ellos empiezan a participar en política.
Allí, me proponen a mí como candidato pa´l Concejo, ¿ajá y me iba a salir?
Imagínense ustedes si lo que habían era 18 aspirantes. Entonces soy
------- en ese periodo, pero desde adentro, eso es lo que yo siempre digo a la
gente, lo peor que podemos hacer nosotros como líderes es quedarnos por fuera
de las cosas, porque usted desde adentro puede hacer algo por su gente también.
Y usted puede convertirse en una persona que jale algunas cosas pa su gente,
¿ya me entiende?, porque si no lo podemos hacer solos, tenemos que pegarnos,
muchachos.
No sé si será una posición antipopular, o anti qué, pero la verdad es que
a la final, yo considero que es mejor estar dentro que estar fuera. Y, otra
vez, ya en el año... [INTERRUP]
TEST 4: Del 2000 pa acá [DUD: 33:36 - 33:37]
TEST 2: [CONT] otra vez ya
empieza como a...el granito ese de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 empieza...[INTERRUP]
TEST 4: Eso coincide con el informe que ustedes tienen allá.
TEST 2: [CONT] entonces, aparece nuevamente...va apareciendo la ORGANIZACÓN PRIVADA
2. Entonces
es cuando, otra vez, en LUGAR 4 existe la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. No la tenemos
nosotros pero la
tiene un amigo que está metido en eso. Mañana o pasado, puede ser TEST 4 o
puedo ser yo el -----------otra vez de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, ¿cierto?, pero, de

pronto, ...
[INTERRUP]
TEST 1: Y no la tienen ustedes
por miedo.
TEST 4: No, no, eso es por
miedo.
TEST 2: Por miedo, por miedo. Entonces... [INTERRUP]
TEST 4: [DUD: 34:01]
recomendaciones de TEST 8 que tumbaron esa [DUD: 34:05] como fuera, pero
[DUD: 34:06]
TEST 2: Como fuera. entonces
ahí está... [INTERRUP]
TEST 4: Hubo una elección y no
nos presentamos, [DUD: 34:09] miedo.
TEST 2: [CONT] entonces, ahí
estamos. Entonces ya las cosas se van cambiando, poquito a poco, es otro
momento histórico que yo pienso que tenemos que irlo aprovechando para que
saquemos estas cosas adelante. Entonces, así está la situación nuestra. Yo le
dejo ahí porque, de todas maneras... [INTERRUP]
ENT 1: Una pregunta.
TEST 2: Sí.
ENT 1: Hasta 94, hasta el periodo de la muerte de Fidel Castaño casi todas las
responsabilidades son Fidel Castaño, hermanos Castaño, ¿no? Pero, a partir
del 96, por su relato, recambia el control, ¿quién tiene a cargo?, ¿y quién es
responsable de los hechos victimizantes en LUGAR 4?
Usted está [DUD: 34:52] dice, y quiero confirmarlo, que ese control cuando ya
se conforman las ACCU pasa a manos de PARAMILITAR DE LAS AUC 4y que el líder político,
en ese
momento, era ------ Era figura política, [DUD: 35:06] pública, pero quien
tomaba las decisiones sobre hechos victimizantes era PARAMILITAR DE LAS AUC 4. Es para
verificar si la responsabilidad posterior al 96 estaban en manos de PARAMILITAR DE LAS
AUC 4.
TEST 2: Nunca, nunca, nunca
deje a Carlos Castaño... [INTERRUP]

ENT 1: No claro, él era el comandante máximo, pero estaban divididos por
territorio.
TEST 2: [CONT] Y no se olvide
que las grandes masacres se cometieron fue en el mando de Carlos Castaño. Con
todo que él era [DUD: 35:35] fue el autor de...porque los Castaño que era un
poder tan inmenso, que ni ellos mismos pudieron controlar y
terminaron matándose ellos mismos. El mismo PARAMILITAR DE LAS AUC 4 ordenó la
muerte...el mismo
PARAMILITAR DE LAS AUC 4 con Vicente, que es hermanos de Carlos, ordenaron la muerte
de Carlos,
¿por qué?... [INTERRUP]
ENT 1: Pero la muerte del
-----------------la autorizó fue PARAMILITAR DE LAS AUC 4
TEST 2: Sí, perfecto. Y [DUD:
36:00] fue PARAMILITAR DE LAS AUC 4. Pero entonces quien trajo a PARAMILITAR DE LAS
AUC 4... [INTERRUP]
ENT 1: Fue Carlos Castaño.
TEST 2: [CONT] y quien trajo a una cantidad de narcotraficantes a LUGAR 4 es
Carlos Castaño, del Medio Magdalena.
TEST 4: Y, de pronto, ahí hay algo en el resurgimiento este ahora de
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, hay que acotar que en el año... en el Pacto de Ralito hubo,
entre
comillas, un pacto y se entregaron los paramilitares, y hay una distensión.
Ahí empieza nuevamente a hablarse de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, es cuando se empieza
a
hablar, porque antes lo que se hacía era camuflar la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 entre otras
organizaciones.
ENT 1: Muy bien.
TEST 4: Toes, ese resurgimiento surge
ahí, en el Pacto de Ralito, a partir de …[INTERRUP]
ENT 1: A partir de la
desmovilización de los jefes.
TEST 4: Entre comillas.
ENT 1: Sería tan amable, vamos
a escucharlo, que van a terminar para poder pasar grupo LUGAR 4, para poder
pasar al grupo de LUGAR 2.

TEST 4: Entre el contexto de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que ya hablaron del marco histórico del año 47
para acá, ¿cierto?, 57, algo así, para acá, fueron retomando lo que decía TEST 2
que, en el año 82, del 87 hasta el 90, o sea, hasta el 99, hasta el 2000,
tenemos un periodo característico ahí de aniquilamiento. Bueno, aquí
se da un fenómeno, ya un poquito macro político, más grande, que tiene que ver
con lo que sucedió. Es que del 82 al 90 hay un recrudecimiento de la
violencia, dicen los grandes [DUD: 37:44]
ENT 1: Analistas.
TEST 4: Recrudecimiento, pero
toma de recrudecimiento de LUGAR 4 desde el punto de vista en que es cuando la
hacienda en Córdoba llega a sus máximas poder, y por su... [DUD: 38:03], por su
irracionalidad con los trabajadores y su falta de proyección social crean las
grandes crisis en las regiones, en las localidades, y quien toma la
reivindicación a los trabajadores y a los pueblos es, precisamente, la
guerrilla. En esa misma época, oígase bien, en esa misma época, todo para decir
la cuestión cuando enseguida empieza el paramilitarismo, en esta
misma época empieza el paramilitarismo en LUGAR 4, concretamente
en LUGAR 4.
La guerrilla toma por su cuenta...se roba, o recupera, 50.000 [DUD: 38:43],
según ellos, de ganado. Fusilan a 7.000, y secuestran a 90 ganaderos.
Inmediatamente viene la reacción y ya están los Castaños en LUGAR 4.
En el año 87 ya están en LUGAR 4, y empieza la masacre que, para esta época,
la sola época de la década del 90, hay 1.000 muertos y caen los muertos
campesinos que están dentro de ese mismo periodo. Ahí mismo caen [DUD: 39:14].
1.000 muertos registrados. Y hay, en esta misma época... ¿qué pasa al 2000?, al
2000 y pico hay unos 20.000 desplazados del municipio de
LUGAR 4.
Pero como estamos hablando de
este periodo, de este periodo que está aquí, donde hay los 1.000 muertos, viene
ya el posesionamiento [DUD: 39:37] del paramilitarismo, el 100% ya del 2000
hasta nuestros días. Pero en este periodo del 2000 hasta el 2003 hay 3 tomas.
Nuevamente viene el juego, la lucha por el territorio, en este caso, del EPL y
de la FARC. Y hay 3 tomas en LUGAR 4 en represalia al paramilitarismo.
Entonces, aquí tengo las 3 tomas. Las tengo resumidas [DUD: 40:09].
ENT 1: Ahí era ELN. El EPL se
desmovilizó en el 91.
TEST 2: En el 98.

ENT 1: 91. Ahí era ELN y FARC.
TEST 4: Las FARC.
ENT 1: Sí, que se dan...
[INTERRRUP]
TEST 2: ELN y FARC.
TEST 4: Más que todo las
FARC.
ENT 1: El ELN, exacto, más
que todo las FARC. El ELN tuvo una vida muy cortica.
TEST 4: Entonces mire, aquí
[DUD: 40:26], y eso que falta mencionarle la violencia que no registró historia
de Colombia.
ENT 1: Ah no, sí [risas]
TEST 4: Que no registró en LUGAR 4 la historia de Colombia, la violencia que
aparece. La del 48 aparece en el 50 en el municipio de LUGAR 4 y nadie
registra eso, pero habida cuenta de las historias que van de boca en boca, fue
diciente los centenares de muertos que bajaron por el --------- y la cantidad
de gente que descuajaron en esa noche romántica del ----- que hoy en día hacen
parte de la fertilidad del suelo.
Tienen una cantidad de hechos
que todavía es hora, que nos están reclamando esos muertos para que los
recordamos, que [DUD: 41:05] cuando empecemos acá. Y eso nunca ha sido
registrado por la historia de Colombia.
Entonces regreso, esa fue la primera masacre, esa no está registrada. La
segunda masacre ya fue del 2000 para acá. Hablando de masacres en el municipio
de LUGAR 4 [DUD: 41:21] masacres que existieron. Y que también es una relación
de las personas que se atrevieron, oígase bien, dentro
de ellos Sandón y el capitán Páez, catalogados como chusmeros que se
atrevieron a armarse de alguna manera allá en el año 50, y hacer justicia, de
alguna manera, y fueron asesinados posteriormente por las manos de Los Pájaros,
en el año 50.
ENT 1: Sí, eso es antes.
TEST 4: Los Pájaros fueron
creados en el año 1947, segundo semestre...[INTERRUP]
ENT 1: Antes de la presencia de la guerrilla que es la que se reconoce como
conflicto armado actual.

TEST 4: Pero, pare bola, bajo...ordenado y creado por un gran jefe político,
reconocido a nivel nacional, respaldando el gobierno de Mariano Ospina Pérez,
que era un grupo peligroso rural que se llamaron Los Pájaros.
ENT 1: Los Pájaros.
TEST 4: Que eran capaz de cambiar cualquier situación política en una
vereda, perdón, en una región entera, cuando se trataba del liberalismo y del
conservatismo. Pero esto toma unos matices, que son todos los intereses de la
clase política que empiezan a exterminar a este tipo, y por eso [DUD:
42:33] de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, por Los Pájaros en el municipio de LUGAR 4.
Aquí [DUD: 42:46] diciendo todo es la misma historia. La misma historia.
Entonces, la segunda masacre que sucede en LUGAR 4 es la siguiente. La tengo
aquí como para [DUD: 42:51]. Aquí en el LUGAR 32
Masacre del LUGAR 32, límites con LUGAR 4. Quinto Frente de las FARC el
-- de ------ de 2001, 23 muertos.
Otra masacre, toma de LUGAR 33 a la base de las AUC en LUGAR 33, de las
Autodefensas o de los mismos paramilitares. Quinto Frente de las FARC, -- de
------------ 2002. 23 muertos, 14 heridos y 25 desaparecidos. Y la masacre de
diputado ----------------y su hermana ------------------------- el -- de ----del 2005.
TEST 6: Discúlpeme,
discúlpeme una cosa. Cuando empezamos en la socialización de esto dijimos los
informes son de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 y esas declaraciones…[INTERRUP]
ENT 1: No, él está refiriéndose
a los hechos...
TEST 4: Algo extra, algo extra.
ENT 1: Sí.
TEST 6: Algo extra, bueno, ahora sí. Me quedó claro.
ENT 1: Algo extra. A ver, para
poder poner que él está...quisiera poder argumentar que él está explicando que
hay una profunda relación entre lo ocurrido con la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 y los
proyectos
políticos que vienen desde todo el período de la violencia partidista. Es
decir, que él argumenta que eso no paró y que eso, de alguna manera, redunda en
la violencia que sufrió la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 como un antecedente que va conectado
y que no
hay pare ahí.
TEST 8: Que no es aislado.
ENT 1: Para que termine. Sí, que no es aislado.

TEST 4: No es aislado, no es
aislado.
ENT 1: Termine, concluya para
poder pasar al otro grupo.
TEST 4: Que hoy en día tiene
unas grandes consecuencias del abuso sexual y eso, y para esa época del 2004 2007, que yo fue ---------[DUD: 44:30] de LUGAR 4, ya habían 20.000
desplazados del municipio de LUGAR 4. De una población que estaba en 30.000,
[DUD: 44:41] y pico mil habitantes. Ahora que tenemos 43.500 habitantes,
tenemos 25.575 desplazados.
ENT 1: Muy bien. ok. Bien.
TEST 6: Pero no conectaste algo que dijiste en relación a las violaciones de...
TEST 4: No, lo que pasa es que ... [INTERRUP]
ENT 1: Que se dice [DUD: 44:59] violencia sexual en el marco del conflicto.
TEST 6: Sí.
TEST 4: Lo que sucede aquí,
mire, los que sucede es una cosa que... [INTERRUP]
ENT 1: Para que pasemos al siguiente grupo.
TEST 4: [CONT] yo aquí tengo un
informe que es de la Personería, porque como el amigo está diciendo que, de
pronto, y tiene la razón, esto es un informe, esto es algo que nos está como
puntualizando, que hacemos [DUD: 45:13] en fechas, pero si le damos de largo
del discurso. Aquí [DUD: 45:17] mire... [INTERRUP]
ENT: Vamos a ver. ORGANIZACÓN PRIVADA 2, ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
No, listo. ¡Uh¡, amanecemos aquí [risas]
TEST 4: [CONT] Aquí tengo el
informe, compañero, mire. Aquí está el informe... [INTERRUP]
ENT 1: Tranquilo.
TEST 4: [CONT] nada más y nada
menos que de la Personería municipal de LUGAR 4, de los desplazados y de las
masacres que... [INTERRUP]
ENT 1: Ok. Muy bien. Muy bien,
Entonces, muy bien por todo el aporte que hemos recibido en este espacio del

grupo de LUGAR 4, ahora vamos a hacer la escucha del grupo de LUGAR 2,
LUGAR 1, por favor.
TEST 1: Bueno, nosotros subimos algo en la historia [DUD: 45:56] de la parte
atrás de la señora, pero en la historia del [DUD: 46:03]... [INTERRUP]
ENT 1: La hojita. Esa hojita las recogemos. Les agradecemos.
ENT 3: ¿Usted me entregó eso?
ENT 1: Sí, esas son.
TEST 1: [CONT] la historia del
CONOCIDO 13, hablamos de los años 70, de 1970 a 1987, será la primera recuperación de
tierra.
TEST 2: Disculpe [DUD: 46:25]
ENT 1: Dale.
TEST 1: De 1970 a 1987 se da la
primera recuperación de tierra de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en estos corregimientos:
LUGAR 13
y LUGAR 2, que era donde la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 tenía presencia por este lado del
departamento de Córdoba.
Esta recuperación de tierra que
se da aquí es la que abre los sentidos a los campesinos de estos 2
recuperamientos para hacer la recuperaciones de tierra que hemos dado aquí en
este corregimiento.
Hicimos la recuperación de
tierra de aquí de LUGAR 2, que es la del ----. Así se llamaban esas parcelas.
Hicimos la del -- de -----, que era una recuperación grande de 1.100 hectáreas,
en el -- de --------. Hicimos otra recuperación, después de esta, con base a estos
[DUD: 47:22] que salieron de aquí del CONOCIDO 13. Hicimos la recuperación LUGAR 34 en
-----, -------- de LUGAR 13. Hicimos otra recuperación
de tierra en LUGAR 35, que se llamaba LUGAR 12. Hicimos otra recuperación
de tierra en el caserío [DUD: 47:43], que es el corregimiento de LUGAR 13. Y
la de aquí, que es en la vereda --- -------, corregimiento de LUGAR 13, hicimos
otra recuperación de tierra.
En base a los dirigentes que
salieron, es decir, este era el eje principal de la organización de ORGANIZACÓN PRIVADA 2
en los

70. En estas recuperaciones de tierras no tuvimos masacres.
El año duro de nosotros fue en
la recuperación de tierra de LUGAR 2, aquí tuvimos 2 masacres. El -- de
-------- del 88 tuvimos la primera masacre. Aquí nos asesinaron a 6 campesinos.
---- ----------, ---- --------- [DUD: 48:34] ---- -------, ---------------La gente después de esta
masacre no salieron de las
tierras, siguieron ahí.
Y el ------- de ------- de 1989
nuevamente nos hacen otra masacre, en esta misma recuperación de tierra, y aquí
matan al dirigente campesino que era CONOCIDO 14, ------------------------------------------------------------ [DUD: 48:58] ----------------------- ------------[DUD:
49:01] Berrío, -----------------------------La modalidad de violencia que
utilizaban los paramilitares de Fidel Castaño en esta última masacre fue
masacre colectiva, desplazamiento colectivo, tortura, falsos positivos,
desaparición forzada, destrucción de bienes civiles, pillaje, despojo de
tierras, daños inmateriales. Este fue de la segunda masacre, los autores
materiales fueron los hermanos Castaño Gil, bajo el mando del PARAMILITAR DE LAS AUC 3
y
PARAMILITAR DE LAS AUC 5
La primera masacre del --- de
------- fue cometida por el --------- del Ejército de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
En la masacre del – de -------- en LUGAR 2, aquí fue cometida esta masacre por
los hermanos Castaño, participó el PARAMILITAR DE LAS AUC 3 y PARAMILITAR DE LAS
AUC 6, que era primo de
los Castaño. Y aquí asesinaron a 11 campesinos--------------------------------- ----------------------------------- ----------------------- ----------------------- ------------------- ---------------------------------------------- ------------------------ --------------------- ---------------------------- Modalidad de
violencia que utilizaron esta recuperación de tierra fue masacre colectiva,
toma de rehenes, tortura, desplazamiento colectivo, despojo de tierra,
destrucción de bienes civiles, daños inmateriales, falsos positivos.
Falsos positivos tenemos: el -de -------de 1986 fue asesinado [DUD: 51:06] ---------------------por el
Ejército. Por eso tenemos un falso positivo en esta recuperación de tierra.
Aquí están los autores materiales de eso. En el corregimiento
de [DUD:51:20]. En las otras fincas, por ejemplo, en LUGAR 34 solamente hay un solo
compañero asesinado que fue en el LUGAR 3.
En el corregimiento de [DUD: 51:37] apenas tuvimos, en LUGAR 12, apenas
hubo desplazamiento colectivo, despojos de tierra y destrucción de bienes
civiles, porque aquí se perdió toda la recuperación de tierra. No quedó

nada.
TEST 8: Salieron, los
sacaron.
TEST 1: Aquí los Castaño
solamente, a través de un panfleto, dieron orden y le dijeron a los parceleros
"tienen una semana para que se pierdan y si no se van les pasa lo mismo
que le pasaron a estos parceleros aquí", que esta recuperación de tierras
se perdió toda.
Asimismo, llegaron en LUGAR 36, esto corresponde al corregimiento de LUGAR 13,
tampoco aquí los paramilitares ordenaron apenas el desalojo de la gente pero no
hubo masacre. En el -- de ----- tampoco hubo masacre. En --------------------- tampoco hubo
masacre y existe en ---------------------estás
parcelas existen, pero las de LUGAR 36, no. Ni las de LUGAR 12. Bueno...
[INTERRUP]
TEST 14: Y las de LUGAR 2
[DUD: 52:46] compañero ni las de LUGAR 2 tampoco porque eso se perdió.
TEST 1: Por eso, estas son [DUD: 52:51]. Esas se perdieron todas.
ENT 1: Perdón, cuando hablan de "se perdieron", ¿qué quieren decir?,
[DUD: 52:59] las tuvieron que dejar abandonadas.
TEST 1: A la violencia si sacó
a los campesinos y se perdió la recuperación de tierras, se perdieron en
su totalidad.
ENT 1: Ok. ¿Metieron a otras personas?...
TEST 14: No, ese terreno...
[53: 10 - 53:12]. Actualmente creo que es puro potrero.
TEST 8: En finca de finca,
finca de...pero esas recuperaciones fueron legalizadas.
TEST 1: Lo que pasa es que hay
un [DUD: 53:14]. No. recuperaciones de tierra, por ejemplo, la del 21 en LUGAR 14 nunca
fue legalizada pero sí tenían 11 años los campesinos de estar en la
tierra. Pero el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 nunca las legalizó. Toes, cuando llegaron...
TEST 14: Estaban a punto en ese
año del 89 que se iban a legalizar porque la encargada de quien traía la
papelería era mi mamá, tonces no hablaban de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 sino de

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
ENT 1: Era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
TEST 14: Entonces, mi mamá era
la encargada. Y, en ese año del 89...o sea, en el 88 que ella traía la
documentación, ya todo, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 estuvo allá, hicieron una [DUD:
53:51]
dijeron que ya en el 89 se les hacía todo ya, su...
TEST 1: Por título.
TEST 14: Su titulación para
que...y es más, ya habían dicho cuánto [DUD: 54:01] cada cual era, era un
título de 14 hectáreas de tierra que iba a pertenecer a cada pareja...o sea...
[INTERRUP]
ENT 1: Es muy importante que en
la descripción que están haciendo en su línea de tiempo varios de ustedes
enunciaron que asesinaron a familiares. Es muy importante que eso también quede
registrado.
TEST 14: Claro, y en ese año
del 89 fue cuando asesinaron, el ------ de ------ de 1989 que fueron las 5
víctimas [DUD: 54:30] -------------- que fue mi papá, ------------ que era mi
hermano y CONOCIDO 14 y ----------------- O sea, yo
tengo 3 víctimas, y ella el papá y un primo [DUD: 54:44]
ENT 1: Bien, ok. Siga.
TEST 1: Esas tierras toes
quedaron...
ENT 1: Abandonadas.
TEST 8: Abandonadas.
TEST 2: ¿Y no tiene medida
cautelar esa tierra?, ¿no?
TEST 1: No, porque es que ahí
había un convenio entre el dueño de la finca... [INTERRUP]

TEST 2: Ahora, [DUD: 54:57] son
de ahora.
TEST 1: [CONT] miren, el
convenio... lo que pasa es que cuando los paramilitares llegan en la década de
los...83 llegan los paramilitares en este corregimiento. Entonces, cuando
llegan los dueños de esta finca, que se la habíamos recuperado, ellos dicen
"si el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 no compra las tierras en 11 años, entonces nosotros
recuperamos la tierra por la vía que sea". Entonces hacen un convenio
entre el dueño de la finca y los paramilitares. Y le dicen los dueños de la
finca "la finca nos la quitaron hace 11 años, 10 años, entonces la única
manera de yo recuperar mis tierras es que los paramilitares actúen".
Entonces, hacen un convenio entre el dueño de la finca y los paramilitares. Los
paramilitares lo que hacen es que llegan y hacen la masacre, y cuando hacen la
masacre matan, por ejemplo, aquí mataron primero 6, después matan 5, y el resto
sobrevivientes que quedan no tienen, sino que irse y dejar la finca sola porque
ya el exterminio es duro.
En el --- de -------- también hacen
lo mismo. Entoes, ¿qué pasa?, que las tierras se pierden en su totalidad, por
ejemplo, aquí en el -- de -------- después que los campesinos los desplazan y
hacen la masacre, entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 interviene y compra la finca y se
la
adjudica a campesinos que no la lucharon. Perdieron ahí toda la ORGANIZACÓN PRIVADA 2,
el
esfuerzo que hizo ahí. Eso también está claro.
Bueno, el balance que tenemos
de tierras perdidas de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 fueron 3.440 hectáreas despojadas, 6
fincas
perdidas, después de 11 años, 5 masacres, 34 campesinos asesinados, 600
familias desplazadas pertenecientes a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en los corregimientos
que
acabamos de mencionar.
TEST 8: LUGAR 13 y LUGAR 14
TEST 1: LUGAR 13 y LUGAR 14 El año bravo que tuvimos aquí fue en el 88 y 89. 2 años. Las
recuperaciones de tierras que no se perdieron aquí...porque algunas las habían
legalizado, por ejemplo, El CONOCIDO 13, ya lo habían legalizado.
TEST 14: El -- de ------también, LUGAR 35.

TEST 1: El -- de ------- lo
habían legalizado. ---------- también. Pero, en LUGAR 35, en LUGAR 12 y LUGAR 36, no
estaba legalizado y se perdió.
TEST 14: Mira que las solas
tierras que se perdieron también fueron las de LUGAR 37, ¿se acuerda que eso lo
quemaron todo?, eso se [DUD: 57:45] ... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, pero LUGAR 37 se
salvó porque el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 después lo adjudicó. pero LUGAR 36 y LUGAR
12,
esas 2 fincas se perdieron en su totalidad. El -- no se perdió, pero después el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 lo compró, pero ya no fueron los mismos campesinos que
estaban luchando
la tierra sino otros campesinos que se la adjudicaron.
TEST 14: Y esa tierra
que...esos dueños que supuestamente aparecieron en las tierras del -- de
---------, que se decían ser dueños, no eran los dueños porque ya el propio
dueño bía fallecido, bía quedado era un heredero, un hijo.
TEST 1: Sí, pero la tierra se
perdió. La tierra se perdió.
TEST 14: Es un hijo. Y el hijo
se fue pa ---------- que fue cuando él mismo buscó las personas para que se
metieran a organizar, para que hicieran esas parcelas para que hicieran...o
sea, cada uno se organizara y colocara una parcela. Y entonces, después aparece
de que había otro dueño, sin ser así que iba a negociar las tierras con esa
gente, pero era pa poder sacar...
ENT 1: Provecho.
TEST 14: [DUD: 58:45] el
provecho para que unos, ajá, ya con 2 masacres que había ya uno qué, qué ganas
iba a estar uno peliando nada.
TEST 8: [DUD: 58:52] pa volver
a entrar.
TEST 14: Yo por eso se perdió
[DUD: 58:54] retorno a volver, ¿yo?, ¿retorno?

ENT 1: Muy bien.
TEST 1: 2010-2019 nosotros
comenzamos las víctimas que salimos de este corregimiento, LUGAR 13,
comenzamos a organizar un comité, organizarnos en un comité para comenzar a
recoger las víctimas que habíamos salido ahí. Hasta el momento tenemos un
comité de 107 víctimas de esos corregimientos. Nos hemos visto en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5,
estamos registrados en el ---- ----- , y comenzamos a peliar
ahora con el Estado con el fin de regresar al campo, que muchas víctimas de
estas queremos regresar al campo pa continuar con las actividades agropecuarias
porque casi toda la mayoría estamos refugiados aquí, en la cabecera municipal
de LUGAR 1, que fue de donde salió todo este campesinado, de estos
corregimientos que están aglutinados en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5.
Teniendo en cuenta que en estos
corregimientos llegó un momento en que la palabra ORGANIZACÓN PRIVADA 2 no se
utilizaba ni nadie
la quería utilizar.
TEST 8: ENT 1 me hace una pregunta que si ese ------ es de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
ENT 1: ORGANIZACIÓN PRIVADA 5.
TEST 8: Precisamente se crea
para tapar el nombre de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 14: Exacto.
TEST 8: Se crea la
estrategia... [INTERRUP]
ENT 1: Lo que hicieron de camuflaje.
TEST 8: De camuflaje, exactamente. Como la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 no tenía....no era
posible
decirlo. Entoes crearon el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5.
ENT 1: Ok, listo. Concluyamos [DUD: 1:00:38]
TEST 1: Es decir, en este último año 2010 -2019 lo que hemos hecho es eso,
porque la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 aquí en Córdoba comienza otra vez a reorganizarse y
a [DUD:
1:00:49] sus fases que le quedó de la violencia pa comenzarlos a incluirlos en
programas de tierra. Y en esa parte es que nosotros nos hemos gastado y nos hemos
propuesto, conjuntamente con la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, recoger quién era el dirigente
nacional y
buscarlo, y localizarlo y decirle "mire, nosotros veníamos de

la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 de tal parte", tal, tal, y eso es lo que hemos hecho
últimamente.
Yo creo que con eso finalizo todo.
ENT 1: Muy bien. Quería como anotar algo muy importante y es que, en los 2
casos, las 2 acciones, grandes acciones de afrontamiento que han hecho ha sido
la de una estrategia de camuflaje de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, a través de ropajes
territoriales, de formas organizativas que permitieran una acción o de retorno
al campo, o de volver a restablecer procesos, conexiones, articulaciones como
se hicieron en LUGAR 4.
Que digamos que, básicamente, mientras que otro tipo de acciones de
afrontamiento no se dieron.Mucha soledad. Lo que siento es que hay demasiada
soledad. Es decir, los campesinos que se desplazaron, que fueron víctimas, que
se generó todo esto, no tenían...
TEST 1: El Estado los abandonó.
ENT 1: Exacto. Salvo este proceso mismo de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 de camuflarse
para poder
empezar a...
TEST 8: Se individualizaron.
ENT 1: Sí.
TEST 8: Y no... [INTERRUP]
ENT 1: Acción solidaria, ok.
TEST 14: De hecho, hasta la
fecha hemos sido abandonados. Porque yo, en particular, puedo decir que el
Gobierno no me ha dado ni una casa digna siquiera. Ni una indemnización
siquiera por mi papá. No las pagaron una, a mi mamá se lo pagaron en vida, pero
la indemnización como tal de nosotros no, nada. O sea,
prácticamente nosotros...del Gobierno, ayuda como tal para nosotros solventar
algo, en la vida, o aquí en donde estamos viviendo, de hecho, yo vivo en una
zona, de [DUD: 1:02:55], a los años que tengo, [DUD: 1:02:59] todavía no he
podido tener una casa, acceder a una casa, como tal.
TEST 1: Adquirir [DUD: 1:03:07]
ENT 1: Es decir, entonces estamos hablando de 2 cosas que, en el caso de
LUGAR 1, de tanto LUGAR 13 como en LUGAR 14 y es que además de la
profunda soledad de los campesinos, y de la fragmentación, de la
ruptura del tejido social y del tejido asociativo, además de eso, se
ha experimentado una situación en el que no ha sido efectiva una acción de
reparación, ni por vía administrativa ni por vía colectiva.
TEST 14: Por vía administrativa, por ejemplo, en el caso mío, tuvimos la
reparación por vía administrativa de mi hermano y de mi esposo. Y mi mamá
recibió la de mi papá. Pero a nosotros los hijos no la hemos recibido. Y ya

hace 7 años que eso se lo cancelaron a mi mamá. 500.000 [DUD: 1:04:01]
TEST 8: Pero individual no como
organización, que el valor de eso...[INTERRUP]
ENT 1: Sí, no, por eso, pero
aun individual ella no ha recibido.
TEST 8: No ha recibido.
TEST 14: Que yo no he recibido
nada.
ENT: Bien.
TEST 15: Yo tampoco.
TEST 16: Yo no he recibido nada
del Gobierno, una ayuda como tal, como ella nos decía, que si habíamos
recibido....
ENT 1: Reparación
administrativa.
TEST 16: Exacto, algo que el
Gobierno nos hubiera prestao ayuda en el momento que tuvimos lo que tuvimos.
Nosotros como tal no hemos recibido ayuda en nada, en nada [DUD: 1:04:25].
ENT 1: Muy bien, listo. Antes
de disponernos a escuchar al último grupo, al tercer grupo, que es el de
LUGAR 9 vamos a suspender porque la escucha con hambre no funciona.
TEST 1: No, no, no.
ENT 1: Entonces, voy a poner en
pausa la ...y pasamos al almuerzo y, después del almuerzo, con las mejores
condiciones escuchamos al grupo de LUGAR 9 - LUGAR 7.
TEST 1: Listo. [CORTE: 1:04:48
- 1:04:09]
TEST 8: Bueno.
ENT 1: Muy bien. Vamos a

iniciar el aporte de, el trabajo del grupo de línea de tiempo del grupo
geográfico de LUGAR 9 - LUGAR 7.
TEST 8: Bueno, yo no voy a
hacer [DUD: 1:05:00] porque no le debo, mejor dicho, nada a la gente. Yo sí les
voy a dejar [DUD: 1:05:03] que ellos [DUD: 1:05:04].
ENT 1: [risas]
TEST 8: Bueno, como nuestra
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, nuestro trabajo en esa época se extendía hasta el
departamento de Antioquia cuando yo les decía. Entoes, partimos aquí del año
1980 al 99 [DUD: 1:05:22].
En el año 1980, no tengo la
fecha exacta... [INTERRUP]
TEST 14: ¿A 1999?,
perdón.
TEST 8: 90.
TEST 14: Del 80...
TEST 6: ¿La primera línea?
TEST 8: Al 90.
TEST 3: [DUD: 1:05:39]
periodo.
TEST 8: Asesinan en LUGAR 38,
Antioquia en una recuperación de tierra a 2 hermanos. A ------------------------- Y es herido en
la mano el compañero ---------------- Estos
compañeros fueron a asesinados por la Fuerza Pública. Hubo un enfrentamiento
ahí entre los -----------y la Fuerza Pública, la Policía y el --------------------------En el mismo sitio queda
asesinado el compañero CONOCIDO 15 y es también asesinado el
administrador de la finca, que se agarró a machete y hacha con el compañero...
y él [DUD: 1:06:24] y el compañero CONOCIDO 15 solamente con el hacha y el [DUD:
1:06:28] le pegó un tiro, pero CONOCIDO 15 lo...un enfrentamiento que...
Ahí en el entierro de los 2
compañeros llegó la Policía y acompañantes en el sepelio que no tenían nada que

ver con la organización, sino que eran algunos sí, organizados, y otros eran de
la zona. Lo [DUD: 1:06:52] todo, presos, fueron golpiados aquí a LUGAR 1 más
de 18 compañeros. Campesinos de la zona.Le tocó enterrar a los 2 muertos las
mujeres, porque la Policía...eso fue en 1980, en LUGAR 19, Antioquia. La
vereda se llama LUGAR 38.
Luego en el 81 son asesinados
en la -------------------- que pertenece a LUGAR 9, 6 compañeros, dentro de
ellos una jovencita de 16 años. Los asesinados ahí fueron CONOCIDO 9,
CONOCIDO 8-------------------------------- ---------------- -------------- hija de ------- la pelada de
16 años, y 2 hermanos: ----- y --------------- Esto fue el -- de ------- de
1981, en la -------------------- Estos los asesinó la Fuerza Pública. Después
que los asesinan a ellos festejan el asesinato acá, en un pueblito que le
llaman -----, en una casa ahí, de la finca esa ahí. Eso fue en el año 1981
que asesinan a estos compañeros.
Luego de esa masacre viene la
de LUGAR 7, que la de LUGAR 7 fue en el año...[DUD: 1:08:19], -- de -------de 1988. Más exactamente esta masacre, que dicen la masacre de LUGAR 7, pero
en el propio pueblo LUGAR 7 quemaron fue la gran mayoría de las casas.
ENT 1: De las casas.
TEST 8: Un niño quemado dentro
de la casa. Hubo un herido y un solo muerto. Los demás fueron en LUGAR 11
ENT 1: LUGAR 11.
TEST 8: Exacto, la vereda
LUGAR 11. Dentro de estos... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Ese mismo día u otro
día?
TODOS: El mismo día.
ENT 1: El mismo día.
TEST 8: El mismo día, -- de
------ del 88, que fue la masacre, que hablan de la masacre de LUGAR 7.
ENT 1: Ajá, de LUGAR 7.

TEST 8: Pero eso venía desde
antes del LUGAR 7, antes de LUGAR 11. Que aparecen en el periódico de esa
época, aparecen 16.
TEST 3: [DUD: 1:09:06] la lista
de muertos en el periódico.
TEST 8: Pero son 15. Porque uno
que aparece ahí como muerto no fue muerto, que era el dueño del bus. Dentro de
estos que nos acordemos los nombres está el compañero CONOCIDO 16 que es el
papá, era el papá, que ella lo presenció la muerte de toda esta gente. ------------ [DUD:
1:09:29] ---------- --------------- ------------ que era el
ayudante del bus. Estos fueron directamente los que asesinaron en LUGAR 11.
Esto fue en este periodo del lapso de 1980 a 1990.
Hubieron otras después. Ya
venimos a 1991 al 2000. En esa época, después de esto en estos años, queman
dentro de la casa al compañero el abuelo del compañero
TEST 5. A él le asesinaron el abuelo quemao dentro de la casa, y aquí le matan
al papá también. Al compañero TEST 5.
TEST 5: Sí, pero la muerte de
mi papá fue en el 89.
TEST 8: Fue en el 89.
ENT 1: 89.
TEST 5: -- de ------- del 89.
TEST 8: Exacto. Ahora estamos
en este periodo de 1991 al 2000. Toes, esto, en esta zona, el compañero... el
papá de él y ellos tuvieron que salir desplazados, amenazados, como mucha gente
le tocó salir de la zona. En el 91 hubo la reunificación de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, que
es
cuando se reunifica la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Toes es que venía la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2 línea LUGAR 6 y la ORGANIZACÓN PRIVADA 2
línea LUGAR 5.
ENT 1: Y la LUGAR 5.
TEST 8: Entonces esta

reunificación se da el -- de -----, en el 97. El primer presidente de esta
reunificación se llama CONOCIDO 17 Perdón, fue en el 94. CONOCIDO 17fue
el primer presidente de reunificación de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, que era de LUGAR
39, cuando
se da esta reunificación que fue en este período.
Luego aquí tenemos otras
masacres que fue la de...en LUGAR 16. El -- de ---------. Ahí asesinaron al
papá de la compañera que está aquí. Una masacre en LUGAR 16...LUGAR 27,
el -- de ----------. Una masacre que hubo en --------------el -----------------También a una
masacre...y el --------------es en LUGAR 9
ENT 1: LUGAR 9.
TEST 8: Exacto. Eso en este periodo del 80 al 90 hubieron
estas masacres en ----- ----------, y en LUGAR 16. En el 92 asesinan al
compañero --------------- en la zona de LUGAR 7también. Eso fue en LUGAR 40 que pertenece
a la zona de LUGAR 9, en la vereda LUGAR 40. También
fue asesinado este compañero.
ENT 1: En LUGAR 40.
TEST 8: En esta zona la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 tuvo un periodo que nadie quería saber
de
organización. Ya, entonces, de 1997 al 2012 que se empieza a reactivar la
organización. Y, en el 2014 se elige la municipal de LUGAR 9. ¿Fue en el 14?
TEST 10: Sí.
TEST 8: Y ahorita tenemos esa
organización en esa zona, [DUD: 1:13:19] está bastante activa. Hay buena...
¿producto de qué?, de que en la zona hemos logrado de que la tierra que ha
comprado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tenemos alguna
gente de la zona de LUGAR 9 en estas parcelaciones, y eso ha ayudado a que la
gente, de nuevo, tome la confianza. Incluso, la organización en
estos momentos no está en manos, digamos, la dirección, en manos de
compañeros que venían de esa vieja ORGANIZACÓN PRIVADA 2, sino de gente joven por el
temor, como
el caso de muchas municipales en diferentes municipios. Caso
LUGAR 4, por ejemplo, los compañeros que no están en la dirección. Caso
LUGAR 9, el compañero aquí, el compañero TEST 10 no están en la dirección, y
que fueron de los que vienen de la...
Entonces, yo quiero dejarle
aquí también pa que los demás compañeros aporten de la zona.
ENT 1: Yo quiero preguntarles porque, de las cosas que se ha dicho, es que hay
un periodo en el que el territorio de LUGAR 9, y parte de toda la andanada que
se hay, es porque se decía que había sido una zona de influencia guerrillera.

Es decir, que había presencia de políticos de izquierda, por así decirlo.
Y que después de eso, lo que
ocurre es que hay algunas zonas LUGAR 40, LUGAR 10, por estas zonas en que se
establece prácticamente una base paramilitar, es decir, un campamento
paramilitar. Y el nivel de reclutamiento fue muy fuerte de jóvenes que se
vincularon o articularon a estos...
Me gustaría que se refirieran a
esto, porque es parte de las realidades que uno escucha, de las comunicaciones
que uno escucha y, más recientemente, sabemos de asesinatos de policías, de las
bombas que pusieron a la entrada de LUGAR 9 para la entrada de
la Policía.
Es decir, que el Plan
pistola, hacía parte de esto. Cuando uno iba a LUGAR 9 enseguida todo el mundo
le advertía, "no se te vaya a ocurrir entrar a la Policía,
no se te ocurra". El que entra a la Policía pisa siquiera el corredor de
la Policía, y uno notaba que uno llegaba a LUGAR 9 y la gente si iba a pasar,
se hacía así, se iba para el frente y, pasaba por el frente, y no cogían
siquiera por el corredor de la Policía. De hecho, la Policía también
vivió como la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en ese periodo reciente una soledad profunda.
Todos los
chicos que...o la gente que trabajaba ahí de policías. Una soledad profunda
por lo del Plan pistola, y porque se le prohibió a la comunidad tener acceso.
Toes, ¿qué tanto ustedes
conocen de este periodo, de este momento, que es más reciente, en la historia
de LUGAR 9?, dale.
TEST 10: Pues, [DUD: 1:16:27]
eso es del momento. Eso tiene su propia historia. En los años 91 cuando la
Policía entra a la zona y que, a retomar la zona rural, ellos entran como a
ganarse la confianza del campesino. Entonces se viene
una historia también secundaria con lo del campesino. Es que si
decían "ese era amigo de la guerrilla", le daban, "ese era
sindicalista", le daban, "este profesor reunía la gente", le
daban.
ENT 1: Presidentes de las
Juntas de Acciones Comunales.
TEST 10: Presidente de la Junta
Comunal de...todo lo que tenía que ver con la estampa social, les daban. ¿Qué

pasaba?, hacían los consejos de seguridad, decía el comandante de la Policía
"¡denuncie!", veía uno que todo el que denunciaba a los pocos días
estaba muerto.
Entonces la ausencia de la
población civil hacia las autoridades militares no se da por otros cuentos, se
da porque los campesinos mismos quisieron refugiarse en manos de los
militares policías, y no extrañaron por qué…se daban casos...
Cuando fueron a hacer...hubo
los consejos de rehabilitaciones, que se daban en el 91 en LUGAR 9, que era un
municipio beneficiado con eso, ahí iba la Policía a tomar fotos. Ahí el
líder comunal tenía que medir las palabras. Ahí el líder campesino tenía que
medir las palabras, porque si decía "autoridades", tenía que especificar,
civiles. Y si hablaba mucho, cuando regresaba pa la casa, hubo una estampa, que
uno estaba en LUGAR 9, y para salir en la noche de 6 de la tarde para'lante
tenía que [DUD: 1:18:17] al Comando de la Policía y avisar que iba que iba para
allá. Porque si no avisaba amanecía muerto.
Entonces, ahí se pierde esa sociedad entre la autoridad y el campesino. Y hasta
la presente pa decir algo, hay un cuento muy claro en nosotros los
LUGAR 9nses, "el que confíe en Policía está muerto". Entonces [DUD:
1:18:40]
ENT 1: ¿Usted iba a preguntar
algo?
TEST 8: Ahora, hay algo que yo quiero sustentar ahí. Eso nos corresponde a
nosotros los de -------.
ENT 1: [risas] Es que ahora
puedes intervenir cuando el grupo termine. Sí, después el señor,
dele...TEST 8.
TEST 8: No podemos
negar que sí es cierto que la guerrilla tuvo influencia en la zona. Nadie
lo puede negar. Que el EPL tuvo influencia en la zona, la tuvo. En
todo Córdoba. Pero que después el EPL, dentro de ellos mismos, incluso quedaron
algunos que no eran sino extorsionistas, asesinos a sueldo, ¿me entiende? Lo
mismo que se decía que cuando el EPL entregó las armas se metió con
los...eso mismo sucedió en esta zona.
Y ahí tenemos la situación que en el periódico que saca, ese era El Espectador,
donde dicen que la masacre de LUGAR 7 la hizo fue el EPL. Eso es falso. Esa
masacre fue dirigida y orientada por Responsable 1 con la Policía y el
Ejército. Eso no fue...cuando eso ya EPL por ahí, habían algunos reductos por

ahí, sí, que estaban pero eso es mentira.
En algunos comités campesinos
en la zona ni siquiera el EPL tenía influencia. Por ejemplo, LUGAR 11. En
LUGAR 11 habían 2 sectores. ------------ donde vivía el papá, y LUGAR 11 Y en LUGAR 11 fue
donde asesinaron a estos compañeros campesinos
que, ni siquiera, tenían nada que ver y los catalogaron como guerrilleros.
Ninguno de los asesinados en esa zona tenía nada que ver. El papá de ella con
12 hijos. ¿Eran 12?, ¿cuántos eran?
TEST 12: [INAD: 1:20:45 1:20:46]
TEST 8: Que era un tipo
trabajador, y todos los que asesinaron ahí en esa zona fueron así. Entonces sí,
es cierto, pero tiene, lo que está diciendo el compañero, sí, hubo influencia,
pero, en esa época, no hubo.
Y ahora sí, tenemos el caso del
paramilitarismo. Que si yo vendo una bolsa de yuca tengo que pagarle a 2.000
pesos. Que los que tienen la cantina, si venden la caja de cerveza tienen que
pagarle 3.000 pesos por caja de cerveza. Tonces esta es una situación que
nosotros tamos viviendo en la zona también.
Si porque nosotros que trabajamos, que sembramos, que entonces...que
nos movemos. Cuando ya está el carro cargando la yuca, ya está el mosca, que
dicen ellos, contando cuántas bolsas va. Y a poco va el otro a buscar la plata.
Y el que va a buscar la yuca. Si yo soy el dueño del carro, él es el dueño de
la yuca, pero yo soy el que se transporto acá, o sea, yo soy el que se la
negoceo. Si son 50 bolsas de yuca, ya yo tengo que darle al que llega. No es
sino yo mismo y después se la descuento a él de la bolsa de yuca de él. Esta
situación la estamos viviendo en la zona.
ENT 1: Muy bien. Ok. Dele,
usted.
TEST 6:
No, también que se nos quedó en el periodo del 80 al 89, a no toy
[DUD: 1:22:11], perdón. En el periodo del 90...al 99, algunos asesinatos,
¿cuántos fueron asesinados en [DUD: 1:22:28 - 1:22:29].
TEST 10: Sí, en el 91.
TEST 6: 91.

TEST 10: Sí, señor.
TEST 6: 91. En el 91 fue que yo fui apresado en el corregimiento de LUGAR 10.
ENT 1: LUGAR 10.
TEST 6: Y bueno, de ahí todavía
hacía parte de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en LUGAR 9. Ya de ahí fue que ya, [DUD:
1:22:51] esa
cosa ya...me fui apartando de eso porque ya fui perseguido porque ahí siempre,
en los vecinos me decían "mire, que llegaron unas personas así,
preguntando por ti, pero nosotros dijimos que no te conocíamos", siempre
me recordaban.
Y, en el 94, fue que me quemaron la casa y lo perdí todo. Yo estaba ese día
aquí en LUGAR 1 con mi señora, teníamos [DUD: 1:23:13] aquí, que íbamos a
hacer los trámites de la escritura de la parcela, y cuando llegamos
allá a ------------ es que supimos que nos quemaron la casa. La encontramos
barridita de todo. Tonces perdí todo, arroz, maíz, madera, unas tablas que
habían cortadas de madera [DUD: 1:23:33], y [DUD: 1:23:33- 1: 23: 34] montar y
todo eso [DUD: 1:23:36], todo eso se perdió [DUD: 1:23:37]. Apenas quedamos con
lo que llevábamos puesto.
Bueno, y así. Y la verdad es que en ese tiempo fuimos bastante golpeados porque
quedamos, imagínese, sin…Y mucha gente de ahí de la vereda
temorizada porque...uno no se atrevía casi ni a trabajar por
el miedo, por la cosa, se fueran a meter la gente pero, menos mal
que en esa partecita donde yo vivía nunca hubo nada, sino todo era de la
carretera hacia afuera, así. De LUGAR 11 para allá, para adentro para El
y eso. Yo vivía así, más abajito, en la vereda que ahora se llama ------------ en --------------- que
dicen.
ENT 1: Muy bien.
TEST 6: Tonces, la verdad es
que estuve bastante mal en esa situación, y no fui declarado víctima. No soy
declarado víctima, por eso por lo que está diciendo el compañero que uno [DUD:
1:24:39]. Muy temorizado de esas cosas. Uno no se atrevía porque lo podían
matar. Inclusive la misma...Esa vez que me apresaron me quitaron la cédula. Y
un comandante de la Policía me dijo "no te vayas para allá porque te
matan, te matan". Y lo mismo el personero también,
un apellido ----- parece que se llama ----------- en ese tiempo.
[DUD: 1:25:01] el personero me dijo "no se vaya", y muchos amigos de
LUGAR 9. [DUD: 1:25:05]duré 8 días más allá, y después, bueno, retorné a la
parcela, pero encondidito ahí.
ENT 1: Muy bien. Pregunta para los...adelante. Pero, de una vez, les

pregunto, porque no lo han mencionado. Sin embargo, es parte de lo que uno ha
conocido de este territorio, es que en este territorio sí hubo mucho mucho
reclutamiento, entre la franja de LUGAR 27 y LUGAR 9 hacia allá, hubo
bastante reclutamiento de adolescentes y de jóvenes. Entoes, quisiera que se
refirieran si ese hecho victimizante ustedes lo conocen, si ocurrió con
familias campesinas o no. Y si el tema de violencia, abuso sexual se dio en ese
territorio o no se dio. Adelante.
TEST 10: Pues una, empiezo por esto. Lo de la masacre del ----- ---- eran mis
familiares, mi tío y sus 3 hijas. En ese entonces nosotros temíamos decir que
éramos ------- a mí me salvaba que yo llevaba ----------primero. Por eso nunca
declaré como víctima. Cuando lo quise hacer lo hoce ya fuera de los términos,
porque yo tenía miedo salir a decir que cuando fuera al sistema fuera el
apellido --------De hechos, mis primos están por restituir.
Cuando íbamos a lo otro…eso es normal bajo el terror, como decía el compañero,
si usted va a pagar por la carga que va a entregar el impuesto ilegal, póngase
usted, que es mujer, y le llega un hombre que tiene una pistola en el cinto y
la enamora y, con pocas palabras, usted no le va a decir que no. No porque está
enamorada sino porque le tiene miedo a la pistola. Y eso no solo se ha dado en
LUGAR 9. Se ha dado en todo el territorio. colombiano donde quiera que ha
habido incidencias de violencias...[INTERRUP]
ENT 1: De grupos armados.
TEST 10: Eso la violación hace
parte de la violencia. De que la reclutamiento. A veces ignorancia campesina.
Un niño campesino que se levanta con el hambre, que el papá no tiene dónde
sembrar la mata de yuca termina queriendo ser militar, o ser de cualquier grupo
donde él quiere probar lo que nunca ha probado. Y, a veces, es [DUD: 1:27:23]
de ciertas... de la misma crisis económica que vive el campo por falta de
tierra conlleva al hijo y a la hija a caminos perdidos.
TEST 8: Sí, claro.
ENT 1: Muy bien.
TEST 6: Así es.
ENT 1: ¿Alguien más del grupo quisiera a notar algo?
TEST 6: Y estamos viviendo yo
creo que la misma situación, porque ahí nos falta esa gente todavía [DUD:
1:27:49] por ahí. Y ahora se estarán metiendo porque como ya hay más vías, se
meten. Y están ahí. Imagínese que ahí nunca se hayan metido en mi parcela, ahí
al ladito duraron como 2 meses ahí, un grupo ahí. Y un día les dije, yo me
atreví a decirles "mire, yo no los quiero aquí en esta parcela",
"no hombe por qué abuelo", que tal, que no sé qué. Les dije
"porque es que yo estos sicosiado de esta cosa, oyó, yo no sé qué ustedes
estén por aquí, yo no sé quién será el enemigo mío, que de pronto va a decir
'mira, ahí en la parcela de TEST 6 pasan ustedes’, y así, y así. No, yo no los
quiero aquí. No los quiero, la verdad que si [DUD: 1:28:26]. A mí estoy

sicosiado de esa cosa". Entonces, ellos me dijeron "no hombe mire que
ya nosotros nos vamos a [DUD: 1:28:32]de aquí porque [DUD: 1:28:33- 1: 28:34]".
Bueno, al fin que yo no sé será orando, pidiéndole a Dios, esa gente como a los
3 días se fueron, [DUD: 1:28:39].
Ya ahora están entrando otra vez. Están entrando, entonces uno tá en esa misma
situación del miedo.
ENT 1: Muy bien.
TEST 8: Hay algo, mire, que está sucediendo ahora últimamente en las parcelas y
[DUD: 1:28:53]. Han sido llamados por teléfono varios compañeros para
extorsionarlos, diciéndoles que [DUD: 1:29:03]. Incluso ayer, a uno de los
compañeros, al primero que llamaron, lo volvieron a llamar ayer.
A un compañero se le metieron [DUD: 1:29:11 - 1:29:12] una mujer y 2 hombres a
la casa. Compañero vive solo, tiene una moto grande. Que necesitaban que le
prestara la moto, porque habían quedado [DUD: 1:29:22 - 1:29:23]. Toes, el
compañero les dijo "no, yo mi moto no se las presto, si es por gasolina yo
tengo aquí, llévense la gasolina". "No, que necesitamos es la
moto". Toes, no sabemos, y ellos se identificaron como el grupo que está
pa allá, pero no estamos seguros porque si hubiese sido para llevarse la moto,
que la que trató de braviar fue la muchacha que le dijo "bueno, ya que no
la entrega a la buena, la va a tener que entregar a la mala", entonces el
compañero le dijo" pues me tocará a la mala, pero de entregársela así, no
se la entrego". Toes, vivimos esa situación ahí.
ENT 1: Ok. Muy bien. Usted
siempre quería complementar.
TEST 6: No.
ENT 1: Como ya el grupo... ¿usted iba a decir algo?
TEST 8: No sé si [DUD: 1:30:06]
ENT 1: ¿Usted iba a decir algo?, la señora.
TEST 15: La verdad es que ahora
rato no lo pude hacer pero le comento algo que mi hermano lo asesinaron en el
86. La presente dejó 3 hijas y [DUD: 1:30: 21 - 1:30:22] ni por el abogado que
[DUD: 1:30:24] desplazado a las hijas, ni a la compañera. Y a la presente está
que no....
TEST 10: No, nada.
ENT 1: No ha habido proceso de
reparación.
TEST 15: Nada.
ENT 1: Administrativa.
TEST 15: Nada. Ese fue el que
mataron el -- de -------, en el 86, ese era mi hermano.
ENT 1: Yo creo que a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 le
va a tocar hacer un balance de la gente que no han hecho reparación.
Bien.

TEST 3: En el caso mío sí...
TEST 15: Todos los que estamos aquí hemos... [INTERRUP]
ENT 1: Él tenía la palabra y
después... ¿usted es del grupo LUGAR 9?
TEST 3: Sí.
ENT 1: Dale, después él que no
es del grupo.
TEST 3: Bueno, de la masacre de LUGAR 7, asesinaron a mi hermano CONOCIDO 16
era mi padrino también. En el 91 fueron a amenazar a mi papá,
[DUD: 1:31:16] que no lo querían ver por ahí. De las mismas parcelas asesinaron
2 compañeros también. Los hermanos ----. A uno lo asesinaron ahí, el otro lo
hirieron. Mataron a -----------el mismo día. Entonces, a mi hermano sí lo
repararon por vía administrativa. Gracias, es mi aporte.
ENT 1: Ok. Muy bien. ¿Ya todos los de LUGAR 9?, ¿listo? Entonces, vamos a
escuchar a alguien que no es del grupo que quería anotar algo y cerramos para
pasar al siguiente punto.
TEST 8: La compañera no ha
dicho nada de LUGAR 16 que ella...
ENT 1: ¿Tú querías decir algo
antes de...?
TEST 16: Pues lo que usted
comentó, lo que yo anoté ahí, la masacre que hubo en LUGAR 17, el -- de --------de 1988. Decapitaron a 8 personas, ahí estaba mi papá. Y pues eso... [DUD:
1:32:19].
ENT 1: Muy bien, adelante entonces.
TEST 8: No ha sido reparado, ni
nada.
TEST 16: Sí. Solamente...
ENT 1: Reparación
administrativa.
TEST 16: Reparación
administrativa.
ENT 1: Ok, dale.
TEST 2: Bueno, yo quiero resaltar 2 cosas aquí importantes, para mí,
parece que son importantes. Uno eran las formas de lucha que había en la década
de los 70 y 80 de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y resaltar otras cosas de, por ejemplo,
dónde va de
nuevamente la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 naciendo, de nuevo, se puede decir. ¿En qué
corregimiento?
Por ejemplo, en LUGAR 2 y LUGAR 13 la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 era fuerte. La
ORGANIZACÓN PRIVADA 2 ahí, hasta
el momento, la situación de violencia ha conllevado de que no se ha retirado el
conflicto armado, y todavía ahí la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 no ha hecho el primer intento

de…[INTERRUP]
TEST 8: De reactivación.
TEST 2: De reactivación. Y si
usted pasa, por ejemplo, a LUGAR 9 la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 allá ya se comienza a
sentir
fuerte. Pero ¿por qué?, porque las formas de lucha ahí son distintas a las de
la década de los 70 y 80. Ahí la gente tiene tierra es por la vía legal. Y cuando
teníamos tierra en la década de los 70 y 80 era por la vía de hecho.
Por eso la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 ahí comienza a
engrandecerse y a pegarse. Entoes, hay que resaltar esas cosas, porque la
tierra que están recibiendo ahí son tierras que compra la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y se
las entrega al campesino legalmente y llegan a una parcela, y
llega legalmente y no tiene problema…Los problemas de conflicto que se le
presenta es porque todavía ahí en esa zona persiste el conflicto.
Teniendo en cuenta que el
conflicto ahí también es distinto al conflicto que teníamos en la década de los
70 y 80. En esa época el conflicto había guerrilla de FARC, ELN, EPL, ya
existían los paramilitares de Fidel Castaño. Toes, la disputa era más fuerte,
la lucha ahí porque la guerrilla disputaba terrenos con los
paramilitares, y los campesinos quedaban en medio del conflicto, que
eran los que llevaban la peor parte porque no tenían arma con qué
defenderse.
Toes, hay que resaltar esos años con estos años donde la ORGANIZACÓN PRIVADA 2
comienza, otra
vez de nuevo, a engrandecerse, a tomar, y fíjense que ya la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en
LUGAR 4,
en LUGAR 41, en LUGAR 25, en LUGAR 16, cómo va naciendo otra vez. Pero ya es
una ORGANIZACÓN PRIVADA 2 que no tiene...Es decir, las formas de lucha de la tierra por
las vías
de hecho hubo que sacarlas, de las formas de lucha. Hoy las luchas de la tierra
son muy distintas. Tonces, eso también tenemos que tenerlo muy claro hoy.
ENT 1: Muy bien.
TEST 8: Interesante.
ENT 1: Bien, entonces vamos a pasar ahora…sí iba a...
TEST 14: Lo que el compañero está diciendo es cierto. Porque, por ejemplo, en
el caso de LUGAR 2, LUGAR 13, sabe que LUGAR 13 tenía un puesto de
Policía, y eso lo...antes de empezar eso...eso lo destruyeron...
TEST 8: Lo bombardearon.
TEST 14: Eso lo bombardearon y
eso se perdió. Así como dicen que uno no se recostaba a la base de LUGAR 13
porque no se permitía que llegaran ahí a poner denuncios ni cosas. Quebrada del
Medio pega, [DUD: 1:36:06], LUGAR 13, LUGAR 2, eso era unos terrenos que,
supuestamente, fueron adquiridos de mi abuela, por parte de mi papá, con un

compañero que ella convivió, y ella empezó a venderlos. Lo que antes decían un
lote.
Y ella hizo prácticamente ese caserío ahí. Y eso por ahí no existe nada de eso,
de [DUD: 1:36:30] ni nada. Es más, con decirle, que todavía ahí hay paracos,
que viven con sobrina del esposo de un tío mío. Pa que vea usted. En el mismo
casco de ahí de ------------------- del caserío que hizo el terreno, que el
--------------------- o eso es como una vereda, que lo hicieron en terreno de
la abuela mía, que pegaba con las tierras de la abuela de ella, por parte del
papá de ella. Y ahí vive [DUD: 1:37:00].
TEST 2: Mire, quiero decir
algo. El caso de LUGAR 4 que nosotros, por ahí a cada 10 cuadras, [DUD:
1:37:06] aparcelados que son 16 kilómetros, pasó 4 puntos de los paracos.
TEST 8: ¿Hoy?
TEST 2: [DUD: 1:37:14] siempre. Allá conviven y se reúnen con nosotros,
los Gaitanistas. Pero entonces, el sistema de lucha de ellos ahora es que
tienen su negocio, ellos quedaron su negocio y nosotros hacemos el de nosotros,
que es legalmente. Y supuestamente... [INTERRUP]
TEST 8: ¿Pero no les quitan vacuna a ustedes?
TEST 2: [DUD: 1:37:31 1:37:32]. Y lo peor de que está sucediendo es que LUGAR 25 para allá van los [DUD:
1:37:35-11:37:37], ¿es qué es?,
ENT 1: Caparrapos.
TEST 2: Caparrapos.
ENT 1: Caparrapos.
TEST 2: Caparrapos que, ahí sí, se va a formar el conflicto grande porque allá
hay un solo gobierno, que son los...
ENT 1: Clan del Golfo.
TEST 2: Clan del Golfo. Y que opera en el golfo, ¿cuál es?, supuestamente dicen
"nosotros nos conviene es antes por [DUD. 1:37:52 - 1: 37:53] o sea, el
plan de ellos no es ponerse a matar gente porque eso directamente les
perjudica para los negocios que ellos tienen de narcotráfico. Entoes [DUD:
1:38:01 - 1:38:02] [CORTE: 1:38:03]
Audio 7: 333-CO-00067_(15719)
Duración: [1:41:17]
TEST 2: [DUD: 00:01-00:03] otra
cosa que es diferentes a establecer estrategias pa quitarle a ellos la coca o
pa denunciarlos, pa otra cosa. O sea, es una cosa... [DUD: 11:12], su punto de
vista.
ENT 1: Bien, vamos a.…una
última pregunta les voy a hacer para cerrar este punto de descripción de

hechos, parándonos un poco...iniciaron se acuerdan, con el contexto de ORGANIZACÓN
PRIVADA 2
departamental. Quisiera preguntar si la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 Córdoba, no me estoy
refiriendo a
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en general, si la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 Córdoba ha
iniciado, o tiene en proceso, la
reparación colectiva, o eso todavía no se ha procedido. Dale.
TEST 8: Bueno, nosotros fuimos
declarados, ya todos sabemos, como víctimas y necesitamos el proceso de
reparación colectiva. Tenemos una peleíta ahí, y la estamos dando, y sucede que
aquí hubieron unas fincas cuando el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 con la politiquería, con
todo eso,
que le entregaron a unos campesinos ---------, en el municipio de LUGAR 41.
Y otros campesinos que esos estaban por estupefacientes, por acá, por la vía a
------------ por la administración.
De la finca La Jagua, siendo
todavía ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, no era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, varias veces
nosotros como
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, con estos compañeros de la --------------- nos tomamos el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 para
que le solucionaran su problema de la tierra porque era un compromiso del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, porque habían perdido, porque supuestamente esa finca que la
metieron
allá en ---------eran de los Ochoa, de los mafiosos, en fin. Toes, sacan a los
compañeros de allá. 300 y pico de familias.
Y acá, después de 12 años estar
allá, igual los compañeros acá por administración, que ya tenían [DUD:02:16] y
todo. Pareció que perdieron [DUD: 02:19]. Entonces, antes de que nos
reconocieran a nosotros, a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 como víctima del conflicto armado,
que fue
en el 2015, habían comprado la -----------------en LUGAR 9 para estos
campesinos de --- ------. Para reubicarlos a ellos. Ahora nos quieren meter este
cuento de esos campesinos como reparación colectiva. Y nosotros estamos [DUD:
02:44], tamos peliando eso de que, si ese era un compromiso que tenían antes,
con estas víctimas, con esos campesinos, no puede entrar en el proceso de
reparación colectiva.
Pero, paréceme, que ajá, que el
Gobierno hace y nos van a enterrar, como dice uno vulgarmente, esas 300
familias en el proceso de reparación colectiva.

Ahora, hay una cosa, que es lo
que estábamos diciendo, y ahora rato tocamos que es un temita que tiene que ver
en esto. La gran mayoría de estos campesinos que están en estas parcelaciones,
habla de acá de la vía a LUGAR 7, pero que esos pertenecen a LUGAR 1, lo que
es LUGAR 15 y LUGAR 42, porque si está en el municipio de
LUGAR 9. La gran mayoría de esos campesinos nunca pertenecieron a la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2. La
gran mayoría. Somos poquitos lo que hoy tenemos la parcela que pertenecimos
a.…[INTERRUP]
ENT 1: A la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 8: [CONT] a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Entonces,
esa es la situación. ¿Por qué se pasa eso?, porque es que muchos compañeros con
la situación que vivimos... [INTERRUP]
ENT 1: Pero son campesinos, aun
cuando no pertenecieran a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 son campesinos que fueron
afectados por la
violencia.
TEST 8: Exactamente. Es
correcto. Sí, pero ¿qué pasa?, que es que nosotros tenemos en la ORGANIZACÓN PRIVADA 2,
que
vienen de ORGANIZACÓN PRIVADA 2, pero que por el temor no volvieron a la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2 y ahora es que
están volviendo, en este proceso y pongo los ejemplos, compañero... ¿me
entiende?, no tiene parcela.
TEST 7: Nada.
TEST 8: TEST 1 no tiene
parcela. Los que están acá. Ellos...
TEST 1: La muchacha.
TEST 8: La muchacha, no tiene
parcela.
ENT 1: TEST 17.
TEST 8: Y vienen de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. De

la vieja ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 1: De la vieja ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 2: De la vieja ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Y hoy
¿quiénes están?, lógico, ajá, la gente son campesinos, sí, pero están llegando.
ENT 1: O sea, que van a buscar
un equilibrio entre los que son de ORGANIZACÓN PRIVADA 2 y perdieron sus tierras, y que
es la
posibilidad de incluir a otros que se organicen pero que no eran de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 1: Pero que no, sí
y.…[INTERRUP]
ENT 1: ¿Es eso?
TEST 8: Entoes ¿por qué?,
porque muchos compañeros uno los llama "hombe mire...", el caso, por
ejemplo, yo de vaina estoy ahora, porque yo dije "no hombe, yo no me meto
más a esa vaina si yo fui atacado". yo salvé mi pellejo [DUD: 05:22], y
¿yo qué voy a buscar?, ¿qué me maten?, así como mataron a fulano. Así hay
muchos compañeros que le dicen a uno [DUD: 05:28].
Pero uno ya los está
convenciendo, "mire, compañero, estamos en un proceso de reparación
colectiva". El caso del compañero TEST 1 Es un compromiso que se hizo la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con el compañero, y que ellos son víctimas.
Entonces, ellos son víctimas. Y ninguno de ellos todavía ha sido reparado. Ya
[DUD: 05:50]
ENT 1: Muy bien. Cerramos con
TEST 2 y pasamos al siguiente punto.
TEST 2: Es que para, de pronto,
da más luces en torno a la reparación colectiva de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 Córdoba, o
sea, el
proceso de --------y ------ eran 2 fincas siendo Ministro de Agricultura, este
joven que está por ahí, bastante andado hoy en las noticias, Felipe Arias.
Felipe Arias cualquier día...es ----- y ------ 2 fincas que el Estado
colombiano empieza el proceso de extinción de dominio porque son fincas adquiridas
ilegalmente, el mismo Estado. Toes, en el proceso ese de euforia de ese
Gobierno, ese momento, llama a muchos campesinos, y eso se hace un gran evento

en el ICA [Instituto Colombiano Agropecuario] en donde Felipe Arias entrega
títulos a 310 campesinos caso -------. Y, en caso Catas, a otro tanto. Y dentro
de esos 310 campesinos de --------- de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 habían o hay, alrededor
de 12,
15 campesinos que son los de ---------------Entonces, ¿qué sucede?,
entregan los títulos, pero aún, en ese momento, las fincas no estaban en poder
del Estado estaban en proceso de extinción de dominio, no estaban extinguidas.
Cuando en el proceso jurídico falla a los 8, 10 años, falla el Estado, la
jurisprudencia y el Estado, la finca de ----------la gana el dueño de esa
finca, ¿quiénes eran?, no se sabe, pero por algo las extinguieron y la ---------------hoy, aún en
proceso de legalidad, esa se la ganaron los campesinos.
Cierto, que eso ha sido un tema ahí bastante... que la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 está dentro
de ese
proceso. Incluso, un tanto ha apartado porque han habido cosas bastante...
ENT 1: Peo también se dieron
situaciones en que los procesos de extinción de dominio ahí estuvieron
afectados por la corrupción, recuerden, de la investigación posterior que se
hace a la entidad que manejaba todo lo que estaba en extinción.
TEST 2: Sí, claro. Que
manejaba...exactamente, por lo cual desaparece.
ENT 1: Exacto.
TEST 2: Cierto, por la cantidad
de cosas que hay... [INTERRUP]
ENT: Y ahí hay muchas
irregularidades.
TEST 2: Demasiada
irregularidad. Entoes, la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en ese momento, como tenía alrededor
de 12, 15
parceleros allí, y como organización de peso a nivel departamental, y a nivel
nacional, que sí, que no. Incluso ahí hubo unos hostigamientos, incluso muertos
en ---------- en su proceso de entrega de parcelas. Y entoes, nosotros nos
retiramos un tanto, previendo de que es que ahí se convivía con los que
sustentaban ser dueños de eso, que eran paramilitares. Y nos retiramos un
tanto, y ese retiro duró 2 años, 3 años.

Luego, entramos nuevamente al
proceso. Si vamos a retomar esto, vamos a hacer esto, pero ¿cómo?, reclamándole
al Estado. Hicimos un ejercicio y nos tomamos, en una oportunidad, al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6,
en ese entonces. Luego, 3 oportunidades, onde demoramos alrededor de 12, 15
días en una toma en donde no...entraban los funcionarios, pero ahí permanecían
los campesinos. Y se trajo a ese evento, o a esa exigimos... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Qué año fue eso?
TEST 2: Eso fue en el
2000...por allá, 2000 qué, 2015.
TEST 8: 2014.
TEST 2: 2014. Eso fue
2014.
TEST 8: [DUD: 10:02] empezamos
la primera toma... [INTERRUP]
ENT 1: Ahí fue donde comienza el proceso de reactivación,
reorganización de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
TEST 2. No, ya había empezado... [INTERRUP]
ENT 1: Ya había empezado.
TEST 2: [CONT] ya habíamos empezado, pero muy temerosos,
muy...
TEST 8: Sí, pero ese es el que
nos ayuda a.…[INTERRUP]
TEST 2: Pero ese lo hacemos, y
cuando viene el director nacional del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 empezamos a
manejar"bueno,
vamos a hacer unas mesas de trabajo", y empezamos las mesas de trabajo
para exigir de que se dé solución a esta gente, cierto, a los campesinos.
Y la mesa de trabajo surge, la gran mesa de tierra hoy, que este Gobierno no la
ha querido reactivar, no la reconoce. Entoes, la mesa de tierra
empieza a trabajar y empezamos un proceso y se dicta, "sí, vamos a
resolver ese problema", de casos especiales. Casos especiales de las
normas que habían que no se le puede dar tierra campesina a [DUD: 10:54] sino
tiene que ser víctima, y tiene que ser...Y ahí entraba ese caso de ------como
caso especial.

Empieza el proceso, se
consiguieron las tierras ahí en LUGAR 9. Y entonces cuando viene el 2015 y se
declara a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 como sujeto de reparación colectiva, y venía el
proceso de
compra de tierra, un tanto lento, y se inventan el tema de que "no, vamos
a meterlo por reparación colectiva para que sea más ágil", pero esa
agilidad es con el fin de que "bueno, mira los estamos reparando",
pero fue un proceso distinto a la reparación colectiva. Fue ganado...
[INTERRUP]
ENT 1: Distinta, previo.
TEST 2: Previo.
TEST 8: Previo.
TEST 2: Fue ganado a través de
una lucha en donde se dieron unas tomas en Córdoba y en Cauca, porque
sucedía lo mismo. Y se hicieron 2 mesas de tierra. Uno en Córdoba, y otro en
Cauca. Distintos al proceso de reparación colectiva. Y luego al proceso
de reparación colectiva nos están metiendo esta finca, pero más aún,
otras cosas.
La ORGANIZACÓN PRIVADA 2 hacía a nivel nacional
unos convenios con el SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje] en donde se
capacitaba al campesino. También quieren meterlo por el proceso de reparación
colectiva. Y de ahí en adelante todo lo que salga en la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, quieren
meterlo
para luego decir…[INTERRUP]
ENT 1: O reparación.
TEST 2: [CONT] "no, ya
estamos reparando".
ENT 1:
Y estamos cumpliendo.
TEST 2: Estamos cumpliendo.
TEST 8: Estamos cumpliendo.
TEST 2: Pero en sí la reparación colectiva que se declarara a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2,
como
sujeto de derechos, como sujeto de reparación colectiva en sí hoy...por eso es
que yo siempre digo... [INTERRUP]
ENT 1: No, realmente [DUD: 12:31]

TEST 8: No es real.
TEST 2: [CONT] no es realmente
a la gente que sufrió...los embates de la guerra y la violencia en Córdoba, por
ser miembro de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. O sea, no se está haciendo. Por
lo menos mire, aquí tenemos un ejemplo tangible, palpable.
ENT 1: De todos los que están aquí. Muy bien
TEST 2: Sí, se está reparando,
¿por qué?, porque fue [DUD: 12:50] que fue pertenecido a la ORGANIZACÓN PRIVADA 2,
que fue
aquello que fue la masacre de tal parte, y pertenecieron a la [DUD: 12:54]. No
se está dando honesta y realmente, no se está haciendo.
ENT 1: Muy bien. Ok. Entonces
vamos a cerrar porque sino, no avanzamos en la... [INTERRUP]
TEST 8: Yo quiero anotarle algo ahí de cómo vivió la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en Córdoba
hasta el
2015. Porque -----llegó aquí siendo desplazado también y fue amenazado, y es en
el 2012. Y empieza a hacer... a activar el movimiento campesino. Pero
¿cómo se podía activar para no perder la personería jurídica? Se nombraba la
directiva, pero como dice uno "a dedo", pa no perder la personería
jurídica. No se contaba con las bases campesinas organizadas como ya se está
contando.
ENT 1: Muy bien.
TEST 8: Aquí en LUGAR 1 habían
unos compañeros directivos. El compañero ------ otro, pero no había base. No
estaba la base campesina, sino que [DUD: 13:48] mantener la personería.
ENT 1: Muy bien. Ok. Vamos a
cerrar porque es que después a la gente a las 4.
TEST 8: Entoes, yo quiero
tocarle unos asesinatos ...sí, sí, no...mire quiero tocar [DUD: 13:54] para dar
unos nombres de compañeros directivos que fueron asesinados.
ENT 1: Dale.
TEST 8: De directivos.
TEST 2: Este TEST 8,
TEST 8.

ENT 1: Déjalo que los mencione.
TEST 8: Como el caso de, por ejemplo, el primer presidente de la departamental
que se llamaba CONOCIDO 17 de LUGAR 39, fue asesinado en el 94. En el
95 fue asesinado el compañero, -- de------- del 95, fue asesinado el compañero
CONOCIDO 6. En ----- del 96 fue asesinado el compañero ---------------- En
----- del 96 fue asesinado el compañero ----------------siendo presidente de la
departamental. Mire cómo venían esos asesinatos selectivos. Y el -- de ------ del
97 desaparecen al compañero -----------, fiscal departamental en -------.
TEST 2: Abogado.
TEST 8: Abogado. Y ya el
que mencionaron los compañeros de...el profesor allá de
LUGAR 4. Entoes mire cómo...o sea, que estos asesinatos selectivos [DUD:
15:09] por la dirección, por la cabeza de la dirección.
ENT 1: Muy bien.
TEST 2: Para hacer el reguero.
TEST 8: Para acabar... [INTERRUP]
TEST 2: Ahí algo que...
[INTERRUP]
TEST 8: [CONT] así como han
hecho con muchos movimientos, por ejemplo, con los sindicalistas. Por ejemplo,
ADEMACOR [Asociación de Maestros y Trabajadores de la Educación de Córdoba]. A
ADEMACOR le asesinaban a los presidentes ahí mismo pa ver si se acaba el
movimiento [DUD: 15:26]
ENT 1: Ajá, ok. Breve, y pasamos al siguiente porque...
TEST 2: Algo que dijo el
compañero TEST 8 para darle un poquito más de...como de profundidad. En ese
entonces cuando empiezan los asesinatos, se desarticula la organización. El
temor, el terror... [INTERRUP]
ENT 1: Sí, se fragmenta.
TEST 2: [CONT] se fragmenta, se rompe...Pero aquí en Córdoba, y en LUGAR 1,
quedó la municipal de LUGAR 1, incluso, la Casa Campesina quedó sola. Después
que se enterró, enterramos a CONOCIDO 6 ahí vivió una gente y se fueron. Y
se tuvo que traer a un compañero que hoy está viviendo ahí, vea al señor
CONOCIDO 18 ¿sí? CONOCIDO 18 también venía desplazado de por allá de
los lados de LUGAR 9. Aceptó y se metió con su familia ahí, siendo miembro de
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y estaba cuando eso, ¿cómo es?, --------- el presidente de
ese...era

miembro de la directiva, pero se asumió como presidente, quedaron 3 personas en
ese entonces: CONOCIDO 18, -------, ¿se acuerda?, uno que se llama...
TEST 8: El CONOCIDO 19.
TEST 2: ……, pero el nombre. El CONOCIDO 19 es...el CONOCIDO 19, y yo era joven. Yo
empecé desde la juventud como de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Y
empezamos...venía el periódico ----- -------, y entonces empieza el DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad] en ese entonces a visitar a.…y a dar
vueltas, y a pasar, como dicen ellos, "revista", y el temor. Esos 2
señores...y nos reuníamos a veces ahí con un temor.
Empezaron a hacer un trabajo
que no se conoce, muy encomiable, a pesar de todo ese temor y terror, cogían el
periódico, tenían la valentía de coger el periódico, me convidaron una vez,
pero yo no logré llegar al DAS. "Vamos", yo dije "no, yo no
puedo llegar. Yo no los acompaño". Me quedé en
el transcurso del camino, y llevaba "mire, esto es lo que
nosotros hacemos", y tiraban el periódico, 5 ó 6 ejemplares, lo entregaban
"mire, llévele al director". Lo mismo hacían en la brigada. Llegaban
a la brigada y "mire, esto es lo que somos nosotros. Nosotros [DUD: 17:52]
delincuentes, no somos guerrilleros, [DUD: 17:54], y entregaban el
periódico -- --------. A todas las entidades, en la Policía hacían
los mismo.
Y el periódico llegaba...inicialmente era quincenal, luego mensual,
después cada 3 meses. Cada vez que llegaba era lo mismo "mire, aquí está,
mire aquí está la..." Pero, lo que dice TEST 8, no había base, había
eran 2, 3, 4 personas que nos autoelegíamos como miembro de Junta Directiva,
porque nadien se atrevía. Exacto.
ENT 1: Eso es una acción de
afrontamiento.
TEST 2: Sí.
ENT 1: Lo que hicieron con lo
del periódico.
TEST 2: Claro, claro, con el
periódico. Y ahí empezó ya el rescate de...y empezó a [DUD: 18:30] las bases, y
empezó a rescatar onde bases podía. Cuando se podía reunir....
ENT 1: Muy breve, por favor, y cerramos. No hay más intervenciones.
TEST 1: [DUD: 18:36] aquí no está la representación de Córdoba. Lo que es la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2 Córdoba no está.
ENT 1: No, es que son 3
territorios los que están presentes.

TEST 1: Sí, porque falta ------ [DUD: 18:47]... [INTERRUP]
ENT 1: No, no, no. Aquí solo 3
territorios. Ya después vamos a organizar otros grupos focales.
Ok. Listo, entonces nos vamos a situar un poquito para hacer una conclusión
sobre el tema de causas, y ustedes se han referido, en términos generales, en
sus intervenciones, en esta descripción, este relato que han hecho, de lo
ocurrido en estos 3 territorios.
Se han referido que, en
relación con causas, ustedes ubican frente a los distintos hechos
victimizantes que dijeron, incluido que el despojo no fue solo de tierra, sino
que también era el despojo de la comida que tenían, de ...sí, la vaquita, el cerdo,
etcétera, todo y que ponían a la gente, a las mujeres y eso, a la servidumbre
pa cocinarles a los distintos actores, guerrillas primero y después
paramilitares.
Entonces, ¿por qué ocurrieron
estos hechos victimizantes a los campesinos y las campesinas de estos
territorios?, ¿y quién realmente se beneficiaba de eso?
Y aquí es muy importante aclarar en quién se beneficiaba. Es que, aun cuando
los Castaños pudieran ser los perpetradores, los que ordenaban los hechos de
violencia, realmente el beneficio en estos territorios... ¿quiénes eran los
beneficiados?
Que es muy importante poder
esclarecer porque Castaño, ordenaba, mandaba era el comandante de algo, pero
ese algo se movía territorialmente en beneficio de quienes en los territorios
estaban estableciendo...Yo creo que es muy importante que puedan profundizar un
poquito más respecto de...ya, ya les digo, respecto de quiénes eran los que se
beneficiaban en los territorios con esto y las causas.
En las causas han mencionado: uno, despojar las tierras para apropiarse de
tierras. Pero, a la vez, han dicho aquí otra causa que me parece muy
importante. Han dicho que había un proyecto político de los paramilitares y que
parte de las causas estaba entonces en apropiarse de las administraciones
públicas, de las administraciones municipales y públicas. ¿Qué otros causas
identifican ustedes, además de estas que han anunciado, qué otras causas?, y
¿en qué medida pueden aportar o ampliar o profundizar este tema de ¿quiénes son
los que se beneficiaban, por tanto, de todas esas acciones, de todos estos
hechos de violencia?
Precisamos, puntualizamos, hacemos una rondita, y pasamos
al siguiente punto que es el de impactos. Entonces tenemos la palabra aquí,
allá, y acá. Adelante, y usted también.

TEST 2: Bueno, doctora mire, yo
quiero referirme... ¿[DUD: 21:39] TEST 8?
TEST 8: Estoy escuchando.
TEST 2: Bueno.
TEST 8: Ya [DUD: 21:42] ya
comió [DUD: 21:44]
ENT 1: Si, no ya.
TEST 1: Y muy breve.
TEST 2: Quiero referirme al caso específico del municipio de LUGAR 4. LUGAR 4
es un municipio que está en la margen izquierda del ----- Es un municipio que,
hasta el momento, sigue siendo aislado porque no tiene puente. Nosotros las
comunicaciones allá en la década del 60, cuando nosotros
fuimos municipio en el 60, le digo una cosa que yo llegué de edad de
13 años a LUGAR 4 y LUGAR 4 era como un pueblo en otro sitio del planeta,
porque estaba en un lugar tan aislado que, sucedía lo que sucedía, y eso era
allá, ¿ya me entiende?
Y el Estado colombiano, tenía una particularidad que en ese tiempo era un
Estado centralista que no tenía que ver con el desarrollo de los pueblos. Y
allá hubo una particularidad que ese pueblo fue fundado por campesinos. Por
gente que iban de las regiones, del ---------- se iban río arriba, se bajaban
en ---------- o se bajaban en --------y seguían pa esa tierra y se ubicaron en
ese sitio. Ahí se fundó ese pueblo llamado LUGAR 4.
Pero las comunicaciones, como le digo, eran totalmente ajenas al desarrollo en
el país. Y eso conllevó que ahí no hubiera nada. Ahí no había luz, ahí no había
agua, ahí no había nada de los servicios públicos. Eso [DUD: 23:19] había
absolutamente nada. Y para que en ese pueblo hubieran cualquier cosa, hubo que
hacer paros, paros muy fuertes de la comunidad, para que pudiera llegar, por
ejemplo, un motor o una planta eléctrica, pa que hubiera un bombillo, pa que
agua de pozos profundos o, allá en el 80, fue que vino el agua del río,
etcétera, etcétera.
Entonces, ese abandono, ahí a nivel del casco urbano de LUGAR 4, que era
grande, ¿dígame usted en la zona rural?, ¿cómo estaría el campesino? Pero, a
pesar de que el campesino no tenía apoyo estatal, el campesino vivía de una
manera totalmente diferente, a cómo vive ahora, por ejemplo. ¿Por qué?, porque
en ese tiempo, por ejemplo, la década del 70 todavía por ahí la presencia
guerrillera era muy mínima. Era muy mínima. Tonces, el campesino sacaba sus
productos al casco urbanos en el burrito, como podía, pero lo sacaba, y vendía
su maicito y se iba con su comida pa´l monte.
Entonces, ¿qué pasa aquí?, cuando ya aparecen los grupos armados es una causa,

es una causa, los grupos armados, ya empieza el cuento, ¿por qué?,
porque ajá, los grupos armados, la guerrilla principalmente, son grupos
ilegales, entonces empieza la persecución. Tonces, a lo que empieza la
persecución, empiezan los enfrentamientos. Y, al empezar los
enfrentamientos, el que va a pagar la peor parte es el campesino. Toes, el
campesino es el que paga la peor parte, y ahí se genera un grave problema que
más tarde se vuelve casi que incontenible.
Tonces, cuando aparece el
Estado, primero con el Ejército golpeando los
campesinos, metiéndolos en las pocetas de agua pa que dijeran dónde
estaban los guerrilleros, después la Policía. Primero, las Fuerzas Armadas
legales del Estado, posteriormente aparecen los paramilitares que son los que
realmente van a acabar, como dijeron por allá, hasta con el nido de la perra,
que fue lo que hablamos.
onces, para mí una de las causas fundamentales de
este problema que pasó fue la guerrilla, pero por algunos causas de abandono
estatal. Y los beneficiados directos por esta guerra...eso no se necesita que
uno se a un adivino, aquí se benefician los que participan en la
guerra. En estos momenticos los que se han beneficiado con esta guerra en
Colombia son los ricos que han patrocinado la guerra. Los grandes
terratenientes. En cabeza de uno, que todo el mundo conoce, que es el que más
tiene tierra en el país, que tiene 125.000 hectáreas de tierra, y los demás no
tienen ná.
Entonces, ahí está el problema los que se benefician con
esta guerra son los grandes terratenientes, los grandes empresarios, y todos
aquellos que aportan para la guerra.
ENT 1: Muy bien. Tiene la palabra usted, después usted, y
finalmente usted.Los 4.
TEST 2: Así de sencillo.
TEST 8: Yo tengo una anécdota de lo que dijo TEST 2que es
importante. Mire que él habló de los paros. Cuando yo estuve en LUGAR 4, que
fui el primero que empecé a trabajar el movimiento campesino, no
sabían qué era un paro cívico. Porque invitamos a la gente a la calle. Ellos
eran estudiantes del bachillerato. Y la gente pensaba que el paro cívico era
quedarse en la [DUD: 26:40] y no hacer nada.
ENT 1: [risas]
TEST 8: Incluso, hasta el cura
lo pusimos ese día después explicándole, y el cura salió con las tapitas de la
olla en el paro cívico. Y después, los echó a los 2 de allá, de LUGAR 4 a

estudiar a otra parte por... [INTERRUP]
[risas]
ENT 1: A ver, tiene la
palabra.
TEST 6: El factor fundamental,
hablando de la zona rural. ha sido los empresarios ganaderos, que han [DUD:
27:03] la guerra en Colombia. No solo en LUGAR 9, ni solo en Córdoba. Acá han
sido, en este caso, los empresarios ganaderos.
Son los que han comenzado a financiar grupos al margen de
la ley, grupo militar. Ha sido el atropello pa nosotros. Es más, cuando ya el
campesino ha quedado sin tierra lo van a condicionar, "tengo ese potrero
sucio. Me lo siembran en la cosecha y me siembran [DUD: 27:27]”. Es como...o
sea, sale más que arrendado. Gane o no gane, y acondiciona de las 10 familias
quiénes puedan sembrar ahí.
O sea, es como si se convirtieran en pequeños esclavos de
la [DUD: 27:41]. Es cuanto... [INTERRUP]
TEST 8: Siga, siga.
TEST 6: En cuanto lo político,
hablo específicamente de mi municipio y de [DUD: 27:56 - 27:58].
Específicamente el caso de mi municipio. Grupos políticos ansiosos de poder
han querido, que no han tenido la fuerza del poder la han querido buscar
por otros medios. Un patrocinador económico que es un empresario. Buscaron la
fuerza armada, sea cualquiera, pa meterse. El caso de LUGAR 9.
Hubo una reunión en la Hacienda
[DUD: 28:18] donde dijeron, "usted va a ser concejal, pa ser concejal
tienen que estar con nosotros, y el que no se acoja, que se atenga a las
consecuencias". Fruto de eso yo tuve que estar 3 años por fuera, porque no
dije ni sí ni no. Y por seguridad tuve que irme afuera. Un candidato que no fue
a la reunión, que fue en el 2000, en el año 2000, salió a una reunión política
después, las consecuencias fue que terminó en el cementerio. Fue candidato a la
alcaldía de LUGAR 9 fallecido.
El que hoy es alcalde, y ha sido alcalde 3 veces, en ese
entonces, tomó el poder por primera vez. Y no era nadie. Que era un hombre que
había empeñado la moto pa empezar una campaña. Hoy no lo compran con la plata
[DUD: 29:07], comprándolo.
O sea, esa ha sido la guerra
[DUD: 29:12]. Ansiosos de poder, y empresarios sin explicación.

ENT 1: Muy bien. Ok. Usted
tiene la palabra y cierra...
TEST 1: Hay que resaltar unas cosas. El campesinado sí fue beneficiado del
conflicto armado en un tiempo. Cuando en Córdoba el control era de la
guerrilla, hablando de EPL, FARC, ELN, las luchas por la tierra se daban aquí
sin dificultad y teníamos un gran logro con la izquierda, con la guerrilla.
Pero en la medida que llega el paramilitarismo, esa influencia que ganó el
campesinado la remataron los paramilitares.
¿Quién fue el directo beneficiado aquí de esto? Los ricos, los ganaderos, los
terratenientes que lograron la fuerza paramilitar para despojar a los
campesinos de sus tierras. Eso está claro. Y eso queda claro aquí que no fuimos
beneficiados. Cuando las recuperaciones de tierra en el corregimiento de LUGAR 13 y
LUGAR 2 era una zona netamente guerrillera. Y ya ahí las
recuperaciones de tierra la hacíamos y el terrateniente no hacía nada por
quitarnos la tierra. Nos la vino a quitar después de 10 años cuando llegaron
los paramilitares aquí, en el 80, que fue [DUD: 30:36] que nos la
quitaron. Y, en esa manera, fue que nos la quitaron por la violencia o de
no, no la quitan si no llegan. Entonces, nosotros sí tuvimos...
TEST 4: Pero eso es cuando la guerrilla tenía otra ideología.
ENT 1: Bien, ahora voy a repreguntar sobre el asunto...Adelante.
TEST 2: Las causas, dice.
ENT 1: Causas. Estamos en
causas. Causas y quiénes se beneficiaron en los territorios.
TEST 2: Yo empiezo por el
final. La causa es la hacienda. La hacienda en Colombia, la ganadería. Empiezo
por el final. Y la industrialización del comercio del ganado. Y [DUD: 31:14].
En el año 1930 la frontera agrícola estaba agotada en Colombia. En LUGAR 4
llegaba hasta [DUD: 31:24]. El casco urbano de LUGAR 4 está 8 kilómetros a la
ribera del río, y 8 kilómetros a las estribaciones de la [DUD: 31:30]. Ya tenía
dueño.
A partir de esa fecha, de 1930, ya se convierte la tierra como un factor de
acumulación de riqueza. Un factor de acumulación económico, primero. Segundo,
factor de las grandes causas del conflicto agrario en Colombia, 1930. En 1958,
y fíjense ustedes que ahí va [DUD: 31:58] La Violencia, que dice que La
Violencia es la que hizo el hombre, ya estaba La Violencia, ya ha pasado,
¿cierto?, en el 58...
TEST 8: 48.
TEST 2: ¿Ah?

ENT 1: No, es la violencia bipartidista, sí.
TEST 2: Exactamente.
ENT 1: Ya ahí arranca el proceso del conflicto donde el asunto es con
guerrillas, con guerrillas.
TEST 1: Para esa fecha, [DUD: 32:16 - 32:17], para esa fecha la hacienda es
Córdoba. Estaba posesionada exitosamente. Y, el departamento de Córdoba se
agrega al desarrollo nacional e internacional, y se independiza en el año de
1952 de Bolívar, [DUD: 32: 43] de Bolívar. Estado, no era departamento en ese
entonces.
Entonces, viene la gran...Ahora, ¿por qué razón?, la gran equivocación o la
gran acertación de los ricos es...los grandes investigadores, inclusive hasta
de derecha, dice que es una especie como de una investigación, como quien dice,
que todavía no se ha descubierto de verdad, pero donde una hay...una gran
industria ganadera, ¿cierto?, y al lado de un campesino se ve el [DUD: 33:23 33:24], se ve la gran desventaja. Tonces, lo que indica que las tierras deben
ser mejor utilizadas...mejor utilidad, y mejor beneficio social en la
agricultura y no en la ganadería porque eso implica el desplazamiento, a la
vez, de personas.
Y segundo, la alcahuetería, por
no usar un término técnico, que no me acuerdo en el momentico, del mismo Estado
proteger la mano de obra para garantizar el desarrollo de la ganadería en
Córdoba. E inclusive, a llegar al punto de volver la esclavitud que ya estaba
abolida. Hasta el principio del siglo XX aquí hubo esclavitud, con la
famoso...ustedes manejas muy bien esos temas, las famosas matrículas, ¿cierto?
Y la cantidad de términos diferentes que se utilizaban, pero era para utilizar
la mano de obra en una forma irresponsable, y en una forma, que te digo...
TEST 8: [DUD: 34:23]
TEST 1: Sí. Entonces, la causa,
doctora, es la irracionalidad de los grandes ganaderos. Es la palabra.
ENT 1: Bien.
TEST 1: De la economía
ganadera. Eso es. La causa esa. [DUD: 34:36] irracionalidad [DUD: 34:38]
ENT 1: Bien, voy a anotar
porque no ha sido referido como una gran causa, y es que han anotado todo el
tema del despojo de tierras para la apropiación de ella por los ricos, dicen
ustedes, ganaderos, etcétera, etcétera, pero la pregunta es, y esa es mi
pregunta...usted acaba de decir algo que es una verdad, la ganadería no genera
valor agregado. La ganadería no es realmente una industria. Lo que es una
industria es es tema de las carnes, el procesamiento de carnes,

venta.
Pero la ganadería como ganadería no genera valor agregado. Salvo que sea
agrosilvopastoril, y otro tipo de técnicas modernas y no la ganadería
extensiva. Pero lo que predomina en el departamento de Córdoba es
la ganadería extensiva. Pero ninguno le he oído la relación entre el
tema de ganadería y tierras y el tema de narcotráfico. Es decir, ¿por qué es
que se interesa el tema de que haya tierras con una vaca por cada 2 hectáreas,
si realmente eso, a la hora del té, el nivel de rentabilidad no es que sea?
Entonces, ¿cuál es el negocio?, ¿cuál es el negocio?
Las teorías dicen, y yo
quisiera saber si ustedes están de acuerdo, que lo que estuvo detrás de la
adquisición de tierras es el lavado de activos. Es decir, es que se requería la
manera más rentable que ha existido de lavar dineros procedentes del
narcotráfico es la compra de tierra. Entonces pregunto, les pregunto, ¿si eso
es para ustedes o no es para ustedes, en el caso de la claridad que están ganando,
sobre todo con el carácter que tienen de reparación colectiva y todo esto, si
eso está asociado o no está asociado para ustedes el tema de la relación entre
narcotráfico y despojo? Les pregunto eso.
¿O es algo que...no está conectado todavía para ustedes?
TEST 2: No, no, no. Sí está conectado. Porque es que el primer punto que atrae
a Vicente Castaño es la adquisición de 10.000 hectáreas de tierra. Y las
muestra en el mapa y acá es preciosamente un sitio. "Necesito un sitio en
Colombia que esté cerquita del mar, cerquita del exterior del país", y
hace así y [DUD: 37:01] y es LUGAR 4.
Entonces, ¿con cuánto empieza?, con 10.000 hectáreas. Y
eso, automáticamente, en contra de la producción de la misma tierra,
de las mayoría. Entonces, ¿quién es el perjudicado? El perjudicado es la
persona que su economía la consigue en la actividad con la tierra, que es el
campesino.
Tonces, al [DUD: 37:23] el objetivo de esto el perjuicio de [DUD: 37:25].
Entonces, nuevamente digo, el capital, la tierra se convierte en un factor de
acumulación económica, de riqueza. No es el banco, no es nada. Existe el
capitalismo. Sin embargo, la tierra todavía sigue siendo un factor de
acumulación de riqueza. Y al apropiarse de la tierra, chocan con una persona
que vive produciendo alimentos para el pueblo colombiano, [DUD:
37:51] es el campesino … [INTERRUP]
TEST 1: Pero eso la hacen para
lavado de activos, los narcotraficantes.
TEST 2: [CONT] no es la persona que tiene la tierra.
ENT: Esperemos que usted intervenga después que...

TEST 2: [DUD: 37:57 - 37:58]
ENT: ¿Listo?, le damos la palabra y, entonces pasamos al siguiente punto que es
el de impactos. Sí, adelante.
TEST 1: Eso está asociado. Eso está asociado porque los
narcotraficantes tienen que lavar su dinero, ¿y como lo hacen?, adquiriendo
tierras, comprando tierras.
TEST 2: [DUD: 38:12 - 38:13] no les conviene.
TEST 1: Comprando tierra y lo
que más pueda pa tener una plata allá legal, que ellos dicen. Entonces, eso
está asociado, completamente.
ENT 1: Ok, bien.
TEST 2: Choca, que choca [DUD: 38:24]
ENT 1: Bien. Ok. Entonces hemos avanzado hacia el tema de
establecer las causas que han estado allí y que, de alguna manera, para ustedes
y eso han sido determinantes de la persistencia del conflicto. Porque la
pregunta es, bueno ¿y por qué el conflicto ha permanecido tanto tiempo? Aquí
estamos hablando, ustedes mismos se han remontado a que esto está conectado
desde el 40 y pico, que no ha habido un pare, que lo único que han, de pronto,
ido cambiando son ¿qué?, unos...
Primero, las familias ricas y tal son las mismas, dicen
ustedes. Que los que han cambiado son, quizás, los actores que perpetran la
violencia. Que se pasó de la misma Fuerza Pública, a guerrilla, a grupos
paramilitares, etcétera. Tonces, digamos es eha sido como la....
¿Qué otro elemento consideran
ustedes como causa de la persistencia del conflicto. De que esto no se haya
terminado. ¿Qué es lo que está detrás de todo, de todo, de todo, que evita que
este conflicto cierre? ¿Qué consideran ustedes son esas causas que hacen que el
conflicto persista, 60 y pico de años después? A ver.
TEST 14: Lo que pasa es una
cosa, compañera, que siempre el temor no lo ha dejado de haber. Y nosotras, por
ejemplo... [INTERRUP]
TEST 2: [DUD: 39:45] las consecuencias. Ella habla consecuencias.
ENT 1: Ajá, dale.
TEST 14: Pero...
ENT 1: El temor...
TEST 14: Respecto de eso, uno
no...por ejemplo, si ya a mí me quitaron mi tierra, a ella se la quitan, a la
otra también, uno no persiste en eso. Tonces, ya ellos se apoderan de esa

tierra y ellos tienen más fuerza que uno, y uno insiste en quedarse ahí, ¿por
que?, porque uno, por ejemplo, no encuentra el apoyo tan fácil, de un momento a
otro. Al [DUD: 40:11] que ellos como tiene, ella tiene...ella con ella se [DUD:
40:16], y tienen un poder masivo, y ellos aprietan. A lo cual que a nosotros 3
acá, lo que hacemos, que nos arrinconamos, y no hacemos nada.
ENT 1: Entonces, ¿usted está de acuerdo con el compañero en que
él habla de que se trata de la acumulación de riqueza, y de la
acumulación de poder?
TEST 14: Exacto porque [DUD:
40:31 - 40:32]
TEST 8: El problema está en lo siguiente...
TEST 2: La apropiación de los medios.
ENT 1: La palabra, la palabra,
y pasamos entonces al tema de impactos. Adelante.
TEST 8: Eso tenemos que mirarlo
desde el punto de vista de los poderes. Poder político, poder económico, y
poder militar. Esa es la forma de cómo ellos se han enriquecido más porque
manejan los 3 poderes.
TEST 2: Y porque les ha funcionado.
TEST 8: Y les ha funcionado. ¿Y
quiénes son los ricos?, los que se están peliando el poder, los que no quieren
de dejar la tajada, ¿me entiende? Son los gobernantes nuestros. Y la mayor
responsabilidad la tenemos nosotros, el pueblo. Porque siempre estamos votando
por ellos, ¿entiende? Toes, la situación hay que mirarla... [INTERRUP]
TEST 2: Cultural.
TEST 8: [CONT] es un problema
cultural también de cultura. Entoes nosotros no podemos aislar una cosa de la
otra. O el dicho de que yo soy pobre porque Dios me mandó pobre. No, nadie
nació pobre porque Dios lo mandó pobre, ¿me entiende?
ENT 1: Bien.
TEST 8: Entonces esa situación
tiene que ver con esos 3 poderes. Y mientras ellos manejen esos 3 poderes, el
político, el militar, y el económico nos siguen jodiendo. Entonces, ¿qué es lo
que estamos pensando?, nosotros, por ejemplo, el pueblo, debemos es pensar en
que tenemos que empezar por cualquier poder.
No por el poder militar, lógico. Pero sí podemos empezar por el poder político.

Sí podemos empezar eligiéndonos nosotros mismos. Que dentro de
nosotros, mire, los compañeros oyeron aquí cuando empezaron, fue concejal,
concejal. Incluso, fue alcalde de LUGAR 4, él, ¿me entiende?
Cuando
los compañeros juegan...esto es lo que decía el compañero, ellos
lograron varias cositas que, hoy por hoy, todavía ellos en LUGAR 4 la gente
los quiere. Y saben lo que ellos han sembrado. Entonces así en
ese...Tenemos que volverlo a hacer.
ENT 1: La palabra, y la palabra usted.
TEST 14: Compañero mire [DUD: 42:28 - 42:31] un cargo ya y eso. Entonces no
pensamos en el amigo ni pensamos en el otro. Sino que pensamos solamente en mí,
en que yo tengo que tener este poder y tratar de vivir mejor, o vivir bien, y
se nos olvida la vecina, y se nos olvida amigas, que [DUD: 42:48], porque no
estamos pendiente de los demás sino de una sola persona. Y por eso, es que
siempre vivimos en ese conflicto, porque no manejamos las cosas de acuerdo a
cómo estamos, sino que cada cual quiere manejar [DUD: 43:03 - 43:04] ...
[INTERRUP]
TEST 2: El poder político.
TEST 8: El poder político. Porque si yo aspiro y como no tengo [DUD: 43:04] no
votan por mí, porque TEST 8 no tiene un [DUD: 43:06] bueno.
TEST 14: [CONT] a que [DUD: 43:06] y el otro que luche como pueda, o como
quiera, como tal.
ENT 1: Escuchémosla. Bien. La
palabra, la palabra, y cierra TEST 2 este punto de las causas para que avancemos
al tema de impactos.
TEST 6: Yo opino que el conflicto no desaparece porque las causas que originaron
el conflicto en este país, la situación de hambre, desempleo no desaparece.
Mientras no desparezca sigue...Es decir, la cantidad de población que tiene
este país, de desempleados, no encuentra más nada en qué, porque no hay un país
que desarrolle una situación de empleo, de oportunidades pa la gente, pa la
población, y la gente opta por irse pa onde primero lo llamen.
Por ejemplo, ya en Córdoba no hay guerrilla, pero existen los
paramilitares y la juventud va para allá porque no tiene dónde el Estado le ha
brindado una oportunidad. Y como no le brinda una oportunidad la situación de
hambre, de oportunidades que necesita una persona no ha desaparecido, y eso
obliga a la gente que vaya a parar a incorporarse a los conflictos que existen
aquí, por ejemplo, hablando aquí de Córdoba. Toes, mientras eso no desaparezca,
las situaciones que generaron, la situación de violencia en el país sigue el
conflicto.
Otra cosa que afecta es que mientras este país tenga narcotráfico la situación
del conflicto nunca se va a acabar así de fácil porque esa misma situación
refleja de que los narcotraficantes cuidan sus rutas de narcotráfico, y esas

rutas que cuidan generan conflicto que es la que hoy aquí en Córdoba las hay.
Las rutas que hay de LUGAR 25 al LUGAR 22, esas rutas de LUGAR 9, de aquí al
Golfo de LUGAR 22, esas rutas que cuidan ellos generan conflicto, violencia, y eso
nunca va a desaparecer mientras haiga narcotráfico en [DUD: 45:29].
ENT 1: Javier.
X 1: Bueno, hay un punto muy
importante yo creo que pa acabar con ese poder que tienen los mismos de
siempre. Y que siempre estamos eligiendo a los mismos. Pasó uno, ya está [DUD:
45:39]pero ponen al hijo y sigue el mismo poder, que es la educación. La
educación influye mucho en esto. Si Colombia no está educada siempre vamos a
[DUD: 45:50]. Siempre va a elegir a los mismos. ¿Qué hacen?, manipulan los
medios. Manipulan los medios. Entoes, comerciales, propaganda, la gente elige
al que más tenga publicidad porque la gente no está educada. No se da cuenta.
No mira, no lee. Toes siempre vamos a estar [DUD: 46:09].
ENT 1: Muy bien. Cierra TEST 2 y
pasamos al siguiente punto de impactos.
TEST 2: Bueno, yo no iba a
decir nada, pero ya me pusieron a hablar.
ENT 1: Ah no, porque yo lo vi
que usted hizo así.
TEST 2: No, no estaba
haciendo...
ENT 1: Ah no, pero si no pasemos a impactos.
TEST 1: No, no, no. No, sí, ya
me...
X 1: Pasemos, pasemos vamos a [DUD: 46:27]
ENT 1: [risas]
TEST 2: No, ya me dieron la palabra.
TEST 8: [DUD: 46:35] deja que
el tipo hable.
TEST 2: En estos países en donde...y me voy a lo global, y liego aterrizo aquí
en LUGAR 1, pasando por todos los departamentos de Colombia y por todos los
municipios de Córdoba. En estos países en Latinoamérica, o en los países del
Tercer Mundo, en donde nos imponen un modelo de cómo mandar y de cómo generar

economía, ¿cierto? nosotros tenemos un modelo económico
impuesto, y ese modelo económico los generan en nuestro medio, en el país,
ciertas familias que han adoptado ese modelo, que han tenido relaciones con
capitales internacionales y siempre quieren mantener el poder económico, el
poder político y, por ende, el poder militar.
Es tanto que se ha degenerado el poder en Colombia, porque de allá viene, es
tanto que se ha degenerado el poder en Colombia que se busca a costa de lo que
sea. Y a costa de lo que sea, entonces viene y implanta un conflicto
armado.
Las consecuencias del conflicto armado son las que dijo el compañero TEST 1 y
por ende se genera un conflicto armado. Pero luego del conflicto armado
entonces, le anexan un proceso de droga ilícita, o de estupefacientes, que
degrada ese conflicto. ¿Y quiénes son los que vienen a sufrir honesta y
realmente el conflicto?, la gente de a pie, la gente del campo, cuando se
genera el conflicto.
Toes, estos modelos económicos del capitalismo, entre comillas, porque yo no
creo que nosotros aún estamos... nosotros, Colombia aún no hemos
llegado a un capitalismo honestamente, ¿cierto? Entonces empieza a restringirle
al que menos tiene, y cada día es menos restringido y, lógico, que va a tener
menos oportunidades. ¿Esas menos oportunidades van a conllevar a qué?, que
tiene que sobrevivir de cualquier forma y están, entonces, los grandes
ofertas, posibilidades de sobrevivir son los ilegales, llámese de
cualquier manera. Entoes, esos ilegales viene a ¿qué?, a que, incluso, combatan
a sus propios campesinos, a sus propias familias porque ya tienen un
arma.
Toes, así, en ese modelo que
tenemos, que hay que revisarlo, jamás y nunca podrá haber paz. Mientas que hay
que sacar de tajo el proceso de cultivos ilícitos. Hay que sacar de tajo,
empezar a mirar a ver cuáles son las necesidades más básicas insatisfechas del
pueblo, sobre todo, del pueblo el campo, en donde hoy, en pleno siglo XXI nos
vamos aquí...a cualquier pueblo aquí alrededor de LUGAR 1, dígame...
TEST 1: No hay letrina.
TEST 2: No, ni siquiera eso,
peor... [INTERRUP]
ENT 1: LUGAR 13, vamos a LUGAR 13.
TEST 2: [CONT] aquí a.…vámonos
a LUGAR 13.
ENT 1: En la mayoría de LUGAR 13 no hay letrinas, no hay agua.
TEST 2: LUGAR 13 no hay....

no, lo más básico que es agua potable.
ENT 1: Agua potable, no la hay.
TEST 2: Cierto, que es el primer es eslabón de la salud del humano. No hay agua
potable.
TEST 4: No hay aquí en LUGAR 43que está a 15 minutos.
TEST 2: No la hay en LUGAR 43 Por eso, aquí en -----------que [DUD: 50:10]
que se va uno a pie. Mientras que esas necesidades básicas sean insatisfechas
por el Estado, lógico que va a haber personas que tengan desconformidad con ese
mismo Estado y va a ser una persona que está, de pronto, dispuesta a retar
al Estado en cualquiera de las formas, sea guerrilla, sea
paramilitar, o sea cualquiera que sea. Toes ese conflicto armado hay
que sacarlo.
Inicialmente de la mente de los 4 ó 5 familias que mandan en este país. O sea,
son castas que están dentro del manejo del Estado que tienen [INTERRUP]
ENT 1: Claro que las castas son
más territoriales. ¿Ah?, las castas son territoriales.
TEST 2: Son más...
ENT 1: Castas en Córdoba [DUD:
51:00]
TEST 2: Esas que tienen ese
conflicto.
ENT 1: Élites, llaman algunas.
TEST 2: Las élites. Es la mente que hay que primero extirpar lo de esas mentes
perversas pa que se pueda haber paz en el territorio.
ENT 1: Muy bien. Ok, listo.
Entonces vamos a pasar a redondear el tema de impactos porque ya han mencionado
varios aspectos del impacto. Ustedes han enunciado aquí que el desplazamiento
mismo, un efecto del conflicto, un impacto del conflicto. Han hablado del temor,
han hablado de ese profundo miedo que implica la amenaza, el asesinato, la
masacre, el impedirles la movilidad. Todo este tipo de factores les generan
unas...
Han anotado de algo muy
importante y es cómo se individualizaron los campesinos a partir del conflicto.
Es decir, que el tejido asociativo, el tejido social campesino fue
fragmentando, la gente se individualizó y eso debilitó totalmente a la
organización, y la organización comenzó a ser estigmatizada, a no poder ser,
todo su ser fue negado. Todos estos han sido...

También hablaron del abuso
sexual como una práctica de actores armados, todos ellos, que llegan a los
territorios y terminan pues desarrollando esto. Estos han sido algunos de los
impactos que ustedes han mencionado.
¿Qué otros impactos?, ¿qué
otros impactos, comunes o diferenciados?, y cuando hablamos de diferenciados es
que es posible que el impacto entre hombres y mujeres pueda ser distinto. Que
es...pueda ser distinto el impacto que se genera en los niños o en lo jóvenes,
que el impacto que se genera en los adultos. El impacto que se genera en la
familia, que el impacto que se genera en la comunidad, o en la
organización.
Entonces, ¿qué otros impactos,
comunes o diferenciados, identifican ustedes a partir de esto que han contado
en relación con campesinos, campesinas y, en este caso particular la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2.
Tonces, para que precisemos, para que aportemos ahí, ahí, ahí, y no nos
salgamos.
TEST 2: Yo arranco con uno.
ENT 1: Adelante.
TEST 2: Hoy es coyuntura en nuestro medio. Estamos en esa coyuntura. Y yo
empiezo a imaginarme, los imaginarios esos que uno empieza cuando está solo, e
incluso, a veces acompañado, pero está en otra parte. Aquí tenemos un ejemplo.
Hay 2 compañeros, que es de lo que yo voy a decir, que si la ORGANIZACÓN PRIVADA 2
desde su
creación hasta esta fecha hubiese sido una organización que no hubiese sido
intervenida por la violencia de cualquiera de sus formas, ¿hoy en dónde
estuviéramos? …[INTERRUP]
ENT 1: Eran un poder.
TEST 2: Un poder. Y el objetivo
de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 es... se llegó a tener un poder... o sea, el objetivo, gran
objetivo, es tener un poder político. A incidir donde se genera la política de
tierra en Colombia. Hoy, lo más probable, que si la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 no hubiese
sido
víctima de ese conflicto tan atroz, yo me imagino que lo más probable es que
hoy, de pronto, tuviéramos gobernadores, de pronto, muchos senadores. De
pronto, hoy en esos acuerdos de paz que se generaron en La Habana, ni siquiera
hubiese ese primer punto de Reforma Rural Integral porque nosotros ya lo
hubiésemos metido dentro del proceso de... [INTERRUP]
ENT 1: Un impacto político.

TEST 2: Un impacto político.
ENT 1: Un impacto en la representatividad gremial.
TEST 2: Gremial, de la
organización, o del campesinado general.
ENT 1: Y en el derecho a la organización, y a la participación.
TEST 1: A la organización y a
la participación [DUD: 55:26]
ENT 1: Bien. ¿qué otro
impacto...? a ver la mujer... ¿qué otro impacto profundo se pudieron dar en las
personas, cada uno, mujeres y hombres, campesinos y campesinas, en la familia
de ustedes y, aun, en las comunidades?
A ver, voy a mencionar uno que
alguien lo dijo, alguien lo dijo por allí, que es todo lo que fue el proceso de
reactivación poblacional que se generó con la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 cuando las
recuperaciones de
tierra. Ahí hubo un impacto duro porque muchos dijeron que se convirtieron en
pueblos fantasma, que lo que fueron quedando fueron pueblos fantasma, y eso es
un impacto físico mismo de la extinción de comunidad.
TEST 2: Y ahí, en esos pueblos fantasma,
a propósito de la mujer, la última que salía era la mujer. Porque primero salía
el hombre y luego..., y la última era la mujer.
TEST 6: Nosotros tenemos un
ejemplo en nuestro corregimiento. En nuestro corregimiento tenemos,
por ejemplo, la organización de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en esos corregimientos era
una
organización buenísima. Y por el impacto del conflicto esa organización se
perdió. Nosotros quedamos, como dice el dicho, desubicados de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2. Y ese impacto lo sentimos nosotros, y nos ha dado duro
recuperar de
nuevamente ese tipo de organización que teníamos en ese entonces al estado de
hoy. Nos ha dado duro recuperar [DUD: 57:11]. Eso fue un impacto durísimo que
nos dio a nosotros el conflicto armado.
ENT 1: Ok, ¿alguien más va a
anotar impactos?, usted.
TEST 1: Yo recuerdo cuando
hacían la asamblea general de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en LUGAR 8. Eso era tremendo.

Gente de
toda Colombia, pero eso era bien organizado, bien [DUD: 57:30], hoteles, la
gente...está bien estructurado. Y de un momento a otro eso se acabó. La gente
misma fue desapareciendo, el miedo, las amenazas, eso no quedó nada.
Eso fue duro.
ENT 1: Bien.
TEST 8: Yo quiero....
ENT 1: Y también llamo a las
mujeres que han llorado, que...eso tiene que ser algo por dentro que ustedes
tienen, y que hay un impacto que no ha sido referido. Adelante.
TEST 8: Esto tiene que ver de
que esto ¿qué ha hecho la ORGANIZACÓN PRIVADA 2? Ha roto todo el tejido social. Ya las
costumbres en los pueblos se han perdido, ¿producto de qué?, de esta
violencia [DUD: 58:17]. Ya esas costumbres en los pueblos se han perdido.
Incluso, estamos peliando hasta la costumbre, ¿de qué?, de que ya los burros no
lo [DUD: 58:26 - 58:27]. Ya eso se perdió en el campo.
ENT 1: Se ha desvalorizado los
burros.
TEST 8: Mire la situación que
vivimos que ya nuestros hijos, quieren estar es en la ciudad. Ya nuestros
hijos...en muchos sitios... ¿producto de qué?, de esta vinolencia y
se ha roto eso. Entonces, ¿cómo recuperamos nosotros eso?, es lo que
tenemos que buscar, ¿cómo recuperar ese tejido social.?Volver a lo que...Lógico
que no vamos a [DUD: 58:57- 58:58], que como todo eso ha venido... [DUD: 59:00
- 59:02], que se jugaba la bolita de uña, y todo [DUD. 59:06]. Todo eso se ha
perdido. Las costumbres nuestras, lo autóctono nuestro.
TEST 1: La esencia la esencia de la...
TEST 8: La música. Incluso ya
nuestros hijos de nosotros ya no quieren bailar porro o vallenato, sino es puro
reggae, pura vaina ya...La nueva ola, que dicen, en fin. Entonces
nosotros...pienso que una de las situaciones de la violencia [DUD: 59:30] hay
que buscar la forma de cómo ir recuperando [DUD: 59:32]
ENT 1: Bien. ¿Alguien más sobre impactos?, dale, usted.
TEST 3: No, yo me refiero a lo que dice el compañero TEST 8, así como él dice
es cierto, causa de la violencia, se han perdido las costumbres. Por causa de
la violencia, se han perdido las costumbres, los trabajos en el campo. La

verdad es esa.
TEST 1: La unión.
TEST 3: Sí, ya no hay esa unión ni en la familia.
TEST 4: Se rompe la familia.
ENT 1: Las rupturas de la
familia...Adelante.
TEST 14: Sobre el impacto yo le
voy a decir algo. Es cierto que tanto, como dicen los compañeros, las
costumbres se han perdido. Y, a raíz de que esas costumbres se han perdido,
pocos somos los que lo hacemos. Ya nuestros hijos, como dice…, ya no quieren,
por ejemplo, saber de campo, nada.
Yo, por ejemplo, tengo 6 hijos,
y luché pa sacarlos adelante hasta donde Dios me dio las fuerzas. [DUD:
1:00:34]tengo 4 que bachilleres, las otras 2 mayores, que fueron las huerfanitas,
no...o sea, no porque yo lo quise, sino que ellas trataron mejor de cuidar a
sus hermanitos pa que yo trabajara para poder sustentarlas, sobrevivir,
alquilada, pagando esto, pagando esto, y pa ponerlas a estudiar que ellas
llegaran a algo.
Y mis hijos dicen que yo pa´l
campo no coja. Yo tengo uno aquí en LUGAR 1, y trabaja mejor aquí en LUGAR 1.
Tengo uno en el Atlántico, se fue para allá, y allá vive. Trabaja en una [DUD.
1:01:07]. Tengo una, que con todo el trabajo que pasé, porque estuve enferma,
se me agravó mi mamá, y ahí luché con ella. Es auxiliar de [DUD: 1:01:18]de
primera infancia, y el último que todavía no se me ha graduado, y tiene 16
años.
Y eso es un impacto tan grande
para mí, ¿por qué?, porque yo a raíz de eso perdí mi papá, mi hermano y mi
esposo. Y quedé con las manos vacías. Mi mamá el último hijo...mi hermano tenía
apenas 11 años. Y eso fue grande pa nosotros luchar.
Yo para salir adelante con 2, 3
prácticamente porque quedé embarazada, y ella con un menor. Eso fue grande. Y
ella le quedó a cargo la mamá…ella vivía con la mamá, y 2 hermanos más, porque
eso...vivían allá donde mi papá. Y ella vivía con su familia, por parte de
ellos. Y todo eso [DUD: 1:02:16] sobre nosotros. Y eso fue un impacto tan
grande que nosotros, todavía, es la hora que mi mamá fallece por [DUD:
1:02:24], vivió todos esos años conmigo, y yo todavía no lo he podido
superar.
ENT 1: Un dolor profundo.

TEST 14: Tonces [llanto], mi
mamá todos esos años...ella no buscó más pareja, y se vivió fue siempre conmigo,
conmigo. Y mi último hermano no terminó bachillerato. Tomó una decisión de irse
a prestar servicio. Después que vino del servicio, cargó pa ir pa Tierradentro.
Por ahí convivió como 5 ó 6 años cuando eso empezó con ese...tan terrible que
mi hermano, por 3 veces, fue arrastrado en los ríos esos que yo nunca
conocí ni los quiero conocer.
Que la mujer recién parida, de
7 días de [DUD: 1:03:14], la hicieron salir a que se arrodillara al comandante
de ese grupo, y le besara los pies, le lavara los pies y se los besara, pa que
no mataran a mi hermano. Y ellos salieron de allá.
Mi hermano tuvo [DUD: 1:03:33] desplazamiento que todavía es tan grande, que
todavía eso nosotros, por ejemplo, no lo hemos podido recuperar porque para eso
todavía el Estado a nosotros, ni por vía administrativa, nos ha recuperado lo
de papá.
Entonces, mis hijos dicen "mami, si tú [DUD:1:03:53]recuperar lo de papá,
cómo crees tú que nosotros podamos apoyarte, aun ... [DUD: 1:04:01]cuestión que
hablan de restitución de tierra, a volver al campo, a qué, de qué vas a vivir,
si nosotros no te vamos a apoyar, nosotros no te vamos a apoyar en
eso".
ENT 1: Una pregunta que quiero hacer, más en la perspectiva del afrontamiento
de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, sobre estos casos porque lo que he escuchado un poco de
las mujeres
es que tuvieron que enfrentar y afrontar, en unas condiciones muy fuertes, muy
duras, lo que fue el asesinato de sus familias, de sus esposos, padres,
etcétera.
Y pregunto si ustedes han buscado algún tipo de alianza, con universidades como
la Javeriana, como otras entidades que pueden hacer un ejercicio de ayudar a
documentar, en el caso de Córdoba, esto porque muchas ni siquiera están
registradas como víctimas como tal, y otras no hicieron el registro en el
momento, y poder hacer un registro documental de lo que ha pasado con las
mujeres, las condiciones, porque otras que aún estando registradas no han sido
reparadas.
Entonces yo creo que en este país hay organizaciones, universidades y entidades
que le ponen mucha atención al tema de las mujeres Entonces no sé, pregunto si
la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 está buscando una manera de poder hacer un trabajo de
tratar, en el
marco de la reparación colectiva, atender de manera diferencial el
caso de las mujeres, pregunto eso.
TEST 2: No, no. No lo hemos hecho. Sí estamos en mora. Particularmente he
asistido a algo, cierto, que se ha hecho en Córdoba con muchas organizaciones,

pero nos ha costado. Nos ha costado que, de pronto, para hacer el tema, para
hacer específicamente eso, o sea, de pronto, se ha propuesto. Te dicen
"no, hay que hacer una propuesta, hay que hacer esto..."...
[INTERRUP]
ENT 1: Y no se concreta.
TEST 2: Y no se concreta, por un lado, y sería como que...sería pa hacerlo,
debería ser algo muy bien hecho. Porque, por ejemplo, las compañeras viven, o
sea, no están nucleados, está muy disperso la comunidad de mujeres en Córdoba,
cierto, entonces sería algo como muy dispendioso, y buscar... [DUD: 1:06:44].
Nosotros tuvimos unos talleres en donde hubo algo, una experiencia muy...como
unos sicólogos, y un poco que trataban ese tema y es bastante... [INTERRUP]
ENT 1: Que no hay ni siquiera
atención psicosocial.
TEST 2: Ni siquiera hay, exactamente.
ENT 1: Tiene la palabra ella, y después usted.
TEST 2: Que, de pronto, podríamos tratar el tema.
TEST 16: Yo diría, verdad, que el sentido de nosotros que no hemos recibido
ninguna clase de ayuda, ustedes los entes gubernamentales que hoy nos prestan
escucha de poder hacer, por ejemplo, como un énfasis en estos casos de nosotros
que hemos sido golpiados de esta manera.
ENT 1: Listo, ahora sí.
TEST 16: Que, por ejemplo, como dice uno aquí en Córdoba se maneja la palanca.
En el caso de nosotros, como ustedes que son entes gubernamentales, de que nos
prestaran un poquito más de atención en el sentido de que estamos abandonados,
esa es la palabra. Como víctimas estamos abandonados, en el sentido de que no
nos han... a muchos, unos por miedo otros porque, en verdad, no han hecho nada,
el Gobierno no ha hecho nada por mirar, por [DUD: 1:08:28] en lo que nosotros
estamos viviendo. En lo que hemos vivido.
Nos ha tocado duro. Por
ejemplo, a mí personalmente cuando mi mamá quedó sola quedó con 4 hijos. La
mayor era yo y tenía 12 años. Nosotros éramos chiquiticos. Ella le tocó muy
duro, muy duro. No se imaginan ustedes la situación que vivimos, de llegar a
comer una comida al día. De pronto, llegaría a la casa llorando porque no había
esperanza de nada. De no estudiar, bueno, yo estudié, saqué mi bachillerato con
mi esfuerzo trabajaba de día, cuidaba de noche, yo pude hacerlo. Pero mis
hermanitos no pudieron porque yo nunca tuvo cómo.
Nos despojaron de tantas cosas,
perdimos tantas oportunidades que, de pronto, mi padre vivo yo sé que me
las hubiera dado a mí y a mis hermanos, y a mi mamá [llanto], porque

era un gran hombre. Los que lo conocieron saben que fue así. Era un gran
hombre, trabajador, amaba la tierra, era agricultor, producía, y nos daba una
vida digna.
Hoy en día, no pudimos tener
nada de eso. [DUD: 1:10:13 - 1:10:14] una vida nos arrebataron muchas cosas
[DUD: 1:10:17]. Aún [DUD: 1:10: 18] no las tenemos, pero gracias a Dios porque
tenemos vida. Todavía tenemos fuerzas pa trabajar, y nos hemos sostenido hasta
el día de hoy.
Yo soy madre de 3 hijos. Con
los que he luchado, los tengo hasta el día de hoy estudiando, luchando,
dándoles lo mejor de mí, trabajando fuerte en lo que pueda, en lo que Dios me
da, él me ayuda pa trabajar porque no le tengo miedo al trabajo, lo que me
toque hacer lo hago dignamente, lo hago. Y estoy luchando, pidiéndole a Dios
cada día para que me dé fuerza de yo sacarlos adelante, que ellos tengan [DUD:
1:10:59] la vida que yo no tuve. Sepan [DUD: 1.11:03], y que tengan un buen
futuro.
Entonces, hasta hace poquito, mi mamá, ayer cumplió 2 meses que se murió
[llanto]... [INTERRUP]
TEST 2: Ah, murió. Y, ni
siquiera, se... [DUD: 1:11:19 - 1:11:21].
ENT 1: Bien. TEST 8.
TEST 16: Lamentablemente le dio
cáncer, y bueno también se me murió.
ENT 1: TEST 8, usted.
TEST 8: Le quiero decir lo siguiente. En primer lugar, los que estamos aquí no
somos una organización gubernamental... [INTERRUP]
ENT 1: Y cerramos con impactos.
TEST 8: [CONT] somos una
organización que luchamos, precisamente, para que nos atienda el Estado ...
[INTERRUP]
TEST 16: Es que yo me estoy
refiriendo a hechos.
TEST 2: Ella se refirió fue a
hechos.
TEST 16: Ellos son, por

ejemplo, el aval de nosotros, o sea, la palanquita... [INTERRUP]
TEST 2: Ella se refirió fue a
ella.
ENT 1: Sí, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST 2: A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST 16: [CONT] como que la
[DUD: 1:12:03], exacto, que nos guíe, que nos ayude, que nos escuche.
TEST 8: Bueno. Y de acá para la compañera, sí, nosotros precisamente lo que
estamos haciendo hoy aquí con ustedes ha sido uno de los trabajos que venimos
desarrollando consiguiendo, buscar a ver, las capacitaciones, las
preparaciones a los compañeros.
Nosotros a nivel nacional la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 tiene su secretariado, tiene
la representación de la mujer. Igual a nivel departamental, y en las
directivas municipales. Lo que pasa es que estamos..., por ejemplo, lo que
estamos hoy haciendo aquí. Sí, nosotros vamos a buscar los contactos
con las universidades, lo hemos estado haciendo. Incluso, nosotros como ORGANIZACÓN
PRIVADA 2
tratamos de buscar el contacto con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, para que nuestros
hijos se capaciten en el área que deben de capacitarse.
Esos contactos hemos tratado de buscarlos con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4. Y
vamos a buscar, incluso, a nivel nacional la ------- ----, la
compañera que tenemos es una compañera del Atlántico, ----------, es la
----- ----------. Han venido buscando la forma de cómo hay unas
capacitaciones, precisamente, para preparar a las compañeras, y buscar la forma
de cómo tengan ustedes también una forma de ayudarles, asesorías y todo
eso.
Aquí la representante a nivel
departamental se llama la compañera -------------- Es una compañera de
LUGAR 25 Entoes, porque nosotros como organización también tenemos que
buscar, porque el eje fundamental de nosotros son ustedes. Son las
mujeres el sostén de esto, porque sin ustedes ¿qué hacemos?
Porque, por lo menos ustedes
hoy están aquí, pero mañana el compañero, cualquiera si...pero ahí dejó. La
mujer que está en la casa, de los que estamos aquí, los que tienen sus compañeras,
allá está pendiente de los pelaos, y nosotros estamos acá, pero entoes la
mujer también necesita esa misma capacitación.
Eso sí, nosotros como

organización vamos a trabajarle a eso. Venimos buscando la forma de cómo
hacerlo.
ENT 1: Muy bien, y cerramos lo de impactos.
TEST 11: Yo quiero [DUD:
1:14:06] lo de los casos de víctimas, que, si nos ponemos ver, lo más triste
que el Estado, por decirlo así, [DUD: 1:14:15 - 1:14:16], es que realmente lo
que le pertenece a las víctimas, o sea, por ende, hay cantidades de víctimas
que les da miedo denunciar. Y si vemos todo lo que están haciendo, por decir,
la corrupción, que hay personas que se están beneficiando con los...por decir,
lo de nosotros, que somos realmente las víctimas. Personas que, ni si quiera,
perdieron nada, que ni siquiera perdieron un familiar. Y están recibiendo,
¡uff!, mejores cosas que realmente las que son víctimas. Tonces, ese es como...
[INTERRUP]
TEST 13: Como usurpar el lugar que no les corresponde.
TEST 11: Sí. Y [DUD: 1:14:51],
porque yo también vengo luchando por el caso de mi papá que…ya levo ¿qué?, 10
años atrás de eso, en la Fiscalía, en la unidad de Víctimas. Ya la Fiscalía lo
que me dijeron que buscara un abogado, porque igual como él fue víctima del
propio Ejército, y ya eso dicen que ellos no tienen nada que ver ahí, que no sé
qué, entonces eso es algo como [DUD: 1:15:13].
ENT 1: No importan de quién son víctimas. De cuál grupo son víctimas. Lo
importante es que el hecho esté registrado, se conozca, se pueda confirmar,
para el reconocimiento de víctimas y reparación. Además, quien repara es el
Estado. Quien está obligado a responder por la reparación es el Estado. No se
les olvide eso. Entonces...muy bien.
TEST 2: Porque no cumplió su
papel de Estado en proteger la vida y honra, y bienes de los ... [INTERRUP]
ENT 1: Exacto. [DUD: 1:15:42] porque es el garante de los derechos.
TEST 2: Es el garante de los
derechos.
ENT 1: De los derechos,
entonces quien hace está obligado a garantizar la reparación. Ah, pero como me
toca garantizar la reparación, entonces hago expropiaciones, le digo a la FARC,
y al otro que tienen que cumplir. Le tengo que hacer efectiva cobrarle al
Gobernador de Córdoba, que pague tanto de tal, y no que se vaya sin pagar nada.
Ese tipo de cosas es la responsabilidad que el Estado le asiste para poder
garantizar, cumplir con las reparaciones de las víctimas. Hacer su trabajo. Esa
es la tarea que le asiste al Estado.
Muy bien. Entonces, hemos hablado en general, de esos impactos, y como hemos

visto, lo que ustedes han descrito, los impactos están sobre las personas, a
uno el dolor, la tristeza profunda, las soledades que tuvieron que enfrentar.
También está sobre los territorios, los pueblos fantasma, pero también toda la
ruptura de los tejidos sociales, en las comunidades, la gente...el temor de
unos con otros, la pérdida de la movilidad y de la confianza en los
territorios.
Ustedes han enunciado también
todo lo que ocurrió con la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, que lo han contado muy en detalle. Es
decir,
hay una serie de impactos que se refieren aquí, es que cuando se habla del tema
de aniquilamiento de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, y se aborda el tema de reparación de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, ahí
la reparación tiene que ver con todo eso. Con lo ocurrido con la base social,
con las comunidades, y el tejido [DUD: 1:17:15]esa base social de la ORGANIZACÓN
PRIVADA 2, y la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2 misma, como tal. Es todas esas implicaciones.
Muy bien. Tonces ahora el tema en el que nos vamos a introducir, y en el que
quisiera hicieran un esfuerzo es en aquello que se llama lecciones y
aprendizajes. Qué es lo que tantos años, generación tras generación, la mamá,
el papá, los líderes que estuvieron primero, y ustedes los que eran jóvenes en
ese momento, todos esos legados, a partir de toda esta vivencia, de toda esta
experiencia que han tenido, ¿cuáles son las lecciones y los aprendizajes que
ustedes le sacan a esto?, ¿qué es lo que le sacan a toda esta vivencia, que
pueda servir? Una lección y un aprendizaje es aquello que nos deja la reflexión
sobre el proceso, el tirarle mente a la cosa. Y al tirarle mente a lo que hemos
vivido decimos, "esto no se puede repetir, o esto hay que hacerlo para
evitar tal, o definitivamente cuando ocurren hechos como estos, tal
cosa".
TEST 2: O esto valió la pena.
ENT 1: O, definitivamente esto
fue una acción importante que todos deberían extender, hacer. Cada uno va a
tratar de pensar como mujeres campesinas, ¿qué es lo que ustedes le dirían,
como lección aprendida a otras mujeres?, ¿qué, de pronto, dejaron de hacer
ustedes que le van a decir a otras mujeres campesinas, "ojo, cuando
enfrenten esto acuérdense, no hagan como nosotras que tal cosa, sino
que tal"? O, aquello que consideren que hicieron bien, les recomendamos a
otras mujeres que tal.
Entonces, así sucesivamente
para que vayan pensando, les vamos a ...darnos 1 minuto, 2 minutos, para esta
reflexión porque eso no es solo un aporte para ustedes mismos, para escucharse

entre los unos y los otros, intercambiar esas lecciones y aprendizajes, sino
que es lo que le pueden aportar al país.
Es lo que le pueden aportar también a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, para que cuando
se produzca ese documento, ese informe sobre lo ocurrido, va a hablar de los
hechos victimizantes, también va a hablar de la serie de acciones,
afrontamientos que se hicieron, cómo la gente logró sobrevivir a todo esto y
salir adelante. También va a hablar de los impactos, pero, sobre todo, hay que
sacarle el zumo al coco.
Entonces, hay que mirar qué es eso que hemos aprendido, que debemos tener en
cuenta, y que lo ponemos para todo el mundo. Ese es el aporte que hacemos a
otros, a las siguientes generaciones también.
Tonces, vamos a quedarnos 2 minuticos en silencio para que cada uno piense sí,
qué aporte puede hacer a esto, esta es la última...acto, la última acción que
vamos a hacer de la entrevista colectiva, para poder pasar entonces, al cierre,
a la dinámica de cierre que vamos a hacer. Entonces, voy a cerrar aquí para que
cada uno tenga esos 2 minutos de pensar, ¿qué es eso?, ¿qué es esa lección y
ese aprendizaje que quieren compartir?
ENT 1: ¿Listo?, ¿quién arranca?
TEST 2: Yo arranco. Como organización ORGANIZACÓN PRIVADA 2, pienso de que hay que
cambiar la
metodología de la lucha campesina. Nosotros en esa época tuvimos una identidad
con la lucha armada. Muchos campesinos se identificaron con la lucha armada,
porque seguían unos lineamientos X, no voy a decir qué lineamientos. Yo, de
manera muy particular, nunca acepté el pensamiento de la lucha armada. Siempre
fui una persona identifica con la lucha ideológica.
ENT 1: Política.
TEST 2: Política,
correctamente. Tonces, tenemos que cambiar la metodología de la lucha,
aprovechar los espacios que se nos da para nosotros entrar a aprovechar esos
espacios en beneficio de una organización que tenemos todos. Tonces, ¿Cómo
vamos a hacerlo?, la pobreza del campesino, si no hay una reforma estructural
en la economía colombiana, es difícil que el campesino salga de sus problemas,
y con unos gobiernos como los que tenemos, jamás y nunca vamos a esperar
nosotros reformas que favorezcan al campesino. Pero, sin embargo, si nosotros
utilizamos una metodología de trabajo para aprovechar espacios importantes de
participación, nosotros podemos abrir un campo en favor nuestro.
Tonces, mi identificación es
cambiar la metodología de lucha por otras que sean convenientes para el
movimiento campesino. Ya. 1 minuto.
ENT 1: Ok.
TEST 2: [DUD: 1:22:53]
TEST 8: Como decía TEST 2 [DUD:
1:22:58]. Yo digo que en el movimiento campesino una de las situaciones que

vivimos que, incluso, generaron también cierta violencia y la estigmatización
que hubo a nivel del movimiento campesino fue producto de eso. Pero muchos de
nosotros, incluso, como dirigentes campesinos siempre manejamos fue el tema de
la participación en política del movimiento campesino también.
Porque nosotros tenemos una...o sea, del movimiento campesino, y en particular,
de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, como organización campesina nosotros veníamos siempre
manejando,
desde que yo me formé en este movimiento, de que por la vía armada era difícil
de que llegaran al poder, [DUD: 1:23:46], por la vía pacífica, por la vía
democrática, por la vía de la participación en los estamentos del Estado,
podemos nosotros llegar y hacer mucho del movimiento nuestro.
Porque la situación que hoy
vivimos es, precisamente, el compañero decía ahora rato, la falta de educación.
Nosotros necesitamos la educación, un pueblo educado, un pueblo formado jamás
puede ser engañado. Y como nosotros no estamos educados, no estamos formados,
eso es lo que utiliza esta clase política que hoy tenemos.
Entonces, ¿qué?, hay que buscar
otros medios, lo que decía el compañero. Y ahora rato cuando mencionábamos los
3 poderes, el político, el militar, el económico, y todo eso. Es que nosotros
mismos somos responsables. Porque es que nosotros, a veces, si lanzamos un
compañero, o digo, "yo quiero aspirar al Concejo de LUGAR 1", lo
primero que me dice la compañera [DUD: 1:24:48] es "tá loco".
TEST 4: De cuándo acá.
TEST 2: ¿Con qué?
TEST 8: Va a hacer política en
bicicleta, ¿dónde tiene ese plata pa...?, pero es que no es la plata, lo que
estamos buscando es que nosotros, los del conocimiento de nosotros, es el que
tenemos que tener para defendernos nosotros mismos, y llegar allá, al
poder.
Si nosotros, por ejemplo, ahora en estos casos, nosotros como ORGANIZACÓN PRIVADA 2
definimos lo
siguiente compañeros, en algunos sitios donde pudiéramos tener candidatos
propios al Concejo de LUGAR 1 o a cualquier Consejo del departamento de
Córdoba, incluso, a nivel nacional, participar, no importa que el aval se lo
diera La U, el partido Liberal, el Verde, el Mais, menos el Centro Democrático,
porque hoy a nosotros nos tiene jodidos, precisamente es este Gobierno que hoy
tenemos, que nos recortó el 60% para la compra de tierra a la Agencia Nacional.
Hoy por eso estamos en la situación en lo que decía ella, mira la misma
ORGANIZACIÓN PÚBLCIA 2, le recortó el 40. Y a nosotros, los campesinos,
que necesitamos la tierra también nos recortó el 60%.
Pero nosotros necesitamos
cambiar este Gobierno. Y la única forma de cambiarla somos nosotros mismos.
Votando por candidatos propios, por candidatos nuestros, que nosotros puédamos

ver que sí es verdad. Entonces, es una reflexión que tenemos que hacer.
Que la organización campesina, muchos dirigentes [DUD: 1:26:23] estigmatizados.
Hoy ya no somos estigmatizados en ese sentido. Y si nos siguen estigmatizando
pues [DUD: 1:26:31]. Pero nosotros mismos tenemos que salvar [DUD: 1:26:32].
ENT 1: Muy bien. Aporte.
TEST 6: Yo aporto así como las guerrillas se desarmaron de las armas, un
parte, hay una mínima parte todavía en las montañas, yo pienso que el aporte
que le damos a esta sociedad como ORGANIZACÓN PRIVADA 2 es que también nos
desarmemos nuestras
mentes, nuestros corazones, la apartemos del odio, de la venganza, pa poder
avanzar a una nueva sociedad. Tengamos muy claro eso. Porque si no hacemos eso,
que no nos desarmemos del odio y la venganza, nunca se va a terminar por parte
nuestra el conflicto en este país.
ENT 1: Bien. ¿Hay alguien más?, adelante y acá.
TEST 14: Lo que dice el compañero es cierto. Para eso es como estudiar o
analizar mucho contra lo que pasa es que...después de que uno... [DUD: 1:27:50
- 1.27: 52] hay que tratar de olvidar para uno organizarse mejor y eso. Eso es
como cuando uno va a pedir el perdón a aquella persona, y sabe uno, que acabó
con su familia, que destruyó la vida de [DUD: 1:28:10] familia de uno, y
destruyó a uno en vida y aceptar que le pida el perdón a uno.
Pero, ajá, uno por [DUD: 1:28:22] quien es, son ellos y uno está acá abajo, y
ellos están allá arriba, uno tiene que aceptar. Pero no es así, como que de yo
tomarme el tinto y botar el vasito ahí en la basura. No es así tan fácil.
Entonces que, respecto de eso hoy en día nosotras que tenemos a nuestros hijos,
tratamos de enseñarle a nuestros hijos, que son los que vienen ahora en esa
lucha, porque yo ya, de pronto, [DUD. 1:28:51], yo tengo 52 años, yo ya viví mi
vida, luché y guerrié con mis hijos, ahora vienen ellos.
Toes, tratemos de llevar en paz con nuestros hijos y [DUD: 1:29:04] a nuestros
hijos que no hay que tener uno, como tenerle rabia, no vivir de la envidia... [INTERRUP]
ENT 1: O del odio.
TEST 14: [CONT]o de odio porque
le tiene y yo no tengo, o porque ella... ¿bueno, y ella de dónde levantó plata,
y yo por qué no puedo?, o ¿por qué no tal? Tenemos que ser justos, luchar y
tratar de decir "hijo, tú sabes que para esto tenemos que trabajar, y si
tú te propones a una [DUD: 1:29:37] se consigue. Porque todo lo hace uno con
esfuerzo. Si yo luché, y los que [DUD: 1:29:45] adelante, porque, al menos tú
estás trabajando en una empresa y tienes, pero yo no luché en eso. Yo luché
lavando, planchando, haciéndole cosas a otras personas, pa poder tenerles el
bocao a ustedes".
Tonces, uno tiene que tratar de [DUD: 1:30:03] con los hijos de uno, para poder
vivir en paz, y que la violencia no siga depende de uno mismo, en la misma casa
con sus hijos, para poder encontrar una paz, una felicidad y una armonía con
sus mismos hijos. Pero si yo vivo en guerra con mis hijos, yo sé que mis hijos

con el vecino va [DUD: 1:30:25], y así. Nunca hay felicidad ni hay paz, ni hay
nunca nada, y siempre uno va a vivir con esa [DUD: 1:30:34 - 1:30: 36] con esa
rebeldía sobre de uno, con ese corazón que nunca va a estar uno alegre todo el
tiempo, y [DUD: 1:30:42]. Porque no la puede, como una no la desahoga sino con
uno...porque yo viví así, y así es que tienen que vivir mis hijos, toes mis
hijos siguen su generación en las mismas, porque eso lo hay. Así lo hay entre
familias.
Yo viví [DUD: 1:30:59] i papá
me crio así y así. Y así los voy a criar a ustedes [DUD: 1:31:02], sigue en las
mismas. Y la violencia sigue entre sí mismos. Y nunca se acaba el [DUD:
1:31:08].
ENT 1: Muy bien. No hacer del odio, ni del resentimiento un legado para los
hijos.
TEST 14: Exacto.
TEST 2: Eso.
ENT 1: Tiene usted la palabra,
después usted. Adelante.
TEST 1: Bueno, esto nos enseña que hay veces que uno cree que los problemas de
uno son más grandes que los del otro. Pero cuando llegamos a este escenario
[DUD: 1:31:26] que hay personas como ellos, que tienen dificultades más grandes
que nosotros.
Esclareciendo las verdades entre uno otro, tenemos que mantener más la armonía,
la unión, hacer el esfuerzo de que nuestras organizaciones sigan logrando más
las luchas, para que el bienestar de todos sea una realidad.
Que la lucha que hemos traído tenemos que mejorarla. Hasta ahí puedo...
ENT 1: Muy bien. Caballero.
TEST 3: Yo pienso también es
que nosotros ser conscientes de lo que está siendo la lucha de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2.
Concientizarnos de ello, del trabajo, eso enfocárselo a nuestra familia, a
nuestros hijos, para así llevarlo, lo que están diciendo los compañeros, hombe,
de pronto, a un puesto, a un concejal, a uno de la Asamblea, a un alcalde,
¿por qué no a un puesto nacional?
Concientizarnos de eso, que va gente que verdaderamente trabaje para la base
campesina. En eso me concientizo yo que eso se pudiera hacer, para
poder salir hacia adelante, porque...enfocando, mirando lo que era antes la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, pero con el trastorno que sufrió porque, lo que decía el
compañero, si eso no hubiera pasado, ¿dónde estuviéramos?, ya en lo alto. Pero
le pasó esa cosa, y la nueva estrategia que se debe de hacer, otra vez, con la
organización.
ENT 1: Bien, ¿alguien más tiene alguna lección o aprendiza que
compartir?
TEST 5: Bueno, no, a mí en lo personal me alegra mucho encontrarme con
compañeros que conocieron a mi papá. [DUD: 1:33:33] más o menos me

acuerdo.
TEST 8: Todos, lo sintió todos.
Fuimos amigos todos [DUD: 1:33:37]
TEST 5: Entonces, me alegra mucho haberme encontrado y saber que siguen en
lucha, que la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 se está organizando, que va pa´lante, entoes me
alegra mucho
eso [DUD: 1:33:46]
ENT 1: Muy bien. Ok, listo.
Entonces, ¿vas a cerrar?
TEST 2: No, cortico, bueno
[risas].
ENT 1: Dale TEST 2.
TEST 2: Haber, no, en el
proceso de formación de la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, desde su origen normativo, desde el
70, en esa
ola de ese momento de cambios políticos a nivel mundial y, lógico, a nivel
local, toma fuerza la ideología política de izquierda, y la ideología política
extrema de izquierda que llegó a su brazo armado. Ahí surgió algo que es la
estigmatización de nuestra organización porque sí llegaron a
politizar mucho...incluso universidades, profesores, y tá, a nuestra
organización.
De pronto, no dejar que nos absorban, sí escuchar lo político, pero no
participar, de pronto de... [INTERRUP]
ENT 1: Se llama cooptación.
TEST 2: Cooptación. Esa
cooptación no repetirla. Hoy estamos en un proceso político en donde nosotros
ponemos propuestas. "Mire, aquí tenemos estas propuestas, acéptenlas que
esto es lo que nosotros queremos, que nos va a servir como organización,
pero no nos juntamos como por... en su condición política".
Esa cooptación hoy es un proceso aprendido y lo estamos tratando de
desarrollar, "no, aquí está esto", que es por ese lado.
Otro aprendido es que, si no
nos unimos muchos campesinos, mucha gente, no logramos cosas. Si no nos unimos,
y le decimos al Estado, "estos son nuestros derechos", hoy LUGAR 42
no [DUD: 1:35:42] LUGAR 42, y LUGAR 15, ni lo demás. Lo aprendido es que
tenemos que fortalecer esta organización, aún más. Fortalecerla mucho más
porque necesitamos que estas jóvenes, que aún son jóvenes, que fueron de la
ORGANIZACÓN PRIVADA 2, sean reparados. Pero esa reparación va a venir con mucha más
gente en
donde tenemos que ser mucho más unidos para nos reparen a nuestras
víctimas.
ENT 1: Muy bien.
TEST 2: Y, por otro lado, es

que el Estado, dentro de este proceso, lo aprendido es que el Estado hoy,
dentro de ese conflicto armado, hay dentro de
muchas organizaciones del país, y esta ORGANIZACÓN PRIVADA 2, nos ha dejado tiraos en
el devenir de la vida colombiana. Y, parece ser, que lo que se está dando es
por obligación de que hubo algo, y hay una obligación a nivel internacional que
[DUD: 1:36:55] "no, hagan tal cosa, o hagan esto", porque hay uno
derechos que fueron violentados, y es los derechos que tienen que reparar.
Y ese Estado hoy aún, después
de tanta...ir y devenir de la organización, y de tanto reclamar, aún no se ha
reparado esta organización. El llamado es que no debemos dejar en el camino, lo
que estamos tratando de rescatar, y lograr para que se nos repare como ... [INTERRUP]
ENT 1: Se haga efectiva la
reparación
TEST 2: Se haga efectiva la
reparación.
ENT 1: Colectiva.
TEST 2: Colectiva.
ENT 1: Cerramos con el caballero.
TEST 1: Ya que tenemos la vida no dejemos [DUD: 1:37:36] que nos la [DUD:
1:37:37 - 1:37:38] es lo que yo he aprendido. Segundo, la prolongación de uno
son los hijos, entonces uno como que también está vigilando no dejar que a sus
hijos a uno se los maten, tampoco. Es lo que yo he aprendido [DUD: 1:37:32]. No
dejar que los hijos de uno...y tienen siempre...por muy independientes que sea,
tienen siempre el ojo mío encima, protector, de que no se [DUD: 1:38:01], por
ningún lao, que no se vayan a dejar matar de otro [DUD: 1:38:03].
Lo otro, apoyar todo tipo de
iniciativa. Si ya ejercicio de la producción es el músculo, que ya sus hijos no
quieren trabajar más en el campo, ya hoy en día hay otras formas de luchas de
formación de riqueza que es la parte intelectual. Apoyar todo tipo de
iniciativas que vayan... [INTERRUP]
ENT 1: Emprendimientos
sociales.
TEST 1: [CONT] conducentes a...
ENT 1: Culturales.
TEST 1: al unimiento de un capital social. Porque es que el capital puede ser
capitalista, puede ser monopolio, puede ser de un terrateniente, pero que no se
ha destinado pa ellos mismos a comprar tierra, pero de esa [DUD: 1:38:47 1:38:48], para la generación de riqueza, ese capitalismo social apoyarlo para
generar más riqueza. Gracias.
ENT 1: Bien. Muy bien.
TEST 7: Vea, doctora, yo quiero
decir unas palabritas aquí.
ENT: Bueno, última y cerramos porque....

TODOS HABLAN.
TEST 7: Perdón, perdón,
perdón.
ENT 1: Dale.
TEST 7: Perdón...
TEST 8: Hágale, hágale.
TEST 7: Don TEST 8, mire, a
mí me parece que lo que hizo la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 en Córdoba con esta declaración
que hizo
con el candidato ---------------- me parece importantísima, porque con esto se
está creando un espacio que la ORGANIZACÓN PRIVADA 2 no es mala, ¿ya me entiende? y, al
mismo
tiempo, hay unos punticos que favorecen al campesinado. Ojalá se [DUD: 1:39:35]
en Colombia, hermano.
Mire, una de las cosas que más nos tiene jodidos a nosotros en Colombia es la
corrupción y [DUD: 1:39:40].
TEST 4: Parte de lo que uno [DUD: 1:39:41] la corrupción.
TEST 7: Entonces... importantísima [DUD: 1:39:44]
ENT 1: Sí, esa es una de las
grandes causas.
TEST 4: Se había quedado eso
por fuera.
ENT 1: Sí, como causa.
TEST 4: Como causa.
ENT 1: Cierre. ¿Dijiste que querías decir algo o no?
TEST 2: No.
ENT 1: Bien. Listo. Hemos
terminado.
TEST 10: Yo concluyo.
ENT 1: Concluya, para apagar
esta grabadora.
TEST 10: No, yo quiero aportar algo respecto a lo que se ha tratado, y analizo.
Pa darle solución al conflicto armado, y para que el campesino vuelva al campo,
el Estafo tiene que reparar a las víctimas, y darle las tierras a los
campesinos, y para que se cumplan los acuerdos que se hicieron en La
Habana.
Mientras que el Estado no
cumpla esos acuerdos no se acaba el conflicto.
ENT: Muy bien. Muy bien.
Entonces, formalmente, agradecemos que la ORGANIZACÓN PRIVADA 2, haya cumplido el
acuerdo de la
planeación que se hizo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de convocar y realizar el
primer grupo focal.

TEST 2: El primer grupo.
ENT 1: ¿No es cierto?,
entonces, agradecemos a las mujeres y a los hombres campesinos y campesinas que
están aquí presentes, esa disposición para hacer posible este grupo focal, y
todo el aporte importantísimo que ha quedado entregado aquí, grabado, y
que también va a ser documentado por vía física. Entonces, muchas
gracias y ahora pasamos al cierre que va a ser una dinámica de cierre, y del
compartir, antes de retirarnos. Y antes de retirarnos dejamos pactado el
segundo grupo. Bueno, muchas gracias.
TEST 2: Muchos más.
TEST 14: Gracias a usted.
ENT 1: Démonos un aplauso todos
y todas [aplauden].

