ENTREVISTA 335-VI-00002
AUDIO 335-VI-00002 _(35582)
ENT: ---------------- de 2.019, en --------, Meta. Vamos a iniciar entrevista individual con
TEST. Buenos días TEST ¿cómo estás?
TEST: Bien, sí señora.
ENT: TEST, pues nosotros, digamos, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
como te decía, vamos a hablar de muchas cosas, vamos a escuchar muchas voces.
Pero quisiéramos saber y conocer un poco de las personas, también de que, de su
historia, cómo la han vivido. Entonces si quieres contarme de ti, dónde
naciste, cómo ha sido tu vida desde pequeña, que me cuentes así primero, ¿quién
es TEST?
TEST: [risas] Bueno, yo nací acá en -------- en
-------- META. Me crío mi abuelita materna, pues decían que mi mamá se había
ido y me había dejado con ellas.
ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: En el 89.
ENT: 1989, así que tienes...[INTERRUP]
TEST: 30 años
ENT: Tienes 30. ¿Te cría tu abuela?
TEST: Me crio mi abuelita, ella toda la vida, tenía
más de 45 con su salón de belleza, me dio estudio. Terminé la primaria estado
con ella, tenía 12 años, cuando apareció mi mamá. Ella venia de, dijo que
estaba viviendo en -----------, Meta, y me llevó que a pasar vacaciones con
ella. Estado allá pues ella me buscó un internado, porque yo le dije que yo me quería
quedar con ella, yo quería vivir con ella, yo quería saber qué era tener
mi mamá. Porque pues mi abuelita me daba mucho amor, pero todo el amor que ella
me daba todo era material, lo que yo quisiera, las mejores cosas, los mejores
colegios, la mejor ropa, las mejores zapatillas, la mejor comida, todo. Pero
entonces no sentía como ese amor de alguien que se sentara conmigo, me
escuchara, hablara, porque pues...no sé si era por falta de tiempo de ella por
el salón, o de pronto pues no acostumbró a sus hijos igual entonces menos a mí.
Era más como de que no le faltara nada a uno.

Entonces yo me fui con mi mamá, yo le dije que yo
me quería quedar, ella buscó la manera de hablar con mi abuela, de internarme
en ---------, Meta. Estado interna pues, ya ella salió de la finca donde
estaba, mi mamá se vino de la finca donde estaba de allá de -------------- era
una hacienda, se llamaba -----------------.
ENT: ¿Tu mamá?
TEST: Mi mamá fue [INAD: 03:11] en -------------en una hacienda.
ENT: [INAD: 03:13] A las afueras de ------TEST: No, el mismo ------------------------------------------ y una hacienda de -------------- llamada Malibú.
ENT: Ah ok.
TEST: Entonces ellos decidieron pues que, mi
hermanita también vivía allá con nosotros, decidieron venirsen con mi padrastro
a vivir a --------------propio, ahí al pueblo, pueblo, y nos sacaron del
internado. Pues que ya podían estar ahí con nosotros, seguimos estudiando.
ENT: ¿Qué edad tenías cuando te sacaron del
internado?
TEST: Iba pa 13 años, creo. Eso fue como en el
transcurso del año, mi mamá vino por mí como a mitad de año, yo todavía tenía
13, 12 e iba a cumplir 13 en -------------. Yo cumplo en ----------------, entonces...Ya
cuando estaba allá, bueno ya cumplí los 13 allá, y pues un días...pues es que
ella me dice que a ella la llamaron, y que le dijeron, primero que la llamaron,
después me dice que le llegó una carta, pero yo nunca vi esa carta. Que ella
iba a montar un salón de belleza, entonces tenía que ir al ----------------eso era un punto allá en -------------- donde mantenían las autodefensas, los
paramilitares. Se hacían llamar las ACMV, Autodefensas Campesinas del [INAD:
04:38]. Y que supuestamente, RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS, pues era como el
comandante pues de
allá del área, de toda la zona, que le iba a prestar una plata, que pa montar
el salón, bueno, que fuera. Pero que tenía que ir conmigo. Esa versión me la
cuenta ella.
Entonces ella me llevó. Cuando yo llegué allá, pues

me apartaron de ella. Ella habló por allá con un comandante llamado RANGO2 DE LAS
AUTODEFENSAS, de apellido --------ENT: ¿RANGO 2 DE LAS AUTODEFENSAS?
TEST: -------- era el apodo, pero era de apellido
RANGO 2 DE LAS AUTODEFENSAS es que no me acuerdo el nombre. Y después como de 20
minutos,
aproximadamente, me llamó él a mí y me dijo que yo me tenía que quedar. Ya él
me dijo que me tenía que quedar porque mi mamá me había vendido, según la
versión de ellos, pues en ese entonces. Que mi mamá me había vendido, que mi
mamá había puesto quejas que yo tenía mal comportamiento en el pueblo,
que...bueno.
Yo sí me le volaba a mi mamá, porque yo no tenía...Empezamos
a tener a conflictos, ella no me sabía tratar y eso, entonces, pero no porque
yo hiciera cosas malas. Sino que la rebeldía de juventud.
ENT: De la edad.
TEST: Sí. Entonces no me dejaron ir con mi mamá,
tenía que, si iba recogía la ropa y el urbano me tenía que llevar al otro día.
O sea, me quedaba o me quedaba.
ENT: ¿No pudiste hablar en ese momento con tu mamá?
TEST: No, no. Solamente se puso a llorar, medio se
puso a llorar, me abrazó y se fue. No me pudo decir nada más, entonces
pues...[INTERRUP]
ENT: ¿Y tu mamá qué hacía allá en -------------TEST: Ella vivía con un señor, primero trabaja en
la haciendo, después hacia pedicures, lo de belleza. Entonces pues me tocó
quedarme esa noche allá. Ellos estaban como en fiesta, ahí en -------- eso
tomaban y eso. Como a las, pues no recuerdo la hora exacta, era muy ya de
noche, ya de noche. Y me montaron a una camioneta y de -----------------hacia
adentro, un quiebrapatas hacia adentro, me llevaron. Había una casa abandonada,
no recuerdo bien, más o menos, qué punto era. Y ahí pararon, y pues este señor
RANGO2 DE LAS AUTODEFENSAS, él abuso de mí.
Él abusó de mí. Pues yo virgen no era, porque es
mentira que yo era virgen, no era porque yo ya había tenido un novio y había

tenido relaciones con él. Pero él sí me obligó, abusó de mí.
ENT: ¿Él sólo estaba?
TEST: Él iba con 2 escoltas más. Y abusó de mi esa
noche, y pues bruscamente, bueno. Entonces, que él me soltaba si yo accedía a
estar con él, que no sé qué. Y al otro día él, muy tempranamente, madrugo uno
de los escoltas y fue el que me llevó a, ellos lo llamaban -------- a las
fincas de los puntos donde lo dejaban a uno, -------- Él nunca me volvió a dar
la cara, o sea, él...[INTERRUP]
ENT: RANGO2 DE LAS AUTODEFENSAS.
TEST: No, el que me llevó fue un escolta callado
por todo el camino. Yo lloraba, yo le decía que me dejara irme, me decía que
no, que él no podía porque lo mataban. El escolta.
ENT: ¿Y sabes el nombre del escolta?
TEST: No. Entonces él fue y me tiró allá, allá me
dejó en --------esa. De repente salió un muchacho, PARAMILITAR1 él era el
radioperador. Me recibió. Pues yo le cogí mucho aprecio a él porque él me
enseñó a, me enseño a vivir ahí, aprender a vivir ahí en medio de lo que me
tocaba.
ENT: ¿Qué tenías que hacer?
TEST: Me ponían a hacer huecos para, disque para
sembrar plátano, pero era con medidas. Huecos, a cargar leña, a cocinar, a
lavarles ropa a ellos, a barrer los patios con escobas de esas que antiguamente
las abuelas cortaban, pero sin palo, así solamente la palma agachados.
ENT: Uy más duro.
TEST: Sí. Bueno, allá pasé diciembre con ellos.
ENT: ¿Qué año fue eso? Tenías 13 años, tienes 30,
eso fue...¿cuantos años? el 89, ¿1.992?, ¿2.002?
TEST: Sí. Bueno, entonces allá pasé diciembre. Por
allá se nos ahogó un compañero.
ENT: ¿Diciembre?

TEST: Sí. Gente que reclutaban, muchachos que
reclutaban, unos porque pues efectivamente sí robaban, muchachas que también
tenían sus comportamientos malos en el pueblo, de toda clase de muchachos allá
los tenían. Y allá nos tuvieron un tiempo, pasamos 24 en un punto de --------------,
que llamaban. Después nos pasaron pa otra ----- por allá nos pusieron a sacar
leña.
ENT: ¿Cuándo decías -------- a qué te refieres?
TEST: Eso es como si fuera una finca.
ENT: ¿Y ahí que tienen en esa finca?
TEST: Pues ahí había su cuarto de radioperador,
tenían la cocina, tenían los cuartos más paramilitares, había un comandante.
ENT: ¿Entrenaban?, ¿había entrenamiento ahí?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y habían más niñas como tú?
TEST: Prestaban guardia, sí, había otra muchacha.
ENT: ¿Cuantas muchachas habían, cuantas niñas?
TEST: Habían varias, pero yo solamente me acuerdo
de una especial, una, una, CONOCIDO1 le decían.
ENT: ¿CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿Y a ustedes las ponían mujeres con mujeres,
hombres con hombres, o cómo funcionaba eso cuando las, las llevaban allá...?
[INTERRUP]
TEST: Era como un cuarto y allá habían como camarotes,
camas, así.
ENT: Pero separados los hombres de las mujeres.

TEST: No, eso ahí había de todo.
ENT: ¿Y adentro cómo era la vida?
TEST: Pues allá eso era, uno mismo se daba la vida,
porque si usted no hacía lo que ellos dijeran pues lo amenazaban a toda hora
que lo iban a matar, lo ponían a uno a castigar. Prácticamente, pues a esta
altura de vida yo ya me doy de cuenta que eran castigos como los del ejército,
lo ponían a uno que hacer, que rollo, que mosquito en no sé cómo, que, o sea, a
todo le ponían nombre. Como un entrenamiento militar, o unos castigos
militares, así, entonces así. Y lo ponían a uno a hacer de comer. Nos
ponían...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era tú, un un día normal, tuyo allá?,
¿te levantas a qué horas?
TEST: Un día normal me levantaba a las 4 de la
mañana, a las 4 de la mañana a alistarme...[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué tenías que hacer?
TEST: Bañarse, ir a cortar la escoba, barrer los
patios, esperar que estuviera el desayuno. Si tocaba traer leña, pues en ese
transcurso ir a traer leña, cortar leña con el hacha. Después del desayuno nos íbamos
para el atajo donde se hacían los huecos, todo el día haciendo huecos hasta la
hora de almuerzo. Después de almuerzo, lo mismo.
ENT: Huecos, haciendo huecos.
TEST: Sí. Y después salía uno, y a lavarse, a
bañarse. Ya con los días nos trasladaron a un pueblito. Entonces ir a limpiar
el pueblito.
ENT: ¿Qué pueblo?
TEST: Creo que se llamaba ----------ENT: ¿---------, allá cerca en ------TEST: Creo que se llamaba así, es que no me acuerdo
bien. Y a limpiar el pueblo, y entonces, digamos, a mí me tocaba hacerle de
comer a los muchachos que iban a limpiar el pueblo con...Como llegaron a un
punto, como a una casa, y ahí había cocina y eso, y unas cocinábamos y los
otros iban a limpiar el pueblo, a cargar madera también para las fincas que de

el duro allá.
ENT: ¿Quién era el duro?
TEST: Pues el mayor, mayor, RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS. Entre
uno de los comandantes estaba RANGO 3 DE LAS AUTODEFENSAS y RAGO 2 DE LAS
AUTODEFENSAS eran dos comandantes. Pues no
sé si eran de escuadra, el otro no sé de qué, pero eran comandantes. El urbano
de ------------ en ese entonces era RANGO 4 DE LAS AUTODEFENSAS.
ENT: Y todo el día hacían esto, se levantaban...y
¿era todos los días, los fines de semana, todos, todos los días?
TEST: Todos los días.
ENT: Nunca descansaban.
TEST: Allá la que tuviera piojos la calviaban. A mí
me calviaron porque a mí me pegó piojo CONOCIDO1.
ENT: ¿Sí, la que tuviera piojos?
TEST: Sí, me calviaron.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste así?, bueno, después
de este este tiempo, ¿cuánto tiempo duraron en --------y se fueron al pueblo,
-----------, ¿o eso era rotativo?
TEST: Rotativo. Rotativo porque digamos estábamos
acá y pasamos 24 acá y ya el 31 nos llevaron pa otro lado, pa otra -----ENT: En diciembre ya los pasaron a otra ------. ¿Y lo
del pueblo cómo era, cada cuánto?
TEST: No, eso fue después de ---------------, como los
primeros de -------------. Los primero de------------ porque allá los festivales de verano,
creo que son el ----, el----, aproximadamente pa esa fecha a mí me llegó allá una
noticia de que a mi mamá, supuestamente, la habían apuñaleado, que la moza de
mi padrastro.
Y entonces yo pedí un permiso, yo les dije que me
dejaran ir, que miraran que era mi mamá, y averigua...por allá llamaron,
averiguaron que sí era verdad. Como que sí, yo no sé qué averiguarían tanto, lo

cierto fue que me dejaron salir con PARAMILITAR1, con el radioperador. Pero me dieron
un punto de llegada ahí al -----------------nuevamente, para llevarme pa´lla pa
dentro. A mí me tocó devolverme en el carro de la basura, porque como eran
festivales no había nada pa'lla. Y el carro de basura fue lo único que
pasó.
ENT: ¿Y llegaste a ------TEST: Sí, pero cuando yo llegué a --------------la,
mi mamá no vivía ahí donde ella vivía. Entonces, todos me apuntaban que ella sí
me había dejado allá, todo seguía apuntando de que ella sí me había entregado y
me había vendido.
ENT: ¿Y qué hiciste cuando llegaste?
TEST: No, pues ya no estaba ni nada. Yo pregunté y
me dijeron que ella ya llevaba días que había recogido las cosas y se había
ido.
ENT: ¿Pero sí la habían apuñaleado?, ¿no supiste?
TEST: No, yo me devolví, yo me devolví normal y
seguí allá. Cuando, aproximadamente, a mediados de ----------, terminando enero
prácticamente,
un día el señor RANGO 3 DE LAS AUTODEFENSAS me dijo, llegó en la camioneta, el RANGO
3 DE LAS AUTODEFENSAS.
Y preguntaron por mí, y yo acaba de llegar de por allá del caño de lavar, y yo
estaba lavando, ya acababa de llegar, estaba mojada, todavía no me había
cambiado. Y me dijeron que me subiera al carro, con los dos escoltas que él
cargaba, que me subiera al carro, que no preguntara nada, ni por qué, ni nada.
Ni por qué, ni nada.
Bueno, y entonces yo, pues obligada me montaron al
carro pero no me decían pa dónde iban. Pues yo hacía que me iban a matar. Yo
hacía que me iban a matar porque las palabras de RANGO 3 DE LAS AUTODEFENSAS fue, le
dijo a uno
de los escoltas, "échela en la mitad, que no se nos vaya a volar", en
la mitad de los dos, de los dos escoltas.
ENT: ¿Cuantos años tenías, todavía los 13?
TEST: ¿Tenia?, 13 años.

ENT: ¿Cuándo cumples años tú?
TEST: Yo cumplía en -----------ENT: ¿Qué día cumples?
TEST: A mí cuando me cogieron yo tenía 13 años,
acababa de cumplir.
ENT: ¿Qué día cumples de -------------?
TEST: ----.
ENT: ¿Y cuándo te llevaron era un, digamos, qué
fecha, tú te acuerdas cuando te llevaron?
TEST: Más o menos terminando en -------,
terminación de ------------.
ENT: A finales de -------------. ¿Y qué pasó ahí?
TEST: Bueno, ya, bueno estando allá, bueno, me
obligaron a meterme al carro. Pues yo dije, me van a matar. Yo ya, la verdad,
de eso no fueron mucho tiempo, pero de ese mes o esos dos meses que yo
viví allá ya como que estaba resignada que lo que me pasara pues...ya que si me
iban a matar que me mataran, ya estaba resignada a que si iba a terminar mi
vida allá pues que fuera allá. O sea, ya yo me había entregado tanto como a que
ese era el mundo que me había tocado vivir que ya si yo me ponía a poner
resistencia y todo pues la que iba a sufrir era yo, la que iba a, vulgarmente,
a comer miércoles era yo. Porque me pegaban, me castigaban, entonces pues no me
gustaba hacer eso. Como los niños chiquitos, si a usted no le gusta que le
peguen pues hacer lo que dicen los demás, porque que.
Entonces ya estaba resignada. Yo me monte normal,
cuando por allá pararon en una finca, "buenas, buenas", nos dieron tinto.
Y pues el señor RANGO 3 DE LAS AUTODEFENSAS muy formal conmigo, el comandante ese,
muy formal en
ese entonces, "mija, venga, bájese, tome tinto". Y yo dije, bueno me
irán a dejar acá cocinando. Pensaba, yo todo lo pensaba y analizaba el punto
donde llegaba, me sentaba, y muy callada, "si, no". Y otra vez me
montaron y vámonos al rato, y arrancaron. Lo cierto fue que desde la hora que
me recogieron, que eran aproximadamente las 4 de la tarde, se anocheció. Yo iba
tan cansada, se me secó la ropa en el cuerpo, que me quedé dormida.

Cuando yo me desperté yo no sabía dónde estaba,
pero estaba dentro del carro, fue porque ellos me llamaron. Y RANGO 3 DE LAS
AUTODEFENSAS le
dijo a uno de los escoltas, "vaya, llame a la señora, y ella espera acá en
el carro". Cuando él dijo llamen la señora yo me traté de ubicar que ese
era el punto donde a mí me habían entregado, el ------------------Yo traté de
ubicar desde la oscuridad, desde recién levantada, y desde todo, yo alcancé a
como tratar de ubicarme que ese era el punto donde...Entonces yo lo que dije a
RANGO 3 DE LAS AUTODEFENSAS fue...o sea, era tanto el odio que a mí me habían puesto
hacía mi
mamá, que yo lo único que le dije fue, que si la persona que la ha mandado a
llamar era mi mamá que me matara mejor, pero que no me entregara a ella. ¿Sí?,
que me matara, que yo ya no quería saber nada de ella, pero que por favor no me
hiciera eso, que si esa era la orden que mejor me entregara muerta, que yo ya
con ella no me iba y no me iba.
ENT: ¿Y él qué te dijo?
TEST: Él me dijo, "no me pida eso porque no se
puede, no se puede". Él me decía TEST "TEST, no se puede, eso es
una orden y yo no puedo hacer nada". Entonces ella llegó, se puso a
llorar, me abrazó, me llevó un reloj. Decía que yo estaba embarazada, yo no sé
quién sería la que fue y le dijo a ella, porque ese era el cuento de ella. Ella
llegó con ese cuento, que si yo estaba embarazada que no importaba, que no sé
qué. Yo nunca supe por qué lo dijo, porque pues que yo supiera, donde yo estaba
nunca se escuchó ese comentario, nunca se dijo nada, pues nunca, porque yo
no...Allá con la única persona que estando allá mantenía, era yo, era con el
radioperador, pero no, pues porque ni de tener relaciones ni nada. Entonces no
entiendo por qué ella llegó con ese, con esa tónica.
Lo cierto fue que me soltaron. Yo le decía a él que
no me quería ir. Entonces él lo único que me dijo fue, "vaya busque a
RANGO2 DE LAS AUTODEFENSAS", al comandante RANGO 2 DE LAS AUTODEFENSAS, "que
él es el que dio la orden, y si
usted no se quiere ir hable con él". Entonces yo pregunte que
donde...[INTERRUP]
ENT: A donde tenía que ir
TEST: Sí, yo pregunté que adonde estaba, y me
dijeron en donde estaba, en la gallera, siempre mantenía jugando gallos.
Entonces yo fui y lo busque a la gallera y yo le dije que yo, me llevaron hasta

--------------¿no?, al pueblo. Y yo lo busqué y le dije que yo no me quería ir.
Dijo que eso era una orden.
ENT: ¿Orden de quién?
TEST: No me quiso decir. Solamente me dijo, “es una
orden, que anochezca y no amanezca". Ahí es donde él me dice que, tras de
que me sueltan yo me tengo que ir del pueblo. ¿Sí?, entonces ahí fue cuando me
dijo, "la orden es que usted anochezca y no amanezca. El primer bus se va
a las 4 de la mañana, en ese la quiero ver que se vaya. No la quiero ver en
este pueblo más". Entonces, pues empaqué las cosas, mi mamá pues se vino
conmigo para, me trajo para -------- Empecé a estudiar, empecé a tratar de,
pues como de olvidar cosas, pero no era fácil porque pues el resentimiento
hacia mi mamá ya existía...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue ese encuentro con tu mamá?
TEST: Nada, pues ella, ella me abrazaba, y yo muy fría.
O sea, los sentimientos que podía tener una niña en esa edad para mí no existían,
yo ya no tenía sentimientos, yo muy fría, no me conmovía nada, no me dolía
nada, no sufría por nada ni por nadie.
ENT: ¿Cómo era TESTantes de lo que pasó, y después?
TEST: Pues, como te decía, me fui a vivir con mi
mamá, estando con mi abuela, porque siempre buscaba como un amor de alguien,
que me escuchara, que hablara, yo quería tener como una amiga. A mí no me
dejaban tener amistades, mi abuelita me cuidaba tanto, tanto, que ya no me
dejaba ni a una fiesta de una compañerita. Ella no le gustaba ni que yo llevara
mis compañeras a la casa a hacer tareas, o sea, yo no sé qué tanto me cuidaba
mi mamita-aguela que, o sea, yo era como tan, a mí se me paraba una mosca
encima y eso era el show más grande porque a la niña se le paró una mosca,
porque...o sea, yo era...[INTERRUP]
ENT: Eras muy protegida.
TEST: Sí, pero no tenía como esa, esa persona con
quien hablar. Entonces fui muy consentida, fui muy niña, vulgarmente pues, papi
y mami. Lo que la niña quisiera comer, lo que la niña se quisiera poner,
colegios privados, los mejores regalos para la niña. Entonces yo era muy
tierna, era muy, llamaba la atención de todas las formas, era, siempre me
destacaba por ser la mejor, por, mejor dicho.

ENT: ¿Académicamente cómo eras?
TEST: El único año que perdí fue quinto.
ENT: Y eso fue, o sea, ¿antes cuando te fuiste que
tenías 13 años?
TEST: Antes. Cuando yo me fui ya estaba haciendo séptimo
ENT: Ya estabas en séptimo.
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y seguiste estudiando cuando llegaste en
-------?
TEST: Sí, yo empecé a estudiar porque hablaron,
allá ese internado, más que todo, lo manejaba mucho ellos. O sea, a ti te
apadrinaba un paramilitar y ya, ingresabas y eras como la protegida.
ENT: ¿Cual internado era?
TEST: Es que yo no me acuerdo. El que estaba detrás
el -----------------ENT: Ahí es donde tu mamá te internó
TEST: Me internan y eso porque pues ella trabajaba
en el finca. Entonces yo ya volví al pueblo, pero yo ya...[INTERRUP]
ENT: Ya esa niña tierna que tu decías ya
no...[INTERRUP]
TEST: [CONT] No, ya no, ya era un comportamiento más
brusco, ya paradas de niña no tenía, o sea, a los 13 años, casi iba ya pa los
14, yo ya no, no. Muy rebelde, muy a mi ley, ya yo me sentía grande.
ENT: Con todo lo que habías vivido.
TEST: Sí. En parte, la violación me marcó, me marcó
mucho, pero eso no sentía que me dolía tanto. Me dolía ver que era mi primer
diciembre adentro, sola, sin mi familia. Me dolía ver que me había estrellado
con una realidad [llanto].

ENT: Tranquila, si quieres paramos. [PAUSA: 26:16
-26:30]. Listo TEST, bueno.
TEST: O sea, me dolía ver, mirar atrás y ver cómo
se había destruido mi familia, cómo pase de ser la niña, de ser la niña que lo
tenía todo, pasé a ser la niña juzgada, a ser la niña rechazada por la familia,
porque fue más duro, fue más duro [llanto].
ENT: ¿Quién te rechazo en la familia?, cuando
volviste ¿a dónde volviste?
TEST: A ---------. Yo llegué a vivir a la casa, decíamos
la casa materna, la de mi bisabuela, la abuela de mi mamá. Pero habían muchas
cosas todavía que yo no, no sabía, yo era inocente todavía en muchas cosas que
habían pasado mientras yo estuve allá [llanto]. O sea, que habían pasado ahí
mientras yo estuve allá. Llegar y encontrar el rechazo de la persona que
me crió, que fue mi mamá, la familia, todos, la única que no fue mi abuelita,
pa mí era mi abuela no mi bisabuela era, sino pa mí era mi abuela.
ENT: ¿Te rechazó en qué sentido?
TEST: No, o sea, ofendidos. Ofendidos, la ira,
la...no.
ENT: ¿Te culpaban a ti?
TEST: Me culpaban de muchas cosas pero yo nunca
entendía. De que yo me fui, de que dejé el estudio abandonado, que yo no quise
estudiar que porque me fui con mi mamá, que no sé qué. Pero yo no sabía la
imagen que mi mamá había venido a crear de mí estando por allá.
ENT: ¿Y nunca le contaste eso a nadie?, ¿o le
contaste a alguien de tu familia?
TEST: Sí, pero todo se fue dando. Llegué, y llegué
a vestirme con ropa de mi hermano, bermudas de mi hermano, zapatos de mi
hermano. Tengo una tía, que para mí esa tía es como una mamá más. Y ella pues,
ropa de sus hijas me daba, porque cuando a mí me dijeron que me montara al
carro a mí no me dijeron pues pa donde me llevaban, sino yo pensaba era que me
iban a matar, solamente con la ropa que traía puesta. No me dejaron sacar nada
de -------------- solamente amaneció y ya.
ENT: Ok, salute.

TEST: Exacto. Entonces, cuando yo llegué a -------pues ya mi mamá con su cuento de inocencia, "que no, que hija, que a mí me
la reclutaron, que no sé qué". Yo la escuchaba no con odio, pero sí era
con ironía, como que, "hable, pero no le creo nada". Ni tampoco
quería saber si había una verdad, si era mentira, nada, yo ya no quería saber
de nada. Ella lo cierto fue que me matriculó, me puse a estudiar, seguí
viviendo donde mi abuelita.
Y empezaron a venir los problemas porque
empezaron a llegar a la casa, paramilitares a amenazarme. Que venía una orden
de arriba que, si yo abría la boca de todo lo que me había pasado que me
mataban. Ya no me dejaban la vida tranquila, ya empezó a llegar otro
paramilitar de ---------------- a decirme que volviera, que volviera, que me
habían mandado a decir que recogiera la ropa.
Yo creí en él, me devolví con él para -------------a escondidas de todo mundo, arriesgando que me mataran, pero yo creí en él. Me
fui, efectivamente nunca recuperé nada, casi me matan. La única que me salvó
fue la esposa de un escolta de RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS, porque cuando ese
entonces se le
metió a ellos el ejército, ellos se fueron a refugiar a esa casa. Y yo estaba
allá en ese pueblo, en ----------- recogiendo, buscando mis cosas.
ENT: ¿Y cómo te salvas?
TEST: Porque ellos entraban, ellos entraron por una
puerta, y la esposa de él me regaló la plata y me dijo, "móntese en el bus
que ya va a pasar y salga por la otra puerta". O sea, ellos entraban por
una puerta y él le dijo, porque el esposo fue el que le dijo que iban para
allá. Él como que la llamó, y ella me dijo, "vienen para acá TEST,
Y ellos entran por una puerta y ella me saca por la del patio. Me sacó, me
montó en un bus y me dijo, "si de aquí para allá le preguntan que usted de
donde va, va de una finca y usted hace de comer por acá, nunca vaya a decir,
usted no sabe nada de nosotros. Y váyase TEST que a usted la van a matar, no
vuelva por acá".
ENT: ¿Cómo llegas?, o sea, ¿tú sabes el nombre de
quién fue el que te dijo que fueras, que regresaras?
TEST: PARAMILITAR2.
ENT: Era un, pero era un...[INTERRUP]
TEST: Un apodo.

ENT: ¿Pero tenía algún rango, alguna autoridad?
TEST: Trabajaba con los paramilitares, era
paramilitar de allá también.
ENT: ¿Y cómo te hizo saber?
TEST: Porque él llegó, me buscó, y llegó con una
carta de PARAMILITAR1 supuestamente firmada por PARAMILITAR1 por el radioperador.
O sea, él
me entregó una carta donde el muchacho me hablaba de amor, que me extrañaba,
que qué había sido de mi vida desde el día que nos habían separado allá de esa
finca donde yo llegué. A él lo dejaron allá, el que era radioperador y me
trasladaron a ----------- Que qué era de mi vida, que por qué, que a él le
habían dicho soltado. Y que PARAMILITAR2 -----supuestamente era de -------- iba pa -------y que él me mandaba esa carta.
Pues sí, yo leí una carta pero yo no sé si de
verdad era de él, si de verdad la firmó él, yo no sabía nada. Lo cierto fue que
yo volví a --------------a escondidas de mi familia, yo volví allá tratando de
buscar mis cosas, mi ropa, todo, pero nunca encontré nada. Casi encuentro pero
la muerte.
ENT: ¿Y cuántos días estuviste en ------TEST: 2 días.
ENT: ¿2 días?, ¿y eso cuanto tiempo fue después de
que habías salido?, saliste a finales de ---------, ¿cuando vuelves?
TEST: Sí. Más o menos a mitad de año.
ENT: ¿-------por ahí?
TEST: Más o menos.
ENT: --------, -------.
TEST: Bueno, ya yo me devuelvo, sigo estudiando. Yo
tuve problemas en el colegio porque ya las muchachas, no falta la que uno le
caía mal, la que venía como a cogerlo a uno con _bullying, _con
todo. Entonces me echaron de ese colegio porque yo le dañe la cara a una

muchacha. Ya yo me volví agresiva, ya yo mataba, yo comía del muerto, yo me
creía grande, yo mejor dicho.
ENT: ¿Cuánto tu viviste allá si lograste tener
conexión con, digamos, con PARAMILITAR1 el que tú le dices?
TEST: Nosotros tuvimos una relación allá, pero no
sexual, porque no podíamos. Pero sí nosotros tuvimos, o sea, una relación en
qué sentido, hubieron besos, hubieron caricias, él estaba muy pendiente de mí,
que yo comiera. Él me ayudaba porque yo me entregué al dolor, a que yo no
comía. Él fue el que me hizo como aprender a querer, a querer no, me enseñó a
aprender a vivir que eso era lo que nos tocaba, que tocaba así nos gustara o no
nos gustara.
ENT: Ok, por eso tu vuelves allá y le creías a él.
TEST: Sí [audio: ujumm].
ENT: Después, bueno, y tu estas estudiando, ya estás
en octavo.
TEST: Ya estaba estudiando, nuevamente séptimo,
nuevamente séptimo, empecé.
ENT: ¿Y cómo era el séptimo cuando lo hiciste,
cuando digamos, el séptimo antes que pasaran las cosas y el séptimo que volviste?,
¿académicamente era lo mismo?
TEST: El séptimo que hacía antes era...[INTERRUP]
ENT: ¿Buena estudiante?
TEST: Sí, buena estudiante, pues por lo mismo, el
control que tenía en la casa. Muy amiguista, no me dejaban casi salir a hacer
tareas, pero cuando las hacía me llevaban a la puerta de esa casa, me recogían
en la puerta de esa casa. El séptimo, después de haber vivido todo eso, no. Ese
séptimo era de las que llegó, buscó el grupito malo del salón, la pandilla
[risas]. La pandilla, la mala, la mejor dicho. Ya yo no hacía tareas, que me
las hagan, lo malo. Llegó el día que yo dije que yo no quería estudiar
más.
ENT: ¿En séptimo?

TEST: No, terminé séptimo y ya, no quise estudiar
más. Como me habían echado pues no más y no más. Por allá terminé a distancia
ese séptimo como pude y ya, no quise estudiar más. Ya empezó el rechazo más de
mi familia, ya llegaron los hijos de mi abuelita, o sea, mis tíos...de mi
bisabuela pues. Entonces ya que, si yo no me iba de la casa que me botaban la
ropa a la calle, me dijo un tío, que él vagabundas no iba a tener en la casa,
que el putas no iba a tener en la casa. Pero yo nunca entendía por qué él me
decía todo eso.
Un día mi abuelita me dijo, "mija, su mamá
llegó acá en diciembre y ese diciembre se sentaron a tomar con su
padrastro". Y que totiados de la risa le decía el uno al otro, "eso
allá donde está, está bien, está haciendo chambas, está haciendo huecos".
O sea, que mi abuelita escuchando le dijo, "¿oiga, usted donde dejo a la
niña?". Y que el esposo de mi mamá le había contestado, "tranquila
abuela que allá donde está, allá está bien". O sea, allá donde yo estaba.
Supuestamente, donde ellos me habían dejado, yo estaba muy bien.
Mi abuelita me contaba todo eso. Y que por ella fue
que ella se había devuelto a buscarme. Que porque mi abuelita le había dicho,
"si usted no busca la niña vamos a tener un problema". Por esa razón
ella se devolvió disque a buscarme. Hasta ahí empezaba yo a entender de que, quizás
sí era así como me lo decían ellos, los paramilitares, que mi mamá fue la que
me vendió o que...
Llego el día que, un día menos pensado, ella se me
arrodilló me pidió perdón pero nunca me dijo por qué me pedía perdón.
ENT: ¿En ese mismo año, cuando tenías 14 años?
TEST: Sí, ella me pidió perdón pero yo nunca
entendí por qué me pedía perdón, nunca. Yo, "bueno, tan raro", yo
nunca, nunca me...Yo lo único que le dije fue, "el que perdona está
arriba. Yo la disculpo, no sé de qué, pero yo la disculpo".
Ya mi familia empezó a lo mismo, siguió lo mismo,
me dieron la espalda totalmente. Ya venía familia de ------- y ya no me
hablaban, me ignoraban. No, eso era mortificante. Hasta que un día me volvieron
a amenazar, entonces yo me fui para la finca de una comadre de mi mamá. Allá
conocí un muchacho...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué año te volvieron a amenazar?

TEST: Ese mismo año.
ENT: ¿2004?, ¿qué mes era, te acuerdas del mes?
TEST: Es que todo eso transcurría tan rápido, o
sea, fueron meses así pegaditos, todo pegadito.
ENT: Tranquila. Ese año te vuelven a amenazar.
¿Paramilitares otra vez?, ¿y sabes quién te vuelve a amenazar?
TEST: Llegó un señor, él ya está muerto. A él le
decían PARAMILITAR3 ahí en -------- Se presentó, que él venía de parte de las ACMV,
que...lo mismo, que me mandaban a decir que no fuera a hablar, que no sé qué, y
que me quedara callada, que si no me mataban, bueno.
ENT: ¿Tú nunca hablaste con nadie, ni con tu
familia?
TEST: No, hasta ahí no. No, porque yo ya empecé
como a resignarme de que...
ENT: ¿Y a tu abuela, a tu mama-abuelita, no?
TEST: No. Yo me fui para la finca, para ---------------hacía adentro, -------- a la finca de, bueno
donde vivía pues, en la
finca, una comadre de mi mamá-mamá. Ahí conocí un muchacho, el hermano de ella.
Me fui a vivir con el muchacho. Ya cumplí 15 años.
O sea, todo eso pasó en el transcurso de los, desde que me soltaron con 13 años
a 15. Quedé embarazada, tuve el niño, pero él empezó a darme mala vida, me
pegaba, me humillaba, bueno. Hasta que llegó el día que yo no pude vivir más
con él, yo le dije, "no, yo no vivo más con usted". Me fui, me vine
para la casa, para donde mi abuelita. Estando viviendo con mi
abuelita...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuantos años estuviste con él viviendo?
TEST: Es que yo me junté a vivir con él teniendo
14. Pero yo pasé ese diciembre, es que no me acuerdo muy bien. O sea, lo cierto
fue que yo cuando quedé embaraza fue de 15, yo con él viví 2 años.
ENT: De 17 ya te separaste.

TEST: No. O sea, cómo le explico. Cuando me fui
tenía 14, 14 años e iba a cumplir los 15, ¿si me hago entender?, yo quedo
embarazada pero tuve el niño, también, en los 15, teniendo 15. Entonces yo me
separé como teniendo 16, más o menos, año y medio más o menos.
ENT: ¿Y pudiste tener una vida normal?
TEST: ¿Con él?
ENT: Sí, o sea, digo yo en el sentido afectivo, después
de todo lo que te pasó.
TEST: Sí, porque yo sentí que conocí por primera
vez el amor, que me enamoré, que confié en un hombre, que mejor dicho, yo me
sentía pues atraída por él, muy...empecé a llevar una vida pues de un hogar, de
una esposa. Pero él no agradeció nada de eso, o sea, él se entregó mucho al
trago. Yo siempre traté de darle lo mejor, que él cuadraba un contrato de una
siembra de una yuca, bueno yo me iba, hacía desayuno, hacía almuerzo, por la
tarde me iba a ayudarle. O sea, motivar esa persona que iba a estar conmigo, a
la que le estaba entregando todo. Pero él no valoró eso, él se entregó al
trago, a los golpes, yo no le podía decir nada porque él me pegaba, y yo no lo
dejaba.
ENT: ¿Y él cuantos años tenía?
TEST: Él tenía veinti algo en ese entonces. Me
pegaba, pero yo no lo podía dejar. Yo no lo podía dejar y pa mi él era todo, y
él me daba y yo le volvía a creer que él iba a cambiar. Y yo, mejor dicho,
enceguecida con él, con él, y con él. Hasta que llegó el día, que los mismos
vecinos de las fincas se iban dando de cuenta. Unos muchachos, pues yo no sabía
que tenían pues como intención de pretenderme, pero ellos siempre me decían,
"TEST ¿usted por qué se aguanta?".
Ya yo tuve el niño y mi mamá trató como de enmendar
muchos errores, pero, o sea, yo no me encargué de vivir el pasado, me encargué
de vivir lo que estaba viviendo en el momento. Mi mamá me ayudaba con ellos
[INAD: 41:27], mi mamá me ayudaba con los pañales para el niño, mi mamá en ese
sentido es muy buena mamá, o sea, muy buena abuela.
Y los muchachos me decían, “TEST váyase,
nosotros la ayudamos a que se vuele, no se aguante más, ese hombre la va a
matar". Ya me había quebrado un palo de escoba, ya jumm el último golpe
que me dio fue un planazo en la espalda. Y yo era la...o sea, de pasar a ser en

colegio, cuando volví después de toda esa guerra, pasar de ser la niña fuerte,
la que aruñaba, la que, pasé a ser otra vez la sumisa, la que por sostener el hogar,
la que no fueran a decir que yo era la grosera, ¿sí? Pasé a ser eso, la que él
me pegaba y yo agachaba la cabeza, y lloraba, y él me decía, "amor perdóneme",
y yo le decía, "yo ya no puedo más", "amor, yo voy a
cambiar", "bueno sí usted va a cambiar". Y volvía otra vez con
esa ilusión, porque siempre soñé de que mi hogar iba a ser ese y que el papá de
mis hijos, mis hijos iban a nacer en el mismo hogar y, ¿sí? O sea, que la
imagen con la que yo me crié fue esa, que a mí me enseñaron que cuando tú te
ibas de la casa que con ese iba a ser, que...
Entonces traté de conservar mucho eso. Pero no,
llegó el día que me dejé convencer de la gente, o quizás fue el mejor paso, no
sé. Y me fui. Me fui pero cuando llegué a mi casa con mi hijo mi familia me
dijo exactamente lo mismo, "con el que usted se salió de la casa con ese
debe vivir, la mate, le pegue, la golpien, haga lo que haga con usted, usted se
fue con él, mire qué va hacer".
ENT: Acá en -------TEST: Sí. Acababa de salir la ley esa de que a
menores de edad no le daban trabajo, que porque metían presa a la gente que le
diera trabajo a menores de edad. Yo ya estaba a punto de cumplir los 16 años,
con mi niño de brazos. No, terrible. Terrible, el niño ya iba a cumplir casi un
año también. Entonces él empezó pues que volviéramos a vivir. Mis tíos, mi tío,
pues uno en especial, a botarme la ropa a la calle, que yo me tenían que ir,
hasta que lo lograron. Entonces...[INTERRUP]
ENT: Cuando llegaste sí te recibieron
TEST: No, nunca. La que siempre me recibió era mi
abuelita, mi bisabuela. Pero pues, cuando mientras llegaban mis tíos, porque
ellos aparecían y ya, pa la calle. Entonces, pues ya me tocó buscar el papá del
niño, entregárselo, y irme a emprender mi vida, a buscar un trabajo, a
buscar...[INTERRUP]
ENT: ¿Y el papá del niño se quedó con el niño?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú?
TEST: A emprender a ver quién me daba trabajo, a

aprender a sobrevivir en la vida. No faltó la amiga que me encontré, que yo
decía que era mi amiga, me llevó pa un pueblo, allá me dieron, en -----------me dieron trabajo en un billar.
ENT: ¿Cuánto años tenía ya ahí, cuando fuiste a ------------TEST: 16 y algo. Estando allá ya me vine para acá,
para -------- y me entregué al trago. Me entregué al trago, no encontraba más
trabajo, caí en la prostitución para sobrevivir, un bocado de comida, por una
dormida. Hasta que ya cumplí los 17, y en la misma discoteca, donde yo iba a
tomar, conocí al papá del niño menor. Tenía 40 años.
ENT: ¿Y tú?
TEST: 17
ENT: Ya tenías 17.
TEST: Un excelente hombre. Pero todo cambió cuando
tuve al niño también. Se empezó a portar mal.
ENT: ¿Otro varoncito?
TEST: Sí [audio: jumm], FAMILIAR1 (HIJO) se llama. Empezó a
portarse mal, y para mi familia volví a ser la niña buena, porque ya tenía un
hogar, porque la persona con la que estaba, humildemente me tenía todo.
ENT: ¿Él qué hacía?
TEST: Él tenía una discoteca. Hasta que llegó el
primer día que él me pegó, me dejó morada la cara. Entonces un día vino la mamá
de él a visitarnos, y pues yo no la iba muy bien con la señora, pero ella
tampoco era como muy de acuerdo que esas cosas pasaran. Pero yo siempre lo
cubría, "no, me caí, no, tal cosa", nunca hacerlo quedar ni ante mi
familia ni ante nada.
Y llegó el día, llegó el día que mi misma familia,
tuvimos un inconveniente, un problema muy grande. Llegó borracho, y él decía
que él borracho perdía la memoria, que él no sabía qué le pasaba. Y me pegó y
me metió un cabezazo, me dio un cabezazo y me partió el tabique. Entonces, pues
ya llegó el día que yo no me aguanté...[CORTE: 46:36]
AUDIO 335-VI-00002 _(35583)

TEST: Eso fue como un domingo, para unos festivales
de -------- Y el lunes yo fui donde mi mamá-abuelita y le dije, la que me crió,
le dije, "mamá téngame a el niño que yo voy a ir a sacarme unas
radiografías, porque pues mire cómo estoy". Y ya ella me pregunto que qué
me había pasado. Yo le cuento, le dije, "mamá pasó esto y esto, y
esto". Entonces ya ella le dijo a él, “RESPONSABLE1 si usted no me quiera
la muchacha déjela, déjense". O sea, yo por primera vez
sentía...[INTERRUP]
ENT: Que te protegían.
TEST: Sí. Entonces yo le dije, entonces ella le
dijo, "yo le cuido al niño y vaya hágame el favor y tómele una radiografía
a TEST a ver qué le paso en ese tabique. Y si usted no la quiere déjela, pero
no me la maltrate". Sí, él se calmó, se sentó conmigo y me dijo,
“TEST no podemos seguir viviendo, porque yo el día menos pensado yo la
voy a matar, y no me voy a dar de cuenta". Efectivamente me dijo que ahí
habían 2 cuartos en la casa, que yo me podía quedar en el otro, que no sé qué.
Pero pues no, eso de vivir en la misma casa. Yo le dije que yo me iba.
Me fui para donde mi bisabuela otra vez. A mí me
iba como las cucarachas, me sacaban y pa dentro [risas]. Pues era como la casa,
la materna, donde una llegaba, la abuela alcahueta, la de todo.
ENT: ¿Cuánto tiempo viviste con...?
TEST: 2 años exactos.
ENT: ¿2 años?
TEST: A los 19 años me separé. Cuando yo me separé,
yo vivía allá en la casa donde la abuela, él iba. Él me daba el diario, él me
dijo que no me pusiera a trabajar, porque la misma vida que yo fui al inicio, o
sea, el no consentía que al niño se le parara ni una mosca. Era el único hijo,
pues aceptado por él, con apellido y legalmente, que él nunca dijo, "tengo
dudas". Su hijo para él, mejor dicho, era todo. Tanto que un día mi
sobrinito lo mordió y jummm, fue y me sacó un apartamento pa mi sola con el
niño. Él no consentía nada.
La braveza, él murió bravo conmigo. Él murió bravo
conmigo, porque ese día que mi sobrinito lo mordió...Bueno, yo primero, el niño
lo mordió y nos fuimos, él me buscó el apartamento y todo. Después yo le dije a

él, ya con el tiempo, que no que yo, como a los 2 meses, 3 meses, yo le dije,
"no RESPONSABLE1 yo no puedo seguir viviendo así, porque así como usted tiene
derecho a tener otra persona, yo tengo derecho también a rehacer mi vida".
Yo estaba, y le dije la verdad, le dije, "yo estoy distinguiendo a un
muchacho y no me parece justo que usted me pague un arriendo, que usted me dé
la comida, que usted me dé las cosas de aseo, y yo saliendo con otra persona. O
sea, no me parece, porque así los dos no vivamos como pareja, yo siento que le
fallo, o sea, yo le estoy fallando, entonces no".
ENT: ¿Y él qué te dijo?
TEST: "TEST, piénselo, por el niño, que mire,
que no sé qué, usted no le falta nada". Pero no era eso, o sea, yo le
decía, "no es eso lo que yo busco, yo tengo derecho. Usted tiene derecho,
usted viene con la muchacha que tiene ahora, la recoge, y yo no le puedo decir
a usted ni mu, que porque usted es el que está dando todo". Entonces era
como posesionarme a que era lo que él dijera, y dije no porque yo ya no vivía
con él. Hasta que yo recogí mis cosas y volví y me fui pa donde la abuela, con
el niño. Volvió y tuvo mi sobrinito...ese día mi mamá me dijo, mi mamá me llamó
y me dijo, “TEST usted tiene los cursos de vigilancia, yo voy a dejar el
puesto de vigilante...", ella era vigilante en el Hospital Departamental
de -----------, "...pero ese puesto ya yo lo hablé y va a ser suyo".
ENT: ¿Y en qué momento estudiaste ese curso?
TEST: En el transcursito de los días que yo estuve
separada. Él se quedó con el niño unos días, y yo me fui a -------a hacer ese
curso.
ENT: ¿Fue muy corto entonces?
TEST: Sí, sí, fue muy corto, no fue ni de 1 mes.
Entonces yo hice la hoja de vida y esa noche tenía yo una, bueno iba a haber,
cuando eso era Marcela Maya. Ella venía pero creo que no era ella la que iba a
hacer gobernadora sino el esposo, yo no sé, no me acuerdo. Lo cierto, era que
era una mujer la que estaba, y ella habló con mi mamá, y mi mamá le dijo que yo
tenía que entregar la hoja de vida ese día a las 6 de la tarde en una reunión
que iba a haber. Estábamos en plena temporada política, a empezar política. Y
él vino, y yo no sé cómo fue que encontró el niño morado, o mordido, yo no me
acuerdo bien, y él me llamó muy groseramente, que me iba a denunciar, que me
iba a quitar el niño, que yo era una mala madre, que eso era lo que él no quería,
que yo por estar buscando trabajo, bueno x-y. Lo cierto fue que se fue
bravo, yo le dije, "haga lo que se le dé la gana, que no sé qué", y

esa noche lo mataron.
ENT: ¿Esa noche?
TEST: Lo mataron. Un ------------ del 2.009.
ENT: ¿Quién lo mató, se supo?
TEST: Nunca supimos.
ENT: ¿Y cómo lo mataron?
TEST: A tiros, llegando a la puerta de la casa, a
las 3 de la mañana.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Ahí en -------- en el -------------ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: RESPONSABLE1
ENT: ¿Cuantos años tenía cuando lo mataron a él?
TEST: Como 43. Nosotros nos juntamos cuando él
tenía 40, y viví con él 2 años. Sí como 43 iba cumplir.
ENT: ¿Y nunca supieron por qué?
TEST: Unos dicen que por envidia, otros dicen que
malos negocios, otros dicen que porque vendía vicio en la discoteca, y la
última versión que se escuchó fue que se metió con la persona equivocada.
ENT: ¿Ningún grupo?, ¿no se le atribuye a ningún
grupo?
TEST: No. O sea, la verdad, debido a la misma
familia de él yo nunca quise saber más, debido a esa muerte. Porque, lo uno, la
familia de él, y lo otro, se me vinieron, de ahí dependieron muchas cosas más
para mi vida. Se me vinieron amenazas, se me vinieron atentados...[INTERRUP]
ENT: ¿Después de la muerte él?
TEST: Sí.

ENT: ¿Y quién te amenazó?
TEST: A mí me quedó la discoteca, porque la familia
de él me sentó y, "la moto no sé qué porque, no se puede porque se
debe, la casa no sé qué porque no sé cuándo, tal cosa no sé qué", o sea,
todo ellos nada, o sea, yo no podía pedir nada. Y pues si me hubiera ido a una
ley, me hubiera ido a un abogado, por el niño ser único, por nosotros haber
vivido 2 años, ya yo tenía derecho prácticamente, así no fuera casada, de todo.
Pero como yo no viví con él por lo que él me dejara sino porque realmente hubo
amor, porque realmente hubo una relación donde se dieron muchas cosas, yo les
dije, "cojan lo que se les dé la gana, pero déjenme en paz". E
incluso querían quedarse con el niño, que cuánto pedía yo, que qué quería a
cambio de que les dejara el niño, yo les dije, "no, no", porque
cuando yo quedé embarazada, lo primero que dijeron ellos, que el niño no era de
él, "porque un señor de 40 años no podía engendrar", que si a esa
edad no había tenido hijos cómo iba a tener ahora a esa edad uno [risas].
Entonces, pues que la discoteca. Claro, porque
ellos sabían que de ahí dependían muchas cosas. Fuera como fuera, si, no era
una discoteca que tuviera como muy buena, pues, imagen. Lo cierto es que yo
cogí esa discoteca y de ahí dependieron muchas cosas. Me llamaron una semana
santa...[INTERRUP]
ENT: Tú cogiste ya la discoteca
TEST: Bueno, yo cogí la discoteca. Lo enterramos, a
él lo mataron el ---, eso fue el día del levante, ya el ---- en la tarde fue
cuando me dijeron que cogiera la discoteca. Pues como era ------, ---------------casi ---- ya, entonces que...yo me fui empecé a surtir, pues a trabajar la discoteca
porque había un hijo que mantener. Empecé a hacerle, trabajé ----, trabajé ----, pasó
------, -------- llego la temporada de semana, prácticamente de marzo a abril.
Yo no trabajé ni jueves ni viernes santo. Pero ese
jueves santo yo le dije a los muchachos, les dije, a mí me gustaba mucho jugar
billar, billar pool, y yo les dije a los empleados que yo quería, y ellos me
dijeron, "vamos un rato, patrona". Nos fuimos a jugar billar. Estando
jugando billar me llamaron de un número desconocido, que si no quería que me
pasara lo mismo que le había pasado al papá de mi hijo, "a su esposo,
váyase del pueblo". Yo no dije, e ignoré todo, pero los nervios se me
notaban. Más, sin embargo, yo seguí jugando. Volvieron y me llamaron, y me
insultaron, me dijeron, "¿perra, es que usted no entendió?, le estamos
diciendo que si usted no quiere que le pase lo mismo que al papá de su hijo
váyase del pueblo. Pero es ya". O sea, como si esa persona estuviera ahí, poniéndome
cuidado de que yo no, no me, dijo el dicho, "ni me oculté, ni me
muté", nada.
Cuando ya los muchachos vieron que yo me puse como
nerviosa, ellos me dijeron que qué había pasado, yo les comenté. Tomamos la
decisión de llamar a un amigo, dizque amigo, que era policía. Y él me dijo que

llegara a la estación de policía y comentara el caso, pues porque por ser
semana santa, por ser ya de noche, por ser fin de semana, no había un sitio
donde yo poner una denuncia, simplemente pues dejar como pues una aclaración
mientras habían las oficinas el día martes, el lunes, bueno que se yo.
Yo fui la estación de policía. Estaba el cabo Mora,
en ese entonces había un cabo llamado GRADO1 DE LA POLICIA apellido ----- Es con él con
quién
yo hablo, y él la única solución que me da es esa, pues que, dejar como un
documento donde dijera que yo estaba a punto de poner una denuncia pero que
pues por motivos de ser de noche, todo, fin de semana, festivo, todo. Que
simplemente lo único que me podían mandar ellos era, como la
seguridad de llevarme hasta la casa donde yo vivía y estar pasando mínimo cada
media hora a rotar mi casa para evitar, pues, cualquier peligro. Así se hizo,
hasta que yo pude ir a poner la denuncia, eso quedaba ahí, donde puse la
denuncia es que no me acuerdo cómo se llama eso. Bueno, yo la puse en una
entidad pero es que no me acuerdo. Yo puse, fui a personería, el Personero me dio
un documento también, donde decía que me tocaba irme del pueblo efectivamente
por causas de amenazas, no porque yo quisiera. Y me fui para ------- pero la
discoteca seguía siendo mía. La siguieron abriendo normal, yo busqué quien se
quedara a cargo de la discoteca.
Estando en ------- un día fuimos a hacer mercado
con mi mamá cuando me llamaron. Ya había cambiado de línea telefónica, ya me
había ido, y volvieron y me llamaron, y se hicieron pasar por PARAMILITAR3
ENT: ¿PARAMILITAR3 quién era?
TEST: Alias PARAMILITAR3. Lo único que me dijo fue eso.
Volvió y me dijo que vendiera la discoteca porque el problema mío era esa
discoteca, si no quería que me pasara algo más grave. Yo lo único que hice fue
decirle a mi mamá, cuando llegué a la casa de hacer mercado, le dije, "me
voy para --------ya". Pero mi mamá nunca supo, o sea, yo no le conté,
hasta ese momento yo no le había contado porque...Entonces ella me dijo,
"yo me voy con usted". Yo cogí, llamé a un amigo que tenía acá en
-------- le dije que me tuviera un taxi ahí cuando llegara en ------------para
mi mamá y el niño para que se fueran para la casa, y que él me recogiera y me
llevara a la discoteca. Primero, tenía que venir a recoger cuentas, y segundo,
a ver qué era lo que estaba pasando y quién era el que me iba a matar. Porque
la rebeldía me volvió, o sea, yo no vendo vicio, yo no tengo malo, estoy
haciendo las cosas bien, ¿por qué? Otra vez la rebeldía, "por qué
hijueputas, por qué esto, por qué lo otro, por qué. No, y mejor dicho, yo voy a
enfrentarme al que sea, y si me van a matar que me maten, pero me matan en mi
ley". Entonces yo volví, "a mí no me van a volver a repetir la
historia, a mí no me van a atemorizar, a mí no...", yo me sentía muy guapa,
¿sí?

Yo cuidaba era a mi hijo. Yo mandé a mi hijo en un
taxi con mi mamá para donde la abuela, otra vez, y llegué a la discoteca.
Llegué y me tomé media de ron, y llamé al muchacho que me entregara cuentas,
entregó cuentas, y estando allí llega un hombre. Un hombre, y pregunta por
prepagos. Entonces le dijeron que no, que pues efectivamente era la discoteca
que ahí prepagos no había, que lo que se hacía ahí pues era que a veces se
llamaban niñas de bares, se les daba la media de aguardiente, pues ya ellos
llamaban sus clientes, pero hasta ahí. Porque pues ese era el mismo mecanismo
que traía mi ex esposo, pues el finado. Estando ahí...[INTERRUP]
ENT: ¿Traían niñas de bares, cómo así?
TEST: O sea, las muchachas que trabajan en los
bares, en esa vida, pues ellas llegaban que si las dejábamos trabajar, entonces
pues le regalábamos la media de aguardiente y pues tras de la chica llegaba el
soldado, llegaba el señor, llegaban...ellas, o sea, ellas mismas, no era que
nosotros las traíamos.
Bueno, entonces ya el muchacho cuando le dijeron
eso salió hasta la puerta, miro hacía la parte de los semáforos, porque la
discoteca era de -----, los semáforos de -------, hacía el lado del coliseo,
viniendo hacía el lado del coliseo.
ENT: ¿Cómo se llamaba la discoteca?
TEST: Ay yo no me acuerdo cómo él la llamaba, no,
nosotros no le teníamos ni nombre.
ENT: ¿Dónde quedaba?
TEST: De los semáforos, viniendo hacía el coliseo,
pero por --------. Él miró hacia afuera se [INAD: 13:44] los semáforos y volvió
y se entró, y me cogió del brazo, y me dijo, "es que por la que vengo es
por usted". Cuando él me dice, "por la que vengo es por usted",
yo le dije, "no, me está confundiendo", pero muy decentemente.
Entonces dijo que, "no, gran no sé cuántas, que yo vengo es por
usted", y que ya, y me sacó y me dijo, "más le vale", y me
mostró la...y me dijo, "si usted no se quiere hacer matar aquí coopere,
coopere". Y me sacó hasta la puerta, y él con una mano me tenía pero con
la otra llamaba, "apúrele, que no sé qué, pero muévanle, que mire
que...", o sea, como que asustado, el tipo estaba muy asustado. Yo no me
acuerdo muy bien de los mismos nervios que yo tenía, no, es que mejor
dicho.
Pero yo no contaba con que una de las empleadas,
ella vacilaba con un militar. El militar se hacía pasar, no me crea si era así
o no, del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, él decía que era del UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO, y que del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, que del UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO de
inteligencia. Lo cierto fue que ella llamó y los muchachos llegaron, antes de

que a mí me llevaran.
Cuando los muchachos llegaron, o sea, nos
entretuvieron, pusieron música, y lo cierto fue que ellos se metieron por la
mitad de nosotros. Cuando me lograron soltar, ellos ya estaban esperándome en
una moto otros, otros muchachos, y me llevaron. O sea, ellos lograron hacer de
que el tipo me soltara, "venga, para donde lleva a TEST, que no sé
qué", hablando con el tipo, y enredaron el tipo. Lo cierto fue que el tipo
se azaró y me soltó. Pero así mismo me sacó, otro me jaló y me montaron en una
moto...[INTERRUP]
ENT: ¿Del mismo tipo?
TEST: Del mismo grupo, del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO. No, de los de
inteligencia.
ENT: Ah de los del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, ah ok.
TEST: "¿A dónde la llevo?". Yo le dije,
"pues a mi casa, a recoger a mi hijo pa irme". Cuando ya iba llegando
a la casa, habían unos tipos armados en las esquinas de la casa. No pude
entrar. Entonces yo, "y pa dónde cojo". Entonces el muchacho me dijo,
"¿pa dónde? vamos a llamar". Y llamaron a un muchacho, pues que él me
pretendía, y él dijo, "yo estoy prestando guardia,
pero tráigala aquí por detrás del batallón, que a la 1 de la mañana
que yo suelte turno yo miro qué hago con TEST, yo miro para donde la llevo,
pero pensemos qué vamos hacer, lo importante es que no la maten".
Sí, él me llevó por el lado de -----------------cuando eso no tenía malla esa parte. Me llevaron, yo me senté, esperé que el
otro prestara guardia allá. Y pues los muchachos dicen que el tipo como loco,
que hizo 3 tiros al aire, le llamaron la policía, tocó cerrar el negocio, según
ellos, allá.
ENT: ¿Ahí en la discoteca?
TEST: En la discoteca. Y yo me quedé con el
muchacho. Ya a la 1 de la mañana pues él cogió un taxi, arrimamos a la casa a
ver si ya no había nadie, y ya no había nadie efectivamente esperándome por ningún
lado. Cogí el niño, cogí mi mamá, y para -------otra vez. Y estando en ------ya otra vez pasaron como 2 meses, y yo le dije a mi mamá, "mami, yo me voy
para -------- Voy a ir a ver con quién tengo que hablar, porque yo no puedo
seguir esta vida, o sea, mi negocio está allá, yo dependo de eso".
Y yo vine con el cuento que, o sea, con el mismo
cuento: yo voy a hablar, a ver con quién tengo que hablar, yo no vendo vicio,
mi discoteca no tiene nada malo, o sea, ¿qué está pasando? quiero saber el
punto de eso. Pero yo llegué acá y no, o sea, definitivamente no se pudo. Más
amenazas, más problemas, porque ya estando yo ahí en la casa, donde mi
abuelita, estábamos en un almuerzo, hicimos un almuerzo porque yo ya mi iba
para -------otra vez, cuando al otro día en la mañana llegó mi abuelita, la que

me crió. Llegó llorando, se me arrodilló, me dijo, "mija, anoche a las 11
y media de la noche me llamaron al teléfono y me dijeron: "Doña FAMILIAR2
por usted y porque la conocemos no hemos matado a su nieta, pero si usted no
hace nada esa niña la va a tener que recoger usted en cuchara. Hágala ir del
pueblo y que venda esa discoteca"". Y sí, relativamente pues pa no
hacerle tan largo el tema, se acabó las amenazas y todo cuando vendí la
discoteca.
ENT: La vendiste. ¿Pero la vendiste normal o
presionada?
TEST: No, pues la vendí presionada obviamente,
porque pues yo no quería...[INTERRUP]
ENT: ¿A menor valor, o por el valor que era?
TEST: Me la pagaron como quisieron, no me dieron
plata de una vez, tampoco se vendió a un valor de lo que salía la discoteca.
Traté de empezar una nueva vida e -------..[INTERRUP]
ENT: ¿Quién te la compró, sí habían hartos
compradores?
TEST: Sí, pero me la compró una señora CONOCIDO2
ENT: ¿Ya la conocías?
TEST: No, de buenas a primeras llegó alguien a
decirme que ella la quería comprar, y ya. Me fui para ------- empecé una vida
en -------con el niño, con mi mamá, con mi padrastro, otro padrastro que tenía
ya. Pero...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué año ya era ese, o cuantos años tenía TEST?
TEST: Ya había pasado como un año más.
ENT: ¿Tú te acuerdas el año en que te vas?,
¿cuantos años tenía tu bebé?
TEST: El niño tenía como 2 años, iba pa 3. Sí, iba
como para 3 y medio casi.
ENT: Te vas a ------TEST: Sí, y estando en -------mi padrastro, por
allá...bueno, yo tuve un inconveniente, tuve problemas con la persona con la
que yo estaba en ese entonces y yo intenté quitarme la vida. Y pues mi mamá en
vez de ayudarme, en vez de aconsejarme, en vez de buscar la manera, llamaron a
la familia del niño y me lo quitaron. Me hicieron pasar por loca, por, mejor
dicho...y me quitaron el niño.
ENT: O sea, inicias una relación con alguien en
-------y no funciona.
TEST: Sí. Y pasó eso, y entonces me quitaron el
niño.

ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste con esa persona?
TEST: No, no mucho tiempo, es algo muy pasajero.
ENT: ¿Pero de particular?
TEST: Sí particular. Bueno, yo decido volver a
-------- ya sin el niño. Yo descubro muchas cosas de mi mamá, empiezo a
descubrir muchas mentiras, muchas falsedades. Volví donde la abuela, nada se dio.
Ya seguí mi vida...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué descubriste? Tú habías dicho, mucho
tiempo dijiste que nunca supiste por qué te juzgaban, y por qué te maltrataban.
Dijo, ""yo nunca supe, pero en algún momento lo supe".
TEST: Sí, ya pasaron los años, yo me vine para
-------- ahí empecé a entender muchas cosas. Las primas nunca me hablaban, la
familia otra vez lo mismo, ya yo tuve que hacer mi vida, mi mundo, a nadie...ya
me importaba si mi familia pensaba o no pensaba lo que quisiera pensar. Me toco
irme para, yo me fui para ------------------, Cesar, porque volví y tuve otra vez una
amenaza.
ENT: ¿Acá, otra vez?, ¿cuánto tiempo estuviste acá
en -------TEST: Como un año, y volví y tuve una amenaza. Y
fui y volví...[INTERRUP]
ENT: ¿Y quién te amenazó esta vez?
TEST: Se hacían presentar como paramilitares.
ENT: ¿Otra vez los paramilitares?
TEST: Sí [audio: jum]. Entonces ya yo estando yo
allá, pues, decidí empezar a estudiar. Yo puse denuncias por allá nuevamente,
yo tengo denuncias allá. Estudié, viví 2 años, ya pues las cosas no se dieron
allá en -----------porque pues no conseguí un trabajo muy bueno. Me vine para
------- eso fue ahorita en el 2.018.
ENT: ¿2.018?
TEST: Pero estando en -----------..[INTERRUP]
ENT: Momento, momento [risas], nos saltamos varias
cosas.
TEST: Sí, porque es que transcurrieron muchas
cosas.
ENT: ¿Cuántos años tienes actualmente?
TEST: 30
ENT: Ah 30.
TEST: Es que fueron muchas cosas, porque es que ya,
cuando yo te hablo que hice mi vida, pues loquié mucho tiempo, rumbié, me fui,
busqué trabajo en otra parte, hice muchas cosas, pasaron muchas cosas.

ENT: ¿Y en qué momento tu familia se entera de todo
lo que pasa?
TEST: Bueno, ya estando en ----------- (CESAR) antes de
irme para ----------- yo una vez vine y me senté a hablar con mi mamá, antes de
la amenaza, y yo le dije a mi mamá, a mi mamá-abuelita, que yo quería aprender
a trabajar lo de belleza, yo ya tenía una base como manicurista. Ella me dejó
trabajar ahí con ella. Ya yo empecé a trabajar con ella juiciosa, cuando la
amenaza, pues me fui para ----------Estando en -----------es cuando muere mi bisabuela,
murió mi bisabuelita, y pues...[INTERRUP]
ENT: Vuelves
TEST: Vuelvo acá a -------- (META) pero no del todo. Vine
fue al entierro, y estando en ese entierro, las primas de ------- ahí es cuando
me empiezo a enterar de toda la verdad, de qué era lo que había pasado. Ellas
me sentaron y me dijeron que necesitaban hablar conmigo, las que no me
hablaban. Entonces yo le dije que qué pasaba, entonces me dijo que ellas habían
dejado de hablarme porque mi mamá, la propia, cuando había pasado todo eso que
había pasado por allá, ella había venido y le había dicho que yo me había
vuelto una puta, que yo me había vuelto no sé qué, mejor dicho, "que
panochas y panochas" dijo el otro. Y ellas tenían mucha rabia conmigo, que
pues que porque mi mamita quería darme estudio y que yo cómo iba había hecho
eso, que porque todo lo malo. O sea, mi mamá nunca vino y dijo la verdad de las
cosas, sino que yo fui la mala, yo fui la que me busqué, según ella, todo.
Entonces la familia me odiaba por eso. Las muchachas ya después se dieron de
cuenta, yo no sé quién les contó, porque ellas me dijeron que ellas se habían
dado de cuenta que todo es una mentira, y me pidieron hasta perdón. Me pidieron
perdón, hablamos, y ya nos hablamos actualmente con ellas. Pero yo me fui a
vivir estando, ya yo volví a -----------(CESAR) después me vine para -------en el
-----El año pasado terminé allá, soy técnica auxiliar
contable. Pues no he ejercido como tal, porque pues no ha salido trabajo.
Todavía trabajo con el salón de belleza, con lo del salón de belleza, pero pues
la relación con mi familia no.
ENT: No es muy buena.
TEST: No, es mas hipocresía, todo se volvió hipocresía.
En las audiencias que siempre tuve, después de que denuncie esta gente cuando
me pasaron los hechos y todo eso, en las audiencias que siempre tuve siempre se
habló y se dijo pues que, ellos decían que sí, que efectivamente mi mamá me
había llevado, que mi mamá me había entregado, que no sé qué, pero que ellos
aceptaban los cargos de reclutamiento. El único hecho que no se me ha sido
reconocido es el de violación, porque pues es la palabra de ese tipo contra la
mía.

ENT: ¿Él dice que no?
TEST: Él dice que no. Que no y que no, y que él no
se acuerda de mí, que no se acuerda de mí, que no se acuerda de mí, y ahí se
sostiene. Y que no era él, y se han dicho que no era él, después que había otro
parecido, después que sí, pero él sí acepta que él era el que estaba en el ------------------ él sí
acepta que él fue el que habló con mi mamá, él sí acepta, él
incluso lo dijo, que era que, pues ellos son los que dicen ¿no?, que mi mamá
fue la que me entregó pero que efectivamente él sí me reclutó. Él sí acepta
todo eso, pero en el momento de la violación nunca la acepta, él dice que él se
fue y que según eso había otro muy parecido a él. Hasta que llegaron al punto
de que lo soltaron ya, pues nunca se me ha reconocido eso.
E incluso recibí ahoritica una llamada, ahorita,
que de la Fiscalía, que tengo que ir a hacer otra declaración, no sé si se
trate del tema, que pedían la dirección, pero pues yo no estoy enseñada a darle
dirección a cualquiera. Entonces todo que me lo envíen es a un correo. Y ahí
estoy esperando a ver para qué es esa declaración, porque lo último que yo
hablé con el abogado fue que él me dijo que él iba a apelar, iba apelar la
decisión. No sé si apelo, porque yo la única respuesta que tuve fue decirle que
yo ya no quería saber nada mas de eso, que yo ya estoy aburrida de luchar
contra la corriente, ya estoy aburrida de que a todo hora es que, que porque yo
no tengo pruebas, que porque no sé qué, que como si yo fuera la bobita,
entonces que no entiendo las cosas, y no busco que aquí el que hunda a
quién, aquí ¿sí? el que le tenga rabia a quién, sino esclarecer una
verdad.
Porque, sea como sea, fui víctima de eso, por lo
que haiga sido, fui víctima de eso, fui víctima de un reclutamiento, fui
víctima de una violación, de una separación de familia, ahora sigo siendo
víctima, después de tantos años, de los rechazos familiares, de las
humillaciones familiares. Y el aprender a vivir como, o sea, después de ser la
niña importante de la familia, como la que toca porque hace parte de la
familia, porque ¿si me entiende?, pero no es como la vida que yo quería, como
que, no.
Mi mamá pues, se dice que se han borrado muchos
odios de pronto, pero yo siento que no. Ella me ha gritado muchas veces que
ella me tiene rabia, han habido muchas heridas que yo sé que no han sanado, por
más hipócrita que se vea. La familia lo mismo, lo mismo, siento que soy como el
burlesco, como que los hijos...mi abuelita, la que me crió, tuvo 4 hijos, 2
hombres, 2 mujeres, entre esas mi mamá. Entonces los hijos de FAMILIAR2, de
FAMILIAR3, de FAMILIAR4 que son los hijos del papá, único papá, porque son los hijos
de ellos, son los válidos, son los nietos preferidos, son los nietos buenos. En
cambio, las hijas de FAMILIAR5 que es mi mamá, son las hijas malas, son las hijas
que han sido vagabundas, y aunque las otras sean más vagabundas, quizás, que
uno, "para la sociedad no está mal", como me lo dijo mi abuelita hace

poco.
Mi prima la robó, la hija de mi tía, la robó, le
quitó todo lo que le quitó, a mi hace poquito me llamo la atención, porque yo
hago manicure y pedicure en el salón de belleza, trabajo ahí, pero la que hace
queratina, o sea, yo hago todo eso, pero la que lo hace en el salón es mi tía y
la niña FAMILIAR6, la que robó a mi mamá, mi abuelita pues. Entonces, llega una
queratina pues ellos no dicen, “TEST también la hace", ¿sí? Entonces,
si no hay unas uñas o una depilación yo no tengo más trabajo. Entonces, cómo si
yo como, yo también como, yo también tengo mis necesidades como las tienen
ellas, por qué es tan difícil para mi mamita entender que si no lo hay en el salón
yo lo puedo ir a hacer a un domicilio, pues lo tengo que hacer. Porque tampoco
voy a ser egoísta, de que sabiendo que mi tía lo hace quitarle ese espacio, ¿sí?,
pero ellas sí son egoístas de no pensar que yo lo puedo ir a hacer. Entonces,
"o es allá o es acá", fue lo que me dijo. Y estamos en un dilema por
lo mismo, porque yo fui y le dije, le dije, "mamita, me parece injusto que
usted haga esto conmigo, porque todos comemos", le expliqué lo que le
acabo de explicar, y le dije, "mami es tan injusto como saber de que si hubiera
sido yo la que la hubiera robado, ustedes me habrían cerrado las puertas de la
casa, ¿sí? Pero mi prima robó, mi prima todo, pagaron los 100.000 y acá está
metida en el salón". O sea, no lo dije porque quiero que la saquen, no lo
dije porque le tenga rabia, sino son los dos puntos, si yo hubiera sido la que
hubiera cometido ese error, yo sé que me habrían cerrado las puertas del salón.
Y la contestación de mi mamá fue, "es familia, y sea como sea, familia es
familia"
ENT: Si hubieras sido tú, no hubieras sido tan
familia [risas]
TEST: Si hubiera sido yo, nada se hubiera quedado
callado, todo se hubiera sabido ante toda la familia, y tendría las puertas
cerradas totalmente. Que en este momento es como si las tuviera también, porque
les he hecho entender, yendo al salón, de que sí yo voy a volver, pero la
verdad estoy pasando por una situación de que la persona con la que estoy es un
muy buen hombre, un muy buen esposo, no me trata mal, no me pega, nos hemos
entendido mucho en ese sentido, pero él tiene una discapacidad, y por su
discapacidad no cualquier trabajo le dan. Y pues estamos dependiendo más que
todo, pues la mamá nos colabora con la alimentación, pero yo pago arriendo y
pues nos sostenemos de lo que yo trabajo.
ENT: ¿Y tu hijo, los dos?
TEST: El niño mayor se crió con el papá, el niño
menor pues con la tía, cuando me lo quitaron, y ahí está.
ENT: Los dos se separaron. ¿O sea, cuanto tiempo
pudiste vivir con el otro? Con el mayor, ¿4 años?
TEST: No, con el mayor no fue mucho.
ENT: Tampoco. ¿Y con el otro?

TEST: Como 3 años
ENT: 3 años y también te lo quitaron.
TEST: Sí [audio: jum], los quiero, porque
obviamente toda mamá quiere a sus hijos, pero yo sé, y yo tengo que aceptar
eso, yo todos los días le pido perdón a Dios, yo digo, "Dios mío,
perdóname si yo a mis hijos no los puedo querer como una mamá quiere a sus
hijos", en la forma, pero es que yo no los crié. Y quizás cometí errores,
o quizá fui mala mamá, o quizás no me dejaron ser mamá [llanto], pero pues el
único que tiene derecho de juzgar es Dios, nadie más es quien para señalarme. Y
si hay algo que tengo que pagar se lo pago a él y ya.
Y lo que yo le decía, o sea, me duele lo que está
pasando con mi familia porque yo no puedo seguir así. O sea, yo no puedo seguir
en el salón esperando la migajas de lo que ellas me quieran dejar, porque yo también
como, yo también tengo necesidades. Y les parezca o no les parezca a ellas, si
es la persona con la que vivo o no, soy yo la que vivo con él, ya estoy grande
para tomar mis decisiones. Y prefiero tener un hogar donde me traten bien,
donde me traten estable, así no haiga dinero -como ellas quisieran-, a estar
brinconiando para aquí, para allá, con uno y con otro. Porque nadie las
entiende, si se hace eso, la sociedad, la familia, el qué dirán. Pero estoy
bien con una persona. Entonces que, según el decir, que yo no quiero trabajar
ya, que porque él me lo prohíbe. O sea, ya empezaron a echarle la culpa a él, y
no es eso, simplemente que él como pareja pues me apoya. Si yo, por lo menos,
llega aquel día, se me presentó la oportunidad de ganarme 150 mil pesos con una
quinceañera, y en el salón, fui y le pregunté a mi mamá, le dije, "mami,
¿hubo trabajo ayer?", me dijo, "mija, para ninguna". Entonces,
cómo no voy a ir a trabajar afuera si yo tengo la oportunidad de trabajar
afuera ese día. Muy diferente que me digan, “TEST hay un pedicure",
y yo diga, "no, no se me da la gana de hacerlo", digan, "no
quiere trabajar", ¿sí? Pero entonces, o es allá o es acá, y me da mucha
tristeza, y se me parte el alma, y yo sé que se me viene algo muy grande,
porque se me va a volver a venir, porque se me va venir otra vez el rechazo de
mi familia [llanto], se me va a volver a venir muchas cosas. Pero yo creo que
ya llegó la hora como de decir, "no le importe lo que diga su
familia", o sea, ya llegó la hora de decir, "soy yo, tengo que tomar
decisiones por mí, yo ya soy una mujer hecha y derecha, ya dependo de mí
misma", o sea, se van emberracar, que se emberraquen.
Pero ya llegó la hora de decir, "me voy, me
voy del salón", por qué, porque yo no puedo seguir así. Si ella me
aceptara esa condición, de que yo le diga, "listo mamita, yo voy a ir
allá. Pero si me sale un domicilio yo lo voy a ir a hacer", chévere, chévere
porque igual a ella no le está afectando nada. Los materiales de las uñas yo
los compro, si voy y hago unos rayitos fuera de la casa, yo le digo,

"listo mamita, le voy a cobrar en 100, yo te voy a dar 30.000, 40.000 por
los materiales", le estoy dando a ella para que ella compre su surtido, o
sea, no le está afectando en nada, entonces por qué es tan egoísta, ¿sí?
ENT: ¿Y tú has hablado con ella?
TEST: Sí, yo ya me sentó, porque la última vez que
me habló, me habló refeo, me llamó por teléfono y me habló feo.
ENT: ¿Tú les contaste todo lo que viviste?
TEST: Pues yo nunca los he sentado, porque ellos ya
se dieron de cuenta de la realidad. Pero me habló muy feo, yo ese día incluso
le dije, yo le dije, "mamá, me duele, me duele que las cosas sean así y
que haigan preferencias. Otra cosa", yo le dije, "usted se dio cuenta
que FAMILIAR6 mi prima, le dije, "usted se dio cuenta que desde que
FAMILIAR6 volvió acá mi tía no me volvió a dejar un shampoo". Muy diferente
si mi tía me dijera, “TEST haga este cepillado", pero ya le puse
ejemplos, le dije, "usted se ha dado de cuenta de tal día", que ella
misma me dijo, “TEST vaya que llegó tal clienta", y mi tía prefirió
coger y llamar a mi prima a que viniera a hacerle el shampoo y no decirme, que
yo estaba ahí sentada, “TEST hágalo". Entonces son cosas tan
mínimas que hay que ver, pero que ella no las quiere ver así, por qué, porque
como si ella se lo dice a ellas se la comen de un grito, y son la hijas
de FAMILIAR5. Entonces yo soy la que tengo que callar, yo soy la que tengo que
permitir que me pisotien, y yo creo que ya, ya es hora de que no más.
ENT: Otra vez a la rebeldía. TEST cómo ves tú,
¿por qué crees que paso lo que paso?, ¿por qué crees que te reclutaron?, o sea,
¿por qué crees que ese grupo hizo eso, o hacía eso con los niños, con las niñas
que llegaban?
TEST: Es que, o sea, aquí muchas veces no es ni el
creer, porque, sino lo que uno escuchaba. Porque yo no puedo decir, "sí,
mi mamá me vendió", pero resulta de que todo apunta de que sí es verdad.
Entonces no soy quien para, o sea, no sé. Y hay una ley que se encargó de
averiguar, hay una ley que se encargó de toda esta labor, y ni siquiera la
misma ley sabe totalmente [DUD: 35:56] qué es lo que pasó. Como hay hechos, de
los niños que habían allá que sí es verdad. Digamos, una persona que vivía en
-------------- disque se iba a ir pa -------------a comprar cosas, o sea, de
que sí se iban era a robar. Entonces, pero también siento que no era la forma,
o sea, hay un castigo, sí lo debe de haber, y así yo haiga tenido un mal
comportamiento, así haya sido por lo que mi mamá haiga dicho, pero no es la
forma.
ENT: El reclutamiento.
TEST: No.
ENT: Por ejemplo CONOCIDO1 tú me decía CONOCIDO1 ¿tu supiste el nombre de ella, con
la que más te la pasabas?, ¿---------CONOCIDO1

solamente le decías?, ¿a ella por qué la llevaron, por ejemplo?
TEST: Pues que por mal comportamiento en el pueblo,
porque se portaba mal, porque loquiaba, metía vicio, todo, según lo que uno
escuchaba.
ENT: ¿Y ella qué decía?
TEST: Pues en parte sí, una niña loca.
ENT: ¿Pero a ella también la entregó la mamá, o
quién, o cómo hacían?
TEST: No, que la habían reclutado.
ENT: A ella se la llevaron así...
TEST: Sí [ujum].
ENT: ¿Y cuántos, más o menos, habían en cada mata?,
por ejemplo, tu ibas a cada mata...[INTERRUP]
TEST: No, yo, no, es que variaban, así como
llegaban aquí mañana se los llevaban pa otro lado.
ENT: Ah todo el tiempo los...[INTERRUP]
TEST: Los repartían.
ENT: [CONT] Los rotaban. ¿Y por qué tú pudiste
lograr con la CONOCIDO1? ¿eran las únicas que estaban siempre?
TEST: No, porque yo alcancé, alcanzamos a hacer
amistad en el pueblo. Entonces pues cuando ya nos vimos allá, pero a ella la sacaron
primero que yo. Claro, o sea, cuando yo llegué ya estaba ella hace mucho rato
ahí, y a ella la sacaron primero que yo.
ENT: ¿Cuánto era lo máximo que duraban allá?
TEST: No, no sé decirle.
ENT: ¿Ni idea?, porque nunca tenías contacto.
TEST: Si, [audio: ujum]
ENT: ¿Cómo crees que afrontaste esto?, o sea, todo
lo que pasó, ¿cómo crees que, tu forma de afrontarlo de afrontarlo y resistir a
esto?, ¿cómo hacías tú, para cada cosa, desde que cambió tu vida a los 13 años,
desde las amenazas que seguías?, ¿cómo crees que lo afrontaste de niña, y cómo
lo afrontaste de grande?
TEST: Pues de niña como, como el que te guste o no
eso fue lo que te tocó.
ENT: Te resignaste.
TEST: Sí. Y pues de grande, el vivir los rechazos,
el vivir humillaciones, tener que pasar por esposos, quizás no eran los
momentos que uno quería, tal vez siendo mamá tal vez cuando no ¿sí?, tal vez
cuando no quería. Porque así yo estuviera en un hogar, así tuviera relaciones,

que muchos dicen, "pero cómo no iba a querer si usted tenía relaciones y
no se cuidaba", pero quizás ese no hubiera sido el momento si nada de lo
antiguo se hubiera, hubiera pasado, si nada de esto hubiera pasado, si yo
hubiera podido, tal vez, seguir estudiando. Entonces, ¿cómo aprendí a
vivir ahora con eso?, pues con el hambre, con la sed, con el tener que
decir, "me tocó levantarme y trabajar porque o si no, no como, porque si
no pago un techo no tengo dónde dormir, porque así yo vendiera o no vendiera mi
cuerpo de todas maneras me tocaba sustentar, sin importar cuántas veces me iban
a señalar. Porque con la lamentación de mi familia, o con los rechazos, o
como fuera, me toca salir adelante. Porque mientras yo me echaba al dolor de
ver cómo mi familia me rechazaba, ellos seguían un mundo como si nada pasara, como
si no se les hubiera roto la porcelana, una de las porcelanas que querían.
Simplemente se rompió, vamos a botarla a la basura y la vida sigue. Entonces,
así mismo me tocaba a mí, hacer de cuenta que no tenía familia.
Y lo más triste es que yo lo sé, o sea, que yo lo
sé, y quiero seguir, o sea [llanto], quiero volver a encajar en un mundo que ya
no, que ya se rompió, se lanzó esa porcelana y por más que le pegue, con el
pegante más fino, ya está roto, y ya yo no quepo en esa familia, y ya yo no
tengo cabida ahí. Que si la he tenido, la he tenido con hipocresía. Pero ya no
es lo mismo, y eso es lo que yo tengo que entender, y como decía ahorita,
volverme a rebelar. Yo no era la que lloraba, yo no era la que me sentía así,
yo era la que, "suerte, de malas", yo no sufría por nadie, si me
decían bien...pero me volví otra vez la llorona, la que me dejo afectar, la que
todo, porque tal vez creí en algún tiempo de que mi familia todavía existía
[llanto], que yo existía para ellos.
A tal punto, que lo que las otras no hacen, que son
las beneficiadas, yo sí. Que, “TEST vaya y compre una droga",
corra, fuera a pie, fuera en moto Que, “TEST usted esto", hágalo.
Que, “TEST hay que poner el arbolito de navidad", "vamos hacerlo",
vaya y dígale eso a CONOCIDO4 o a CONOCIDO 5 a las hijas de..."no, ¿ya va a
empezar mi abuela a joder?". Pero nada de eso es valorado, ¿entonces de
qué me sirve? Y rogar amor, yo no puedo seguir en eso, no puedo, porque no hay
nada más bonito que el amor que le dan a uno porque nace [llanto], no porque
usted lo mendigue.
ENT: ¿Te queda algún impacto, además de los
emocionales, te quedó algún impacto físico en tu salud?, además de los
internos, ¿alguno físico, algún impacto?
TEST: Un tatuaje.
ENT: Te hiciste un tatuaje.
TEST: Marcas de un tatuaje. Cuando yo empecé a,
bueno a molestar con PARAMILITAR1 allá decían que el que, el que era te marcaba
¿verdad?, como si tu fueras propiedad pues de esa persona. Él me marcó acá algo
que decía PARAMILITAR1 y en las piernas, eso sí nunca me lo he podido quitar, como la

(LETRA). Pero pues no, la aguja no la dejé enterrar tanto, entonces no se ve mucho en
las piernas. Acá sí me tocó tratar de hacer un tatuaje para borrar, porque todo
mundo, "ay ¿quién es ------ quien es ------ quien es ------",
entonces tener que volver a revivir la historia, tener que empezar...o quedarme
callada pues que daba más que entender. En cambio ahora me mandé hacer la
mandala así, mas no se nota, no mucho.
ENT: ¿Y ahí dice, decía PARAMILITAR1 ------ decía "dos ------[DUD: 42:25]?
TEST: No, PARAMILITAR1
ENT: Y en la pierna sí...[INTERRUP]
TEST: Sí, hay como una especie de (LETRA), hay uno que
parece hasta un signo de interrogación porque nunca se, nunca se cerró bien, y
por acá también ya se estaba borrando el otro.
ENT: ¿Y te obligaba a marcarte?, ¿PARAMILITAR1 te
obligaba, o quién?
TEST: No, allá el que estaba a cargo de...
ENT: ¿Decían que tenían que marcarte?
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: ¿Y tú qué dijiste cuándo?
TEST: No, pues nada, yo no quería, pero tocaba.
ENT: Y a todas las marcaban con eso.
TEST: Sí [audio: silencio].
ENT: Tú me decías que has denunciado a la Fiscalía,
¿has tenido alguna reparación por esto, reparación de alguna forma?, ¿has
tenido acompañamiento psicosocial?
TEST: Bueno, psicosocial sí tuve un tiempo.
ENT: ¿Quién te la dio?
TEST: Yo ni supe. En -------------- (META) me citaron en
dos ocasiones a -------------- pero era más para llevar un dictamen pues de que
yo estuve en una charla psicológica debido a las denuncias que hice, ¿sí?
ENT: Como prueba pero no como acompañamiento.
TEST: Sí, exacto, exacto. Estando en ----------- (CESAR)
cuando yo denuncié, y denuncie, y denuncié, tuve una pequeña, cómo se llama
eso, eso no fue reparación, eso es más como una reubicación que te hace a ti la
Fiscalía. Me reubicaron, me dieron cierta cantidad, me compraron las cosas,
pues que aun todavía las tengo, las cosas las tengo. Y la indemnización de lo
del reclutamiento, o sea, esa sí ya me fue...
ENT: Para ti, ¿esas fueron suficientes?, ¿ese tipo
de reparación crees que satisfacen en algo, reparan en algo?

TEST: No, porque no hay nada económico que borre la
huella, por lo menos en este momento. A mí de qué me valió recibir lo que
recibí en ese entonces en -----------si por lo menos...bueno, vamos al punto.
Indemnizó la Fiscalía, ellos vinieron e hicieron una investigación,
fueron, me compraron una cama, un televisor, una nevera, me ubicaron, me
pagaron 3 meses de arriendo, supuestamente me daban disque para montar un
negocio, pero es que eso no me daba para montar un negocio, y menos de 5
millones de pesos, pues el negocio que yo quería no. Y ellos tenían que estar
pendientes de mí.
Yo me vengo de -----------porque, lo uno, no
conseguí trabajo, y lo otro, efectivamente estando en -----------yo tuve otra amenaza,
pero yo nunca volví a declarar. O sea, me canse de estar aquí, denuncie, de
estar allí, denuncie, de estar allí, denuncie, denuncie, denuncie, denuncie,
¿si me entiende? me cansé de todo eso. Simplemente recogí mis cosas y hasta
luego.
ENT: ¿Y siempre denunciabas a la Fiscalía?
TEST: Ante el personero, ante Fiscalía, ante
Policía, en todo lado. Entonces yo dije, "no más, no más".
ENT: ¿En ----------- (META) quien te amenaza?
TEST: En -----------tuve, di una declaración, en
----------- en la Alcaldía. Como con quien recibe allá las denuncias. Pero
cuando ya estando con la Fiscalía volvieron y me, o sea, tuve un inconveniente
en el apartamento donde yo vivía y volvieron y me amenazaron, que me fuera de
----------- que no me querían ver allá, que mirara qué iba hacer, que me había
puesto de bocona con la Fiscalía, que me...¿si me entiendes?...[INTERRUP]
ENT: Otra vez paramilitares.
TEST: [CONT] O sea, se enteraron de eso, ¿si me
entiende? Que tanto que me decían, que no sé qué, nunca se identificaron pero
lo mismo. Entonces para qué, o sea, a quién llamaba, ¿a la Fiscalía
nuevamente?, ¿para qué?, ellos no me iban a decir, "sí, nosotros [INAD:
46:12- 46:13] y vamos hacerte otra reparación", obvio que no lo van a
volver a hacer. Entonces yo simplemente recogí las cositas que dieron, lo mío,
y hasta luego. Lo que te digo, hoy me llamaron de la Fiscalía y que una
declaración. No sé de qué se trate, y está es la hora que yo ni siquiera sé
dónde están los que tenían que cuidarme, dónde están los que tenían que estar
comunicándose
conmigo, ir donde yo vivía a ver si de verdad yo estoy viviendo allá. [CORTE:
46:36]
AUDIO 335-VI-00002 _(35584)
TEST: A ver qué está pasando conmigo, por qué me
vine.
ENT: ¿No te han preguntado eso?

TEST: No. La última llamada que hicieron, y que me
enteré, fue que le dijeron a mi mamá, "Doña FAMILIAR5 que TEST” ella
dijo, "está viviendo acá conmigo", pero no preguntaron por qué, nunca
nada, o sea, ellos no saben de esa amenaza que yo tuve en ----------- no saben
por qué me vine de ----------- no saben qué paso después de esa plata que ellos
me dieron en ----------ENT: No hay un seguimiento.
TEST: No hay un seguimiento, exactamente. Entonces para
qué, o sea, yo me pregunto, para qué todo, o sea, sí me indemnizaron, ah bueno
que chévere, o me dieron algo, listo que chévere, me reubicaron por un momento,
¿y después qué? Después qué, me ha tocado vivir sola, me ha tocado seguir
trabajando con lo que tenga o no tenga, con lo que ellos me haigan dado o no me
haigan dado, ¿pero dónde está mi seguridad?
ENT: ¿Tú crees que esto te pasó por ser mujer?,
¿hubiera sido diferente si hubieras sido hombre, o no?, ¿o si hubieses sido
niño o niña te hubiera pasado?, ¿crees que por el hecho de ser mujer fue?
TEST: Pues se ven muchos casos de hombres que también
abusan sexualmente. De que yo crea que me pasó por ser mujer, en parte sí, no
quiere decir que el hombre no sea vulnerable a una violación porque ha pasado.
Pero quizás no, quizás en lo que vivieron los hombres, o sea, lo hablo por lo
que vivieron los hombres que estuvieron conmigo ¿no? Supe que fue porque uno
robaba, supe que fue porque otros mataron, supe que...pero no hubieran tenido
tal vez que pasar por el momento de un abuso sexual, o sea, hablo por esos hombres.
Si yo hubiera sido ese niño que había estado allá, tal vez ese paso había
evitancia [DUD: 01:54], ¿sí? De que no hay nada para decir, sacar en limpio esa
gente, no lo hay, no hay una palabra.
ENT: O sea, a los hombres los reclutaban allá por
ladrones, por haber matado, por drogadicción, a las mujeres por tener mal
comportamiento...[INTERRUP]
TEST: En el pueblo, por drogadicción...[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué significa ese mal comportamiento?
TEST: Mal comportamiento, que no querían estudiar,
que loquiaban, que fumaban, que...bueno.
ENT: ¿Y a los hombres que loquiaban?
TEST: Robaban, todo eso.
ENT: ¿Solamente tenías que robar?
TEST: Pero sí es muy triste, es muy triste porque
roban una niñez, dañan una familia, destruyen muchas cosas, y yo creo que sí
pega, desgraciadamente vivimos en un mundo tan machista que sí creo que se
sufre más siendo mujer víctima que quizás siendo hombre. De por sí por el
machismo en el que vivimos, pues el hombre es de más fuerza, el hombre es más
fuerte, el hombre aguanta más, el hombre...por lo menos un hombre rajando leña

con un hacha, pues no es lo mismo que una mujer coger un hacha y rajar leña, entonces
sí se ve más...[INTERRUP]
ENT: Es más pesado el trabajo.
TEST: Sí, pero igual, por lo que haiga sido, haiga
sido mujer o no haiga sido mujer, siento que no debió haber pasado.
ENT: Cuando tú decides estudiar este ¿técnico o tecnólogo?
TEST: Técnico
ENT: Técnico, de Auxiliar Contable, ¿por qué lo
haces?, ¿qué esperabas de esto?, ¿tú mismo te lo pagas, o cómo es?
TEST: Sí [llanto], pero quizás no era lo que
quería, quizás lo hice por aparentarle nuevamente a la familia de que yo era
alguien en la vida, por tener un estudio, por tener un bachiller, que no, que
ya no era la oveja negra como ellos decían, de que valía para ellos. O sea, tal
vez todo eso lo hice fue por ellos, mas no por mí misma. Que me sirvió mucho en
la vida, sí. Cambié muchas cosas, cambié mi estilo de vida, mi forma de pensar,
siento que maduré más.
ENT: Con el estudio.
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Fue en una escuela pública, o fue privada?
TEST: No, pública.
ENT: ¿En el SENA?
TEST: No. Pero no fue porque yo dijera, "esa
era lo que yo quería".
ENT: ¿Y en donde la estudiaste?
TEST: Empecé a estudiarla en -----------en
INATITUCION EDUCATIVA1, un instituto.
ENT: Cuando fuiste a ----------- ¿era parte de lo
que te daban como víctima?
TEST: Sí, aparte. Cuando ellos aparecieron, claro,
yo ya había empezado a estudiar, ellos solamente me pagaron 1 mes.
ENT: ¿Solamente un mes?
TEST: Sí [audio: jum], de resto fue por cuenta mía.
ENT: Con lo que ellos te dieron.
TEST: Sí, sí señora.
ENT: ¿Y con la plata que tu vendiste la discoteca,
pudiste hacer algo?
TEST: No, eso poco a poco me tocó gastármela,
porque yo no.
ENT: ¿No te dieron así como para comprar un

negocio?
TEST: No.
ENT: ¿Que crees que se necesita para que estos
hechos no se vuelvan a repetir?, ¿para que a los niños no les vuelva a pasar?
TEST: Justicia. Justicia porque en mi caso, lo que
yo te decía, o sea, mira, la persona que me hizo eso está suelta, un hecho que
no se me fue reconocido, uno de los hechos yo creo que más importantes porque
pues era una niña, o sea, quitó de mi muchas cosas. Y simplemente para mí fue
tan triste ver, que la última audiencia que yo tuve frente a ese tipo, me la
hicieran, o sea, tanto para el Estado...tan triste fue ver que el Estado no,
simplemente en ------------- en un centro comercial, adecuaron ciertas oficinas
en donde el señor era un rey. -------------adoraba a ese señor, él manda y es
el señor de ------------- eso usted viera la gente como se hacía, apoyando ese
señor. Y tras del hecho...[INTERRUP]
ENT: Y tu ahí expuesta
TEST: No, y tras del hecho, así me hubieran mandado
a dos personas de la Fiscalía de -------a ------------- Pero tras del hecho me
tocó antes ir a declarar allá a ------------- donde prácticamente donde estamos
no muy lejos de --------------que fueron los hechos, y que ellos manejaban esa
zona. O sea, antes para qué...[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué año fue este, esa audiencia en qué año
fue?
TEST: Hace como año y medio.
ENT: ¿2.017?
TEST: más o menos, sí, yo estaba en ----------todavía, sí ------ Y me tocó ir a denunciar allá, me tocó ir a la audiencia a
------------- y el señor abajo en un salón de los del centro comercial, y yo
arriba. O sea, adecuaron ellos las instalaciones a la manera de ellos. Que sí,
me mandaron con dos escoltas de la Fiscalía, pero ¿y entonces?, no ve que estábamos
en la zona de ellos.
Y lo soltaron, el hecho no fue aclarado, me negaron
el hecho simplemente que porque no tengo muchas pruebas, que porque las cosas
que a veces no coinciden, porque pues es que es hace muchos años, o sea, hay
cosas que se olvidan, hay cosas que quizás no dan la misma ver...o sea, no dan
el mismo rumbo. Y la persona está suelta, un hecho que no fue reconocido, y
tras del hecho le arriesgan a uno la vida en declaraciones y más declaraciones.
ENT: Ya como para cerrar un poco este relato, bueno
hay unas preguntas. ¿Habían muchos niños en las diferentes ------que tu ibas?
TEST: Lo que te digo, no, a mí no me trasladaron a
muchas, o sea, yo estuve en esa cuando llegué, a la que llegué. El día, para el
---nos trasladaron para otra, pero porque allá tocaba ir a hacerles de comer a
los que estaban allá, y allá se reunían para pasar ese diciembre allá ellos. Y

de ahí ya nos sacaron, a los mismos, para el pueblo de ----------- Entonces
siempre vi los mismos, los mismos con los que me encontré. Que quizás sacaron a
1 o 2, nunca supe si fue pa matarlos, nunca supimos si era porque ya los
entregaban a sus familias, nunca se sabía nada.
ENT: Nunca más los volviste a ver.
TEST: Exactamente, como CONOCIDO1, CONOCIDO1 yo nunca
supe si la mataron, nunca supe qué paso con ella, nunca supe si fue trasladada
a otro lado. Llegué, la encontré ahí, pero ya después no estuvo.
ENT: ¿Las que cocinaban quienes eran siempre, las
mujeres, o también habían hombres que cocinaban?
TEST: También habían hombres que cocinaban.
ENT: ¿Todos hacían de todo, leña, hombre o mujer?
TEST: Sí, sí señora, con leña y todo, eso no había
preferencia.
ENT: Listo. Entonces, muchas gracias TEST por
darnos este relato, sé que fue un poco difícil, te agradezco mucho. Entonces
con esto cerraríamos, y ya, ya seguimos.
TEST: Bueno.

