Ent: Listo doña TEST, muchas gracias por aceptar la entrevista para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, ya después de haber firmado y entendido el consentimiento informado, quiero
que me empiece a contar
cuál fu e ese primer impacto o ese primer contacto que usted tuvo con el
conflicto armado en Colombia.
TEST: Ehh, fue en el año 94 (1994) donde yo vivía en finca que
se llama LUGAR1 y a una hora donde yo vivía había una finca que se llamaba
-------------, en esa finca, umm, había un grupo de la guerrilla, y un campamento de
la guerrilla, eh, del frente 21 y en ese momento el Ejército, UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO1 se metió y quemó el campamento, y bombardearon el campamento, hubieron
muchísimos heridos, muchísimos heridos de la guerrilla y entonces lógico,
bajaban a mi casa pidiendo ayuda, y pues lo más normal es que usted vea a
alguien pidiendo ayuda y pues lo más normal es que usted vea a alguien herido
pidiendo ayuda y pues lógico, usted colabora porque son seres humanos, de un lado y del
otro son seres humanos. A los 8 días me dijeron que me daban plazo para que saliera de mi
casa, pero ya,
yo salí y me vine hasta otra, caminé por ahí dos horas hasta que un carro venía
cargado de café y me trajo, y me trajo y me vine para acá para el pueblo
(LUGAR2) y al otro día subí que a recoger mis cosas y ya habían quemado mi casa
y todo lo que yo tenía.
ENT: ¿Y qué grupo fue?
TEST: Eso fue el Frente 21.
Ent: ¿Le dijeron el motivo por el que la
estaban amenazando
TEST: Ellos me dijeron que… ese día mataron un vecino mío,
entonces nosotros nos fuimos a recogerlo, y nosotros no sabemos quién lo mató,
lo más posible fue la guerrilla y un señor CONOCIDO1 y nosotros nos fuimos
a recogerlo.
Ent: ¿CONOCIDO1 fue el señor que mataron?
TEST: Sí. Un señor CONOCIDO1 que era vecino y era de la
Junta también. Entonces todos los de la Junta nos fuimos, un señor CONOCIDO2, una señora
Amparo, que cómo lo íbamos a dejar por allá botado, que lo recogiéramos y lo trajéramos y
nos fuimos a recogerlo y por eso nos amenazaron.
Que porque le estábamos ayudando al Ejército.
ENT: ¿Y ustedes para dónde se fueron?
TEST:
Yo me vine para acá para el
pueblo.
ENT: ¿eso fue en qué vereda, perdón?
TEST: Eso fue en ------------. Vereda ----------, vereda LUGAR1.
ENT: ¿Y el año exacto?
TEST: Eso fue en 1994.
ENT: ¿recuerda el mes?

TEST: Eso fue en -----------------, algo así. Pues, o sea,
no me acuerdo bien pero sí fue a finales del año 94.
Ent: ¿Entonces ustedes se vienen para
LUGAR2?
TEST: Yo me vine para acá para al otro día ir a recoger mis
corotos y al otro día que fui me le habían prendido la casa con todo, entonces
me quedé sin corotos y un amigo me llevó para la finca de él que él allá tenía camas
y él allá me estuve durante un tiempo. Ya cuando vi que pasaron como las cosas,
eh, eso fue en el 94 yo me estuve encerrada como 3 años…
ENT: ¿Acá en LUGAR2?
TEST: En una finquita de un amigo, y ya de ahí me vine a
trabajar acá al pueblo, comencé a trabajar en una revueltería, mi amigo me
montó una revueltería, me dijo: comience a trabajar en esta revueltería porque
ustedes de qué van a vivir, ustedes están aguantando hambre y nos vinimos a
trabajar en una revueltería y la finquita de él era aquí en el -------------, entonces
yo me iba todos los días y me venía, ya llegué a ser de la Junta ----------, -----------.
Ent: ¿Participó de la Junta de acción comunal?
TEST: Yo era ---------- de la Junta de -------------, cuando nos
sacaron nosotros teníamos una tienda IDEMA cuando nos hicieron desplazar, nos
teníamos una tienda IDEMA, entonces nos tocó ir a recoger el surtido de la
tienda IDEMA a la escuela porque lo debíamos a la INA que era el IDEMA en ese
tiempo, entonces lo recogimos y no nos recibieron el mercado y pa nosotros no quedar
con la deuda yo se lo traje a un amigo acá en LUGAR2 que tenía una tienda que
nos lo ayudara a vender, y que yo trabajaba pues ahí en la tienda mientras que
lo vendíamos, pa poder recuperar la plata y pagarle a la tienda INA que era
como el IDEMA en ese tiempo. Entonces de ahí bueno, así seguí trabajando en el
-----------, me metí a la junta del ------------, estábamos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 por
ahí en el año 98, estábamos matando un marrano para hacer un festival
gastronómico en la escuela de allí de ---------cuando bajó la guerrilla y se
nos llevó uno de los compañeros, un señor CONOCIDO3, y cuando por ahí a la media
hora sentimos los tiros, no más por ahí a las 2 horas sentimos los tiros, ellos
se lo llevaron de ahí de la escuela y lo subieron a la casa, y él en la casa
les brindó el almuerzo, almorzaron todos juntos y al momentico, por ahí a la
media hora de haber almorzado lo mataron. Entonces ya me tocó venirme otra vez
para acá pal pueblo, me vine para una casa que me prestó un amigo que no tenía
ni puertas ni ventanas, no tenía ni agua ni luz, era las meras paredes. Y entonces yo me vine
para ahí.
Ent: ¿Usted se vino desplazada por segunda vez?
TEST: Por segunda vez.
Ent: ¿En qué año fue ese Segundo desplazamiento?
TEST: Eso fue en el 98.
ENT: ¿Usted sale de ------------- para LUGAR3?
TEST: Para LUGAR3, ---------------.

ENT: ¿Y del LUGAR3 la desplazan?
TEST: Nos hacen desplazar otra vez.
ENT: ¿QUÉ GRUPO?
TEST: El mismo Frente 21. Ya me quedé acá en el pueblo, monté
la revueltería, comencé a trabajar la revueltería, ya, fue el terremoto en el
año 99, ya como que se calmaron un poquito, se calmó un poquito la guerrilla,
ya en el año 2000, se me iban a llevar dos de los hijos, entonces de acá del
pueblo y se me alcanzaron a llevar uno hasta una vereda que se llama ---------hasta una finca que se llama ---------- que es en ----------- Yo me fui con dos amigos y una
amiga que era
muy amiga de la guerrilla, o, mejor dicho, mi amiga era como moza de un
guerrillero. Me fui para allá y con ella y le suplicamos y le suplicamos a los
guerrilleros que tenían a mi hijo que me lo devolvieran que él apenas tenía 12
añitos que por favor me lo dejaran traer, que esto y que lo otro que cuando
cumpliera 15 o 16 pues que volvieran por él pero que me lo dejaran unos días, o
sea, mientras que fuera más grande. Aceptaron la oferta, el trato, yo me lo
traje y cuando, bueno, eh, apenas mi hijo ya tenía 16 yo lo mandé para -------para donde un
hermano para que no se me lo fueran a llevar, y me tocó mandarlo para allá, de allá mi
hermano lo mandó a pagar servicio cuando ya cumplió los 18 y cuando mi hijo vino acá en el
2001, ya era… en el 2000 hubo una toma guerrillera, umm, eso fue en octubre, eso fue algo
muy mortal, mi hijo estaba
trabajando en ------------- en ese tiempo.
Ent: ¿Él ya había terminado de pagar servicio?
TEST: Él ya había pagado servicio y ya vino de pagar servicio y
se puso a trabajar en --------- cuando la toma guerrillera. Por ahí como a los
6 o 7 meses de la toma guerrillera mi hijo apareció muerto, ehh, lo habían
ahorcado, ehh, apareció ahorcado.
ENT:
¿Lo hizo la guerrilla?
TEST: No, nunca supimos. Nunca supimos porque eso fue en
segundos, él apareció en segundos. Él se fue de mi casa a las 9:05 y a las 9:30
ya apareció ahorcado.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Tenía 22 añitos ya, y bueno yo seguí trabajando aquí en
la revueltería, y ya llegó, ya fue cuando fue llegando el Ejército, fue
llegando el batallón de --------------, el batallón de ------------ el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO2, entraron
muchos batallones ya después de la toma guerrillera y pues a mí me iba muy bien
en la revueltería gracias a Dios, porque yo le vendía a todo el Ejército. Yo
les mandaba a donde estuvieran, eran el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO3, el batallón…
ENT: ¿ UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1?
TEST: No, ya los UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1se habían ido. En ese tiempo ya no

eran los UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, ya era el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO3 de
------------, era el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO4, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO2, y
ya comenzaron a fundar el batallón de alta montaña que también ya lo fundaron. Eran esos
4 batallones los que existían. Ya se fue mejorando la situación, en el año 2012, yo estaba a
finales del 2012 en -----------, ------------ más o menos del 2012 a mí me iba muy bien y mis
niñas: mi hija y mis nietas
estudiaban; mi hija estaba haciendo la pasantía por allá en ------------- Cundinamarca, que
había estudiado en el Sena, era tecnóloga agropecuaria y se
había ido a hacer la pasantía a las ------- y cuando volvió y apareció la
guerrilla y me dijo que me daba 24 horas para que dejara la revueltería.
Ent: ¿Eso fue en qué año?
Test: En el 2012. Ya me tocó que, umm, en
el año 2012 dejar la revueltería, regalar todo el surtido que tenía porque no
me lo dejaron ni vender, y quedé muy endeudada y esta es la hora que todavía
tengo muchísimas deudas.
ENT: ¿EN EL 2012 PARA DÓNDE SE FUE?
TEST: No, no me amenazaron no me dijeron que me tenía que ir,
sino que tenía que dejar la revueltería que era mi fuente de trabajo porque yo
le vendía al Ejército, que si yo no dejaba la revueltería al otro día que me
mataban y se me llevaban las muchachas. Yo tenía 3 nietas entre 14, 15 y 16
años, entonces yo para que no se me llevaran las nietas dejé la revueltería, y
ya comencé como a llevar del bulto, a aguantar hambre, ya no tenía qué hacer,
acá en LUGAR2 las fuentes de empleo son muy poquitas, entonces comencé muy mal,
muy mal, me tuvieron hospitalizada en --------- porque la depresión llegó al colmo.
Ent: ¿Le dio depresión en el 2012 o ya le había dado?
TEST: No. Solo en el 2012 porque no tenía más opciones, ya me
dio la depresión, me llevaron pa ------------- un tiempo, de ahí me sacaron para la
clínica ------------, y comencé como otra vez, era como la depresión muy horrible,
porque yo solo pensaba que no tenía, que ya no tenía opciones, que ya no tenía
más que hacer de trabajo y que ya a las fincas no podía ir, que yo qué iba
hacer y entonces me agarró la depresión. Ahí fue cuando ya el personero fue y
se dio cuenta que yo estaba hospitalizada, y me dijo que qué me había pasado,
yo le dije que lo que pasaba era que a mí me parecía muy triste que tanto que
me había matado yo y simplemente por trabajar me hubieran desplazado, o que me
hubieran quitado la revueltería que era mi sustento, que yo estaba aguantando
hambre. Él me regaló un mercado y me inscribió en el 2013 para que, y en el
2013 me declararon víctima.
Ent: ¿En el primer desplazamiento usted no denunció?
TEST: Sí, pero no me aceptaron.
ENT: ¿Y ante quién denunció?
TEST: Ante la Personería, en el 94. En la Personería. Cuando el
segundo desplazamiento que mataron a don CONOCIDO3, en el 98, también volví y
declaré y tampoco.

ENT: ¿CON personería?
TEST: En Personería y tampoco me pararon como bolas. Y ya en el
2012 que me tocó parar la revueltería que ya prácticamente duré como desquiciada
un poco de días, entonces ya cuando me fui como recuperando, ya el personero me
ayudó y me hizo la declaración y ya me metió los papeles, y me dieron la…
Ent: ¿O sea, usted ya está registrada
como víctima?
TEST: Sí, yo estoy registrada por desplazamiento y por amenaza.
Ent: Doña TEST, cuénteme un poco en ese
primer desplazamiento, ¿cuáles fueron los impactos? ¿qué cambió en su vida?
TEST: Todo. Porque le cambia a uno todo porque, primero usted
como persona se apega a sus fotos, a sus cosas materiales, eh, yo tenía unas
camas de café muy lindas que me había hecho mi esposo. Y usted llegar a la casa
y no encontrar nada. Eso es mortal. (Suena el celular) El impacto es muy
horrible porque usted pierde todo lo que tiene, porque usted no sabe pa dónde
se va a ir, porque yo tenía los niños muy pequeños, eran 4 niños, ehm, porque
no tenía nada que comer, duramos como 8 días prácticamente aguantando hambre,
sin nada que comer, hasta que el señor nos cogió y nos llevó para la casa de
él. Y es muy triste cuando a usted un vecino le regala una blusa, cuando el
otro le regala un pantalón, yo creo que para mí eso fue lo que más marcó eso, o
sea yo nunca he estado acostumbrada que alguien, que usted tuviera que ir “vea,
usted no tiene ropita pa que me regale pa estos niños”, o sea, para mí eso es
como lo más impactante.
Ent: ¿Usted cómo hizo para afrontar eso,
en quién se refugió?
TEST: Yo tenía una amiga que era psicóloga acá, entonces ella
umm, era como la que más apoyo me daba. Ella me decía que tenía que salir
adelante, que lo pensara no por mí, sino por mis hijos, que ellos sin mamá que
qué iban a hacer, eso fue como una motivación como para yo luchar. Pero eso es
algo que marca y es muy horrible.
Ent: ¿Y usted por qué cree que la
desplazaron, cuáles fueron los motivos?
TEST: Eh, los motivos, que nos desplazaron era porque el
Ejército se metía a las casas de uno y donde usted, donde veían que el Ejército
entraba ahí mismo hacían desplazar la gente. O sea, uno no podía hablarle al
Ejército y era muy duro porque, o sea, usted vivía en una incógnita todo el
tiempo, porque un rato llegaba la guerrilla, pasaba la guerrilla y al rato
pasaba el Ejército y al rato pasaba la guerrilla y muy duro.
Ent: ¿Usted cree que alguien se benefició
de lo que le pasó a usted?
TEST: Pues a ver, de pronto en parte sí, ehm, la misma
guerrilla se beneficiaba porque el cultivo de maíz, el de arveja, todo se
beneficiaron ellos, las gallinas, unos pollos gigantes, todos se los llevaron

ellos. Yo pienso que en sí ellos se beneficiaban porque todos mis cultivos
ellos se los llevaban. Ellos se beneficiaban en eso.
Ent: ¿Usted alguna vez retornó a esa finca?
TEST: No.
Ent: ¿Nunca hubo un proceso de retorno?
Test: No. Inclusive alguien me dijo
que allá en esa finca está mi sobrino enterrado. Y no, no, yo creo que no, no
me he atrevido a buscar.
Ent: Y cuándo la desplazan por segunda
vez, ¿cuáles fueron esos impactos?
TEST: Ya eran menos fuertes. Cuando me desplazaron por segunda
vez eran menos fuertes porque nos desplazaron, ya en el 98 es menos fuerte
porque usted no ha superado lo primero entonces lo segundo total no marca. No
marca como tanto porque a la final y al cabo yo ya había perdido todo lo que
tenía que eran mis gallinas, los marranos, los cultivos, todo lo habíamos
perdido. Y la ropa, las camas, todo, todo lo habíamos perdido. Entonces ya en
el 98 que nos habían desplazado que ya mataron a CONOCIDO3, ya como que no me
importaba mucho.
Ent: Le pregunto lo mismo que le
preguntaba ahora, en quién se refugió usted, ¿cómo hizo para afrontar ese
segundo hecho violento?
TEST: No. El segundo como no fue tan impactante, acá había un
señor que se llama CONOCIDO4 y él fue el que me dio la mano. Él fue el que
me dio la mano, siempre siempre me dio la mano.
Ent: Y lo mismo ¿quién se benefició de ese desplazamiento?
TEST: No, yo creo que ahí si nadie porque ahí ya, no no me
importaba nada como las cosas. O sea, yo andaba como tan desanimada que ya no
me importaba nada. Si me entiende.
Ent: Sí señora. Usted cree que el último
hecho victimizante, el de la amenaza que le hacen dejar la revueltería, que
usted denuncia, ¿hay un efecto en la denuncia? ¿cree que ha habido justicia?
TEST: Yo creo que no, muy poca. Muy poca porque empezando que
yo he recibido como tres ayudas apenas. Y ayudas de 210.000$ A mí nunca me
dieron una ayuda de 700.000$ nada, nada. Inclusive en el año 2013 yo estaba
pagándole una casa al municipio y la perdí. En este momento no tengo vivienda.
Porque no tuve con qué volverla a pagar. Yo creo que la última me marcó súper
mal, súper mal porque yo ya tenía mi trabajo, tenía las muchachas estudiando,
donde era, umm, la policía si me colaboró mucho porque me tenían que llevar
para mi casa, irme y llevarme, apenas yo iba a salir, volver a salir con la
policía, las niñas eran la policía era la que las recogía del colegio.
ENT: ¿LOS 3 hechos fueron del frente 21?
TEST: Sí. Del Frente 21
Ent: ¿Reconoce algún responsable en específico?

TEST: A ver, en ese tiempo eran muchos porque en ese tiempo estaba RANGO1.
ENT: RANGO1 era del frente 50, ¿NO?
TEST: Sí. Pero él primero fue del 21, él primero fue del 21. Es
que sí, era que el frente 21 y el 50 andaban juntos. Era el mismo frente,
porque lo lideraba RANGO, lo lideraba RANGO1.
Ent. Sí señora, claro. Bueno, me estaba
diciendo que este tercer hecho violento fue más fuerte. ¿Qué impactos lo
hicieron más fuerte?
TEST: Esos impactos fueron muy horribles, porque ya en el
tercer, o sea, en la tercera fase ya usted no tiene para dónde irse, yo no me
atrevía a irme de acá porque yo estaba pagándole una casa al municipio, y no
quería irme de mi casa, igual a mí tampoco me dijeron que me tenía que ir en
esa amenaza no me dijeron que me tenía que ir, sino que tenía que dejar la
revueltería, entonces um, fue muy duro porque era lo único que yo tenía. Yo
tenía la inversión en esa revueltería y me tocó regalar todo, quedé con muchas
deudas, inclusive la semana pasada hubo un señor que le debo un millón de pesos
y prácticamente me amenazó, me dijo que me daba 4 meses de plazo para pagar esa
plata, que porque él estaba mamado de esperar y él tiene la razón, o sea, yo
entiendo que él tiene la razón, él me vendía tomates me vendía plátanos, me
vendía muchas cosas de su finca, pero es
que yo no le he pagado no porque no haya querido, es que no le he pagado es
porque no he tenido. No he tenido, tengo el data-crédito dañado, tengo todo,
todo eso perdido porque, porque ya usted no puede volver a pagar, porque usted
se queda sin trabajo y prácticamente yo me iba por ahí para las fincas era como
a lo que me regalaran; que el uno me daba plátanos, que el otro me daba
frijolitos, y así. Entonces así, donde los amigos cerquita acá al pueblo.
Entonces esa etapa lo marca a uno como peor, esa etapa fue la peor para mí
porque me manicruzaron, mi hijo en esos días ya se me había muerto el primero,
el segundo apareció con VIH, usted sabe que una persona con VIH es una persona
gravísima, él estuvo todo el año 2013 casi hospitalizado, le tuvieron que hacer
cirugía, le tuvieron que cambiar el intestino casi todo, y usted en ---------- sin
un peso, yo dormía en un andén ahí junto al hospital, esperaba que alguno me
regalara comida, y fue la etapa más dura de mi vida, más dura.
Ent: ¿Por qué cree que pasó eso? ¿Qué
pasaba en el pueblo? ¿cuáles eran las dinámicas?
TEST: Porque, vea las dinámicas era, en ese tiempo era la
guerrilla mantenía acá, mandaba acá, fuera de eso si usted se enmozaba con un
guerrillero tenía voz y voto, por decir algo, el año pasado descubrí que, que
era que una fulana de acá estaba enmozada con un guerrillero y entonces esa fue
la que más cuñó para que a mí me hicieran dejar la revueltería, para que a ella
le fuera bien en la revueltería de ella. Entonces eso, eso es como, no sé, no sé.
Ent: ¿Entonces usted cree que ella se benefició?
TEST: Sí. Claro, claro. Al yo dejar la revueltería a ella le

comenzó a ir súper, porque claro, ya ella vendía y ya no era lo mismo. Entonces
ya fue diferente.
Ent: ¿Y usted cómo ha hecho para afrontar
estos últimos años?
TEST: Eh, en este momento hace 3 años conocí un muchacho que
trae turistas, el muchacho me dijo que fuera y le lavara la ropa, que le
hiciera oficio, nosotros habíamos, en el año 2001, después del terremoto en el
año 2000, nos habían hecho un comodato de un lotecito donde sembrábamos árboles
un grupo de mujeres, y nos daban contratos así por tiempos. Yo tenía el
lotecito ahí sin nada y comencé a sembrar aromáticas y a vender aromáticas y
vendo todavía aromáticas. Vendo ramas y ahí me voy solventando. Pero es muy
triste porque por lo menos mi hija es tecnóloga agropecuaria y trabaja acá en
un supermercado porque nunca le dieron la oportunidad de que ella pudiera
estudiar. Los hijos de ella no los tengo dentro de las víctimas porque ese día
fue tanto el susto que no acaté como en meterla a ella, que andaba conmigo y
las niñas. Yo solamente alcancé a meter como a mi hijo, o yo no sé porque no
aparecen dentro de las víctimas y por lo menos en este momento entonces es uno
como la tristeza de que usted estudió, pero no puede ofrecer lo que usted
estudió, no puede ejercer porque no hay trabajo, eh, ella trabaja ahí en ese
supermercado y por ahí ella me regala mercado y yo vendo aromáticas con eso
pago los servicios. El muchacho que yo le digo él tiene una cafetería ahí
dentro del vivero y se venden aromáticas y se vende café y él me paga así, él me da plata.
Ent: ¿Qué particularidades hay en LUGAR2
que usted considere que sirvieron para que acá entraran grupos guerrilleros?
TEST: De pronto lo retirado de la --------. Es uno de los
factores. Otro de los factores, se les facilita mucho porque hay muchas
montañas, muchos montes, entonces eso les favorece. Y de pronto la población
tan pequeña ellos podían manipularla. Ese cuento de que “ah, es que los cebó
allá en su casa”, no, es que usted nunca echaba a un guerrillero. Por lo menos
a mi casa entraban y uno nunca los echaba, ¿quién se atrevía a decirles
“váyanse” porque sabía que lo mataban, entonces uno no se atrevía a decirles “váyanse”.
Ent: ¿Ellos iban y se quedaban allá a dormir o solo a comer?
TEST: No. Ellos iban y pedían comida y dormían por ahí
cerquita. En las casas. Pero nunca se metieron a las casas a dormir, no.
Ent: ¿Más o menos cuándo cree usted que
fue la primera vez que entró la guerrilla acá a LUGAR2?
TEST: Cuando yo conocí la guerrilla era por ahí en el año 92, 91, yo nunca había conocido la
guerrilla. Yo en el año 91, en el año 90 me fui a vivir a LUGAR1, otra vez, porque yo nací en
la vereda -----------, pero en una finca que se llama --------.
ENT: ¿Acá en LUGAR2?
TEST: Sí, yo nací aquí.
ENT: Yo nací en el año 1963.
ENT: ¿Qué fecha?

TEST: Yo nací el -------------de 1963
Ent: ¿Entonces usted los conoce por esa fecha?
TEST: No, y cuando yo ya tenía esposo, o sea, yo nací en una,
en la misma vereda que se llama --------- pero en una finca que se llama ---------- o sea, como
al frente, ahora se llama Vereda el -----------. En la vereda el -----------, finca -------------------. Y
ya cuando conseguí esposo que ya tenía mis hijos pequeños, nos fuimos a administrar la
finca LUGAR1 que yo le digo, que eso fue por ahí en el año 90, que nos fuimos a vivir allá. Y
cuando en el año
90 nos fuimos a vivir allá con mi esposo y mis hijos, un día, ya teníamos por
ahí como 6 meses de vivir ahí. Y uno vivía uniformado al Ejército, solamente al
Ejército, uno sabía que el uniforme era el Ejército. Hasta que un día llegaron
6 señores a mi casa, muy armados con fusiles, entonces yo le dije al niño
mayorcito, le dije “papi, vaya llame a su abuelo, vaya llame a su papá, vaya
dígale a su papá que venga”. Entonces él se fue y llamó a mi esposo, porque
ellos dijeron que necesitaban hablar con él. Necesitaban hablar con mi esposo
entonces yo lo mandé a llamar. Y cuando ya ellos hablaron con mi esposo allá en
el comedor y yo en la cocina, cuando ellos fueron yo le pregunté que esa gente
qué, y me dijo: esos son guerrilleros. Yo pensaba que era el Ejército de civil,
pero igual, o sea, ellos no se metían con uno, en ese tiempo no.
ENT: ¿QUÉ HACÍAN ACÁ ENTONCES?
TEST: No, ellos andaban las fincas y por lo menos, si había
jíbaros los hacían ir, así, pero no, en ese tiempo no mataban a nadie.
ENT: ¿CUÁNDO EMPEZARON A MATAR?
TEST: En el año 94 cuando les quemaron el primer campamento que ya…
ENT: Que fue el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1
TEST: Sí, ellos comenzaron a matar la gente porque decían que
era la gente la que les había dado, bueno, cómo le explico yo, que había dado
bomba de que ellos estaban ahí, o sea que eran los sapos y comenzaron a matar mucha
gente.
Ent: ¿Cuál fue, digamos, las acciones del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 acá en LUGAR2?
¿Ellos atacaban guerrilleros solamente o también llegaron a atacar población civil?
TEST: No, ellos fueron muy groseros. Horrible, un GRADO DEL EJERCITO me
pateó un día en mi casa, me dijo que tenía que subir a un filo porque yo era
cómplice de la guerrilla, porque por la mañana habían bajado a un herido y en
mi casa era la última parte donde llegaba el carro, era la última finca donde
llegaba el carro. Entonces el carro había subido hasta ahí a recoger el herido,
y entonces ellos dijeron que yo era cómplice de la guerrilla y que tenía que
subir a un filo, y yo le dije al GRADO DEL EJERCITO: pues a mí me tiene que matar acá en
la casa porque yo por allá a ese filo no subo. Yo no voy a subir a ese filo pa
que me mate allá y me deje por allá, no, si me va a matar máteme acá, pero yo
por allá no voy. Entonces me dio una patada, y me tiró al suelo, ya en esas
llegó otro muchacho, otro soldado y le dijo que por qué me pegaba, que no me
pegara, que respetara y ya salieron los trabajadores y ya ellos se fueron. Ya ellos se fueron,

pero siempre me tocaba llamar a los trabajadores cuando ellos llegaban, llamaba a los
trabajadores
para que me defendieran. Como la finca era tan grande yo tenía 180
trabajadores, entonces era mucha gente entonces ellos me defendían como del
Ejército. Y ya a lo último, mis hermanos se habían ido para el Ejército de
huida de la guerrilla se habían ido para el Ejército todos dos, entonces ya en
un pelotón de esos apareció un hermano mío, entonces ya eso me favoreció, ya no
me volvieron a tirar duro.
Ent: ¿De pronto llegó a escuchar en algún momento casos de Falsos positivos?
TEST: Pues, a ver, no, o sea, cómo le explico yo. De pronto
casos de falsos positivos si se escuchaban, pero igual uno no podía decir que
eran falsos positivos o no porque uno no aprende a conocer a nadie, uno no se
conoce ni uno mismo, a veces es la familia tan cerca de uno, pero uno no
aprende a conocerla. Por lo menos sé que hay muchos muertos enterrados por ahí porque…
Ent: ¿En qué parte cree usted que hay muertos enterrados?
TEST:
Por lo menos en LUGAR1, yo
creo que hay muchos muertos enterrados. Porque cuando yo me vine, dejaron, no
volvieron a dejar habitar la finca.
Ent: ¿Quién no la dejó volver a habitar?
¿El Ejército?
TEST: La Guerrilla, la guerrilla no volvió a dejarla habitar
durante un tiempo, y la finca se acabó. Entonces yo creo que ahí hay muchos
muertos enterrados. De hecho, está que a mí me dicen que mi sobrino está ahí
enterrado, pero no he sido como capaz de volver. Pero sí me gustaría ir, yo le
decía a uno del Ejército que me acompañaran a mirar si era cierto, que me
ayudaran a mirar si era cierto que yo le daba como las indicaciones donde me
habían dicho que tenían a mi hijo.
Ent: Le iba a preguntar también ¿qué ha
cambiado en este pueblo en los últimos años?
TEST: Bueno, después de que montaron el Batallón de alta
montaña, fue muy grandioso. Uno tiene que agradecer eso porque el hecho de que
hubieran montado ese batallón, la guerrilla se retiró. Entonces uno podía hacer
como muchas cosas sin ese miedo a las cosas. Para mí eso fue algo muy notorio,
ahora último está como el pueblo en paz, oye uno rumores ann cuando usted le
pregunta a la policía y dicen que es falso, oye uno rumores de que todavía hay
muchos guerrilleros, que lo que pasa es que están quietos por la amnistía, no
sé si sea cierto o sea falso porque no los he visto, pero yo espero que esto no
vuelva a pasar, yo espero que eso no vuelva a pasar porque me da tristeza que
el batallón de alta montaña le hayan quitado todos los pelotones prácticamente
que no tenga sino un solo pelotón de soldados profesionales porque uno se
siente como más seguro, uno se siente como más seguro entonces es muy triste
que eso haya pasado, pero igual sí se ha visto el cambio en el pueblo, se ha

visto muchísimo el cambio, pero por lo menos yo como víctima me siento muy
triste porque yo he visto víctimas que les dan ayudas, que les han ayudado
mucho y yo no entiendo por qué a mí no me han ayudado, tanto que rogué para que
me ayudaran a montar un negocio que yo quería trabajar y que pues tengo que
trabajar porque de qué vivo, mi esposo es muy enfermo y mi hijo está muy enfermo de VIH,
total que usted sabe que con nada se le bajan las defensas, que es una persona muy inmune,
y pues me toca
trabajar de obligada.
Ent: Doña TEST, hábleme un poquito más
de cuáles eran las dinámicas de la guerrilla acá: ¿ellos llegaban se hacían
amigos de las personas, les daban trabajo?
TEST: No. Ellos no daban trabajo. Ellos llegaban a la finca
como cualesquier trabajador. Se hacían pasar por cualesquier trabajador y
entraban a la finca como trabajadores, trabajaban igual que cualesquier
trabajador y ya aparecían que eran guerrilleros. Uno se daba cuenta que eran
guerrilleros a los días, o al tiempo, pero ya se habían cogido la información
de todo lo que hablaban los trabajadores, de todo lo que se comentaba, si me entiende.
ENT: ¿O sea que hacían inteligencia?
TEST: Ellos hacían inteligencia. ¿En qué se beneficiaba uno?
Pues a ver, de pronto en nada porque tampoco eran, digamos por ejemplo un día
llegaron a mi casa: “Doña TEST es que necesitamos que nos deje sudar 4 libras
de arroz y que nos deje hacer esta comida”, pues usted nunca iba a decir que
no, porque lo que yo digo, al miedo no le hicieron pantalones, entonces usted
decía sí, todo lo que ellos dijeran usted decía sí, gustara o no le gustara
porque usted es su vida la que está en riesgo.
Ent: Doña TEST, una pregunta, usted
cree, si conoce, ¿cuál ha sido la relación del narcotráfico y el conflicto
armado en esta región?
TEST: Ninguna. La relación en esta región no ha sido ninguna,
porque acá no son personas cocaleras, habían sembrado unas cuantas plantas
arriba en una finca que se llama ---------- en ----------- Tenían como media
cuadra en coca o en marihuana, no sé en qué planta, una de las dos y el señor
vino y contó acá a la policía que allá había como coca o marihuana.
ENT: ¿quién la había sembrado?
TEST: La guerrilla. El señor vino y contó acá, un señor que llamaba CONOCIDO5, y ahí
mismo se fueron y él trabajaba con la ------, en una finca de la ---------, y cuando el señor fue a
entregar la finca, ya la policía había contado que CONOCIDO5 había venido a hablar y a decir
que había cultivo de coca, que
no sé qué, que no sé cuántas y cuando él
fue a entregar la finca lo mataron, lo bajaron del carro la guerrilla lo bajó
del carro de la CRQ, lo bajó, lo adelantó un poquito, lo mató y le dijo al
carro que adelantara para echárselo ahí y se lo echó.
ENT: ¿la policía le dijo a la guerrilla?

TEST: No. La policía comenzó a contar. Comenzó a contar que
“ay que arriba en ------------ hay un cultivo de coca, que la guerrilla sembró,
CONOCIDO5 nos contó”. Y había guerrilla infiltrada, se dio cuenta que era CONOCIDO5 y
ahí mismo lo mataron.
Ent:
Doña TEST, hemos hablado de guerrilla, de los hechos que vivió de manera
violenta... ¿los paramilitares acá no tuvieron incidencia?
TEST: A ver, acá no se tuvo incidencia de los paramilitares,
pero tengo una anécdota para contarle: en la toma guerrillera, acá como a los 8
días había un nocturno, el Instituto LUGAR2 era nocturno, los adultos estudiaban
en la nocturna y como a los 8 días no sabemos, vinieron unos tipos ahí al
colegio y le dijeron a la rectora que les abriera que era que venían a sacar a
unos muchachos que necesitaban y todo el mundo decía que eran paramilitares,
esto a los 8 días de la toma guerrillera eso era mortal aquí, nadie salía de
noche, porque supuestamente habían llegado
los paramilitares acabar con muchos muchachos de acá, pero nunca se supo si era
falso o era cierto, o era guerrilla o era paramilitares, pero que nosotros
sepamos no hubo incursión de los paramilitares.
Ent: Bueno, ya estamos terminando,
cuénteme ¿usted cómo vivió esa toma guerrillera?
TEST: Mortal. Mortal, mortal, porque esa toma fue como algo, yo
estaba haciendo tamales en el hospital, yo tenía que entregar 300 tamales con
una compañera, nosotros salimos cuando yo salí del hospital a coger por esta
calle acá abajo a salir allí para irme pa arriba cuando un montón de gente
uniformada, y yo: “ay, el Ejército, como hay de Ejército” cuando volteé a mirar
había dos muchachas, y yo: “ay no, estos no son Ejército” cuando las muchachas
me dijeron: “eche pa abajo, eche pa abajo” y yo les dije: pero si yo vivo pa
arriba y que “a mí que me importa, eche pa abajo” entonces nos echaron ahí para
abajo y nosotros fuimos a dar al INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 que estaba en
nocturna, ahí nos dejaron entrar, la rectora me conocía, y yo la llamaba y la
llamaba y nos abrió la puerta, nos dejó entrar. Los muchachos, las señoras
gritaban, lloraban, era el tiroteo más horrible, nosotros veíamos llamaradas,
nos comunicamos con el Ejército como hasta la 1 de la mañana vía teléfono, ya a
la 1 de la mañana no hubo teléfono. Pero cuando eso eran teléfonos fijos, no había
celulares, entonces ahí nos quedamos como a las 2 de la mañana, estaba una luna
muy bonita, y los muchachos son muy graciosos y se pusieron a jugar pelota en
el colegio en plena toma, los muchachos salieron con la pelota a jugar ahí que,
porque estaban entumiéndose, ahí dentro del patio del colegio, y ellos se
dieron cuenta y nos tiraron una granada. Y siempre hirieron dos profesoras,
como 7 señoras con las esquirlas, yo desbaraté un delantal de una profesora,
les hacía torniquetes amarrándoles las heridas, mucha gente se nos desmayó
porque el susto, se les bajaba la presión, se les bajaba el azúcar, se
desmayaban por el susto, cuando a las 5 de la mañana un policía, POLICÍA1 nos

dijo que él había amanecido cerquita de INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y que ya, que todo
había
pasado que ya podíamos salir. Cuando nosotros íbamos para la casa acá en el
puente pasando el puente cuando la guerrilla al lado de allá comenzó a
dispararle a la policía que estaba acá en el parque, y esa balacera y nosotros
ahí atrincherados en el suelo como media hora sin poder seguir, cuando eso
también hubo varios heridos ahí, en el parque. La toma fue muy dura porque
nosotros veíamos llamaradas y llamaradas, yo no sabía dónde estaban mis hijos,
igual no había celulares entonces no había cómo comunicarse para saber dónde
están sus hijos. Uno se imagina que al otro día la cantidad de muertos ha de
ser mucha. O sea, con ese tiroteo uno se imagina muchas cosas, es la noche más
larga de la vida de uno. Una toma es imborrable, yo creo que el terremoto fue
muy duro pero el terremoto era como algo muy natural que usted lo vivió ya y
pasó, al rato otro sacudón y ya, pero la toma fue toda la noche un tiroteo muy
horrible, la incertidumbre de usted saber cuántos irán a ser, uno se imaginaba
muchísimas cosas y más a mí que habían intentado llevárseme los muchachos,
entonces uno decía: vinieron a matarlos, dónde estarían. Eso fue, es algo muy
muy, yo creo que la toma marca muy feo las vidas de las personas.
Ent: Bueno doña TEST, le voy a preguntar
esta última pregunta porque sé que se tiene que volver a trabajar, antes se ha
pasado del tiempo. ¿A nivel nacional se ha pensado que en el Eje Cafetero no
hubo conflicto armado, que acá no nos tocó, que esto fue un remanso de paz,
cuáles cree usted que pueden ser esos motivos, es intencional o qué?
TEST: A ver, vuelva y hágame la pregunta que no le entendí muy bien.
Ent: Para muchas personas en el país en el Eje Cafetero no hubo conflicto armado…
TEST: De pronto fue, es
como la oposición del gobierno hacia nosotros, pienso yo. Porque, que nos
pregunten cuántas víctimas tenemos, y lo hubo. Es la pregunta que yo me hago,
cuántos desaparecidos tenemos, son muchos los desaparecidos que tenemos que no
sabemos nada de ellos y también los hay, de pronto la ciudad en cuando, no es
de descartar que el M-19 se metió al batallón de Armenia, por allá en el año
sesenta y pico, por ahí en el año setenta más o menos y dejó muchos muertos en
el batallón, entonces tal vez esa fecha si no me la acuerdo, pero yo si me
acuerdo que yo estaba muy niña cuando eso pasó. Entonces por qué dice que no
hubo conflicto armado si se vio y la cantidad de muertos que dejó la guerra
fueron muchos acá en LUGAR2 por decir algo, en -----------, en los municipios cordilleranos,
de pronto en la ciudad no se notaba tanto porque la ciudad es muy grande y no
tenían dónde refugiarse ellos, de la montaña. Pero en los municipios
cordilleranos fue mortal. Y marcó mucho
la vida de muchas personas, de muchísimas. Creo que de una población entera.
Ent: Bueno doña TEST, algo más que usted
crea que debemos saber, que usted nos quiera contar.
TEST: Bueno a ver, algo más que sea como importante. Me

gustaría que se dieran cuenta de que la cantidad de víctimas, que hicieran un análisis
de la cantidad de víctimas que dejó la toma guerrillera en LUGAR2, y no digo esa
noche de la toma, me refiero a la cantidad de muertos que dejó el 21, el 50,
(Frentes de las Farc); el M-19, porque eso marcó la vida de muchísima gente,
muchísima gente quedó viuda, hijos sin papá debido a la guerrilla. Entonces que
nos considere como somos porque ya lo vivimos y nosotros que lo vivimos sabemos
qué fue lo que vivimos. Yo por lo menos no me atrevo a salir de acá, le tengo
temor a irme de acá porque tal vez creo que me muero de hambre en una ciudad,
pero para mí es algo muy doloroso. Es algo muy doloroso usted tener que dejar
todo lo que usted tiene, o sea es algo muy doloroso para uno.
Ent: Bueno doña TEST, muchas gracias
nuevamente por haber sacado de su tiempo.

