ENT: Muy buenas tardes TEST. Cuéntenos un poco de cómo era el lugar donde usted vívía.
TEST: Pues anteriormente era un lugar de, como siempre lo hemos llamado,
---------------------. Era un municipio donde se podía vivir en plena convivencia, muy
solidario.
ENT: ¿Por qué se caracteriza --------? ¿qué hacían las mujeres de su vereda, o de su
municipio que es ahora y cómo se tornaban las dinámicas de las relaciones aquí?
TEST: Pues generalmente las dinámicas de las relaciones eran excelentes porque entre
vecinos éramos muy solidarios, por lo menos cuando llegaba la hora de la preparación de
los alimentos, entre los vecinos nos compartíamos, nos pasábamos nuestros platicos ahí. En
las horas de la noche nos poníamos a conversar. A veces se organizaba un velorio de los
barrios, donde compartíamos, y las reuniones familiares que también eran muy a menudo
aquí porque gozábamos de buena paz, de buena tranquilidad.
ENT: ¿Y cómo es ahora? Cuéntenos cómo es ahora.
TEST: No, pues ahora es un pueblo difícil, existe mucha zozobra por el problema del
conflicto armado, porque no sabemos a qué hora alguno de nuestros familiares o nosotros
mismos caigamos en algún problema de la guerra que se vive ahorita en la actualidad. Para
salir en las noches, por lo menos, ya tenemos mucha restricción, lo que anteriormente no
había restricción, andábamos hasta la hora que quisiéramos sin ningún miedo. Ahora si nos
toca restringirnos un poco. Para desplazarnos hasta otros lugares, por lo menos a los
sectores rurales también, toca es con la zozobra, toca saber cómo preguntar primero cómo
está el ambiente para poder trasladarnos.
ENT: Cuéntenos qué hacían antes y qué hacen ahora los pobladores de --------.
TEST: Anteriormente los pobladores de -------- éramos dedicados al trabajo de la minería y
la agricultura. Hoy en día se trabaja la agricultura, pero de una forma muy restringida. La
minería también se trabaja de una forma muy restringida, incluso, con permisos para entrar
a ciertos lugares para poder ejercer esas labores.
ENT: ¿Por qué ahora toca pedir permiso? ¿qué sucede?
TEST: Porque los territorios, en su mayoría, están invadidos por personas al margen de la
ley que han infundido, implantado sus propias leyes, entonces como se convive con ellos,
entonces toca operar como ellos lo indican.
ENT: ¿En qué momento entran estos grupos armados que usted menciona?
TEST: Pues que yo tenga conocimiento, los grupos armados en -------- empezaron a hacer
presencia desde el año 1993.
ENT: En el 93, ¿qué grupo armado entra?
TEST: No, pues, o sea, identificados como tal en ese año, no. Empezaron a identificarse más
o menos en el año 1995 que empezó a operar el grupo 29 del frente de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿En 1995?
TEST: Empezó a operar el grupo 29 Frente de las FARC, identificados como tal.
ENT: Grupo 2, no le entiendo.
TEST: 29 Frente de las FARC. Entre 1993 y 1995.
ENT: En ese lapso de tiempo que usted nos menciona, ¿qué hacían ellos o a qué se
dedicaban o qué le hacían a la comunidad?

TEST: A ver, propiamente ellos con la comunidad, como eran ellos, más que todo manejaban
el control de cultivos ilícitos y de la minería, pero la comunidad llegaba, venían a hacer sus
vueltas que tenían que hacer y otra vez se desplazaban a su sector rural donde ellos
operaban.
ENT: Como usted me menciona que ellos venían a hacer sus vueltas, ¿qué clase de vueltas se
puede decir que...?
TEST: A comercializar, a abastecerse de lo que ellos necesitaban.
ENT: Y esas personas, ¿de dónde venían? ¿De qué región?
TEST: De diferentes sectores, partes del sector rural. De diferentes partes.
ENT: ¿Se puede decir que eran de la ---------- nariñense, o venían de otros lugares?
TEST: No, pues conocimiento de la originalidad de ellos no, no sabemos, no sé. La verdad la
sé porque ellos entraron a los territorios, que habían personas del territorio que empezaron
a pertenecer a los grupos, pero venían de diferentes partes del país, llamémoslo así.
ENT: ¿Qué pasaba con la comunidad en este tiempo?, cuando las FARC ya estaba aquí en el
territorio.
TEST: Pues como ya le dije anteriormente, funcionaba de acuerdo a las leyes que ellos
implantaran.
ENT: ¿Qué clase de leyes?
TEST: Ellos, por lo menos, daban horas pico para uno andar, ellos eran los que decían qué se
podía hacer y que no podíamos hacer. Si había un problema de conflicto familiar o
personales, ellos eran los que intervenían, en fin.
ENT: ¿Qué clase de intervenciones habían cuando había un conflicto en la familia?
TEST: Pues por lo general, ellos imponían unas sanciones de acuerdo a la gravedad de los
hechos, multaban con sumas de dinero o con trabajos comunitarios.
ENT: ¿Esos montos de dinero, más o menos, oscilaban entre qué?
TEST: No, no conozco los valores porque no me tocó.
ENT: ¿Y los pobladores de aquí tenían la capacidad de pagarlo o superaban el monto, más o
menos?
TEST: No, eso eran más o menos, pues tocaba porque, como vuelvo y le repito, de acuerdo a
la gravedad de la lesión, o sea, obligaban a la persona que agredía a que le respondieran por
las lesiones causadas.
ENT: TEST, ahora cuénteme, ¿qué le sucede a usted directamente en este tiempo de
conflicto armado?
TEST: Pues este tiempo de conflicto armado, pues yo es, como digamos, pues yo he
aprendido a convivir con la realidad que tenemos en el país, sobre todo nuestro territorio.
He aprendido a sobrellevar la situación porque toca adaptarse a ella. O sea, no hay otra
forma de sobrevivir, sino adaptarse a lo que ya está.
ENT: ¿Usted tiene algún hecho victimizante por algún actor armado?
TEST: Pues el hecho del desplazamiento.
ENT: ¿Qué le sucede? ¿por qué fue desplazada?
TEST: Porque, como lideresa de el municipio de --------, pertenecí a un comité en pro del
mejoramiento de la carretera uniendo a --------- [DUD 08:11], me tocó salir a gestionar
recursos para, vuelvo y repito, para el mejoramiento de la carretera y, en ese momento, se

vinieron duro. Como la gente aquí también se imaginaba que uno andaba haciendo otras
cosas, en otras incidencias, esos momentos se malinformó de que andábamos gestionando
el ingreso de las tropas millitares porque en esa época no existían aquí en el municipio,
entonces eso fue motivo de que el grupo 29 Frente de las FARC llegó esa información y nos
declararon objetivo militar, nos declararon objetivo.
ENT: ¿En qué año a usted la declaran objetivo militar?
TEST: En el año del 2001.
ENT: 2001. Fcha específicamente, TEST.
TEST: ------- del 2001.
ENT: A raíz de esto, ¿usted dónde estaba cuando reciben la amenaza? o ¿por qué ellos
piensan esto?
TEST: Porque, como ya le dije anteriormente, como en -------- no había fuerza pública, no
existía ni policía ni Ejército porque las habían retirado, entonces llegó la mala información
hacia donde el 29 Frente de las FARC que habíamos salido de la comisión para la ciudad de
------- a gestionar el ingreso de las tropas militares. Entonces, encontrándonos en la ciudad
de ------, ya de regreso de -------, nos llega la información vía telefónica de que no fuéramos a
venir al pueblo porque acababa de incursionar el 29 Frente de las FARC y nos había
declarado objetivo militar por la información que ya existía.
ENT: ¿Quién directamente le hace esta amenaza?
TEST: La amenaza no nos llegó directamente sino, como vuelvo y repito, fue un comunicado
público que se, que leyeron el grupo subversivo en el parque -------------.
ENT: TEST, cuando sucede esto, ¿qué hace su familia? ¿qué le toca hacer?
TEST: En esa época yo tenía un niño que tenía 4 meses de nacido y a mi familia le tocó
brindarme el apoyo y responsabilizarse del cuido de mis 3 hijos que tenía en esa época.
Apartarme. Me tocó apartarme del trabajo, porque era un trabajo de contrato y entonces me
tocó apartarme del contrato.
ENT: ¿Qué cambia en su vida?¿qué cambios económicos, políticos, personales?
TEST: Pues, los cambios económicos, los cambios que hubieron en mi vida fue, como vuelvo
y repito, me quedé sin trabajo, situación que para mí fue muy difícil porque era madre
cabeza de hogar de 3 hijos. Al momento que llegué a un momento de desesperación porque,
la verdad, muy lamentable porque en esa época no recibí el apoyo de los padres de mis
hijos, mi mamá era una persona que ella no era, o sea, convivía con lo que le entraba en el
hogar y ella de ahí me brindaba el apoyo para sostener a mis hijos pero, la verdad, fue una
situación muy difícil que no quiero volverla a repetir, ni que la repita nadie.
ENT: ¿Algún familiar o algún integrante de su familia empezó a tener alguna enfermedad?
¿o usted empezó a padecer alguna enfermedad?
TEST: No, ninguna.
ENT: ¿Qué sentía? Usted en ese momento, ¿qué sentía?
TEST: Pues impotencia, desesperación y ganas y deseos de volver a mi pueblo porque la
verdad no, o sea, no eran como justificables los hechos como para uno tener que abandonar
su pueblo, si trabajo, dejar a su familia, aislarse de su familia, entonces fue un momento de
demasiada angustia, demasiada.
ENT: ¿Usted cómo inicia a afrontar los problemas o a afrontar esta situación? ¿qué hace

cuando se encuentra ya desplazada? ¿a qué lugar se desplaza específicamente?
TEST: Pues me tocó quedarme a habitar en la ciudad de -----, en la capital del departamento.
Accedí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1] para que me
brindaran la ayuda humanitaria y que si fue posible, sí me la brindaron. Y seguí el proceso,
desde allá empecé a ver que, o sea, a exigir claridad frente a los hechos porque, la verdad,
mis condiciones no me iban a permitir continuar viviendo allá porque yo tenía un hijo
también que tenía problemas de asma y entonces el clima no era apto para él.
ENT: Cuando usted me menciona que empezaran a esclarecer los hechos, ¿quién inicia a
hacer ese proceso?
TEST: Los mismos líderes de acá de la comunidad, los que quedaron acá.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso? ¿Empezaron a tener contacto con el grupo armado, a hacer
aclaraciones directas con ellos? ¿O cómo fue la ayuda que recibió de ellos?
TEST: Si, hubieron unos amigos que empezaron a hacer aclaraciones directas con ellos y a
demostrar que en realidad se andaba gestionando lo de las carreteras, porque ellos decían
que ellos también se identificaban con el desarrollo y el progreso del pueblo, entonces de
esa forma se empezó a hacer ver y ya fueron como que cediendo un poco. Y yo creo que
también, pues, la gente dentro de ellos mismos pues empezaron a irse de la población,
entonces todo eso nos fue como brindando las garantías para volver.
ENT: ¿Ahora usted cómo me describe su contexto, en el momento en el que se encuentra en
su municipio?
TEST: Mi contexto como tal, o sea, en estos momentos me siento ya un poco más fortalecida,
contenta porque, pues, de ahí se me abrieron las puertas hasta el día de hoy que he
conseguido un trabajo, mi trabajo, lo que me ha permitido sacar adelante mi familia,
brindarle el apoyo de lo que ellos necesitan, y pienso que hasta hoy me ha ido mejor.
ENT: ¿En qué momento usted retorna a su municipio?
TEST: A ver, la verdad yo retorné a -------- en el momento en que, 1, empezaron los amigos a
hacer la caridad con los señores. Ellos ya empezaron como que a dar, claro que con, o sea,
uno con su miedito ahí, pero empezaron a decir que los acompañantes pues de la comisión
que podíamos regresar, entonces que en esa época, en esa misma época, incursionaron las
autodefensas, empezaron como a hacer a despejar el territorio, entonces [INTERRUP 17:05]
ENT: ¿En qué año regresó usted?
TEST: En el mismo año, en 2001 en ------, más o menos el --------.
ENT: Listo TEST. Cuando usted regresa, ¿inicia a tener alguna otra amenaza para usted o
para su familia?
TEST: No, ninguna. Ninguna amenaza yo he recibido. Lo único que yo, pues, me manejaba
muy discreta, de la casa no salía a ver hasta donde estaban las cosas. No me sentía segura
igual, pero era el desespero de volver al lado de mis hijos y de mi familia.
ENT: TEST, eso fue uno de los actos valientes que han asumido los líderes y las lideresas de
las comunidades del pacífico nariñense y, especialmente, --------. ¿Usted coloca alguna
denuncia oficial de este hecho?
TEST: No. Cuando se hizo la denuncia general, entre todos, allí nos llamaron a, porque se
capturaron algunas personas de los victimizantes, y como ellos se acogieron al programa de
justicia y paz, entonces tuve la oportunidad de participar en alguna de las audiencias y ellos

nos pidieron disculpas públicamente y nos hicieron claridad de los hechos.
ENT: ¿En qué año fueron esas disculpas públicas?
TEST: La verdad no recuerdo. El año no recuerdo.
ENT: ¿Pero fue después de que se firmó el Acuerdo de Paz o...?
TEST: Antes de firmarse el Acuerdo de Paz. Como vuelvo y repito, o sea, porque ellos
capturaron a algunos integrantes de los victimizantes, entonces llegaron a tener derecho a
algunas rebajas de pena, se sometieron para colaborar con la justicia y se brindó ese
espacio.
ENT: ¿Usted identifica algún nombre de esos responsables capturados?
TEST: No, no recuerdo los nombres. La verdad no recuerdo los nombres.
ENT: Bueno, usted me menciona hace un momento que en 2021 también ingresaron las...
TEST: 2001.
ENT: En 2001, perdón, ingresan también las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia].
Cuando usted llega. ¿ya están las AUC, las autodefensas en este municipio?
TEST: Sí, ya están.
ENT: Cuéntenos un poquito de cómo se torna el ambiente en el municipio y,
específicamente, a qué llega este grupo.
TEST: Igual, el ambiente se torna pesado porque ellos llegaron manifestando que venían a
salvar a --------, pero con el conocimiento que uno ya tiene, la gente mantenía muy
encerrada, no salía de sus casas porque se temía de algún cruce, de algún enfrentamiento
entre los 2 grupos y, pues, uno lo que se cuidaba era de no tener que caer en un cruce de
esos, de ese enfrentamiento. Una situación demasiado tensa en --------. No, la gente no salía,
mantenía todo el mundo en su casa, las calles de -------- solas.
ENT: ¿Algún hecho victimizante que a rescatar en este municipio que hayan cometido este
grupo armado, las autodefensas?
TEST: No, no lo tengo. Como ellos cometían sus, hubieron gente de la población que sí fue
menos, hubieron gente que sí, del municipio, que la desaparecieron. Hasta hoy los familiares
no saben que pasó. Y habían otras cosas que entre ellos la hacían y, la verdad, no nos
dábamos cuenta. Nos dábamos cuenta de los casos específicos, la gente ya vivía más
familiarizada en el pueblo con uno. Todavía hay unos hechos por ahí que se tienen que
esclarecer, porque todavía hay familias que no saben dónde quedaron sus familiares.
ENT: TEST, entre las instituciones del Estado, ¿usted en algún momento sintió un apoyo de
estas instituciones? De fuerza pública se pueden decir policía, militares o instituciones de
salud o cualquier otra.
TEST: Pues de la fuerza pública, ellos sí siempre brindaron el apoyo de protección, pero
particularmente nunca lo acepté porque no tenía, o sea, hasta hoy no he generado confianza
con la fuerza pública porque hay hechos que a uno le ha tocado evidenciar aquí en los
municipios.
ENT: ¿Las instituciones de salud cómo las ha sentido en su municipio, o cuando le sucedió
este hecho victimizante?
TEST: Pues sí, la atención primaria, la atención sí se nos ha brindado, si se nos brindó la
atención en salud, en la educación para mis hijos también, para mí misma, si hubo el apoyo
de la institucionalidad como tal, sí.

ENT: TEST, ¿usted qué le pide a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o qué le pide al Estado o al
gobierno? ¿qué solicita para la paz, para construir una paz y no hay una repetición?
TEST: Mi anhelo toda la vida es que, o sea, que miremos a Colombia como un país que si
podemos lograr la paz, pero tenemos que empezar a construirla desde cada uno de
nosotros. Empezar a decir que sí es posible, porque si decimos que no, obvio que no va a ser
posible. Y exigirle al Estado que, por favor, cumpla. Que gobernemos con corazón y, frente a
la paz, que hay que gobernar pero no con resentimiento, porque cuando viene un
gobernante resentido que tienen sus problemas personales y nos empiezan a utilizar a los
pueblos para poder ellos cumplir su objetivo, obviamente que no vamos a llegar a ningún,
no vamos a lograr la Colombia que queremos.
ENT: ¿Usted ha sido discriminada por alguna institución o en su misma comunidad o por
algún grupo armado?
TEST: No porque, o sea, como lideresa siempre he sabido defender mis derechos, he sabido
qué herramientas utilizar en caso de encontrar alguna negativa.
ENT: ¿Qué quisiera que se mejorara en esta comunidad? Específicamente algo.
TEST: -------- que antes teníamos. Que se vuelva a vivir en paz y armonía, eso es lo que
queremos.
ENT: ¿Aún persiste algún grupo armado en esta comunidad que impida esta paz que todos
anhelamos?
TEST: Pues presencia, o sea, evidenciados no. Pues se dice que andan por ahí unos
bandoleros, pistoleros, siempre interrumpiendo la tranquilidad del municipio, pero grupos
evidenciados como tal, no.
ENT: Bueno TEST, agradeciendo mucho por haber concedido esta entrevista a la
ORGANZIACIÓN PÚBLICA2, y por tener el valor de contar y manifestar lo que le sucede a
usted y a su comunidad en este momento, muchas gracias.
TEST: Gracias a usted.

