ENTREVISTA: 339-VI-00010
ENT:
Bueno. Buenas tardes, TEST. Mi nombre es ENT, Enlace Étnico de la
Dirección de Pueblos Étnicos para la Macro Región Pacífico. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1
agradece la entrevista que usted le va a conceder a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en
relación a sus vivencias, a sus experiencias en relación a sus vivencias, a sus
experiencias, a lo que usted conozca, digamos, de las cosas que sucedieron en
el conflicto armado y de las cosas que particularmente sucedieron en LUGAR1
quizás relacionadas más con el pueblo INDIGENA1 pero también un panorama general
debido, digamos, a su experiencia y conocimiento de lo que le pudo suceder a
todas las comunidades indígenas en el departamento del Chocó. Inicialmente
TEST, quisiera que nos contara un poco de usted, ¿de qué Resguardo viene?,
¿en qué proceso organizativo ha trabajado?, ¿qué cargos o espacios públicos ha
ocupado a lo largo de su trayectoria personal, política y de largo en el
departamento?
TEST:
Bueno, ¡gracias, ENT! Soy TEST del pueblo INDIGENA1, soy del
Resguardo --------------- del municipio LUGAR1, de la comunidad
--------------. Bueno, yo en mi vida pues he estado metido en la parte del proceso
organizativo desde la juventud, prácticamente porque a mí me gusto ¿no? y
entonces en la comunidad pues inicialmente empecé como líder allá entre la
comunidad y luego fui como cofundador de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [ORGANIZACIÓN
PRIVADA1] en 1977 ¿sí? y luego subí al cargo como de
Secretario y también igualmente Fiscal y fui Presidente último tiempo antes de,
digámosle, que eso llegara a dividir, en este caso. Y también fui ejecutivo de
la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [ORGANIZACIÓN PRIVADA2] en el 90, del tema de
Secretario de Salud.
ENT:
¿En la ORGANIZACIÓN PRIVADA2?
TEST:
En la ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Y también fui Secretario, digámosle, de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 a nivel nacional, en --------. También fundador del ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
trabajé pues como de Asuntos
Indígenas en mi municipio.
ENT:
En LUGAR1.
TEST:

En LUGAR1. De igual manera fui a los ojos de una comisión de apoyo en la
República de Panamá, lo que es el --------, en el proceso de constitución,
reclamación de tierra colectiva de los INDIGENA1 y INDIGENA2 de la provincia del
----------- en Panamá. Estuve allá aportando un poco pues la experiencia y ¡gracias
a Dios! ya ellos tienen su territorio organizado en Panamá. Estuvimos ahí
también como tratando de conocer un poco por ese lado. Y también en mi proceso,
bueno, estuve también como todo el tiempo prestando asesoría en la misma
organización de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, eh, y así mismo, ah, también trabajé en ------, en
la
alcaldía de -----hace 4 años, pero también pues uno en esto se relaciona, hace
representación también como movimiento indígena en otros países ¿no? entonces
en ORGANIZACIÓN PUBLICA2 fui Consejero en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, también
estuve
ahí como en representación de los indígenas. Coordinador de un proyecto en el
ORGANIZACIÓN PUBLICA3. Así, muchos, hay otros sí, que ya no recuerda
uno. Fui Promotor de salud nombrado por el departamento en mi comunidad y yo me
retiré de eso prácticamente porque yo estaba, yo decía: "bueno, pero es
bueno un empleo, uno empleado de una institución del Estado, del Gobierno, lo
pagan a uno", pero dije: "no, yo estoy como amarrado, no puedo salir,
no puedo ir a una reunión o no puedo estar liderando un proceso
libremente", entonces yo me renuncié de eso para tener una, digamos, esa
libertad que yo quería logar con todos y estar en el departamento y me renuncié
por eso ¿sí? y entonces yo creo que eso me ha servido y mucho más, apoyar a la
comunidad y eso, apoyar no solamente, inicialmente en el Chocó pues como
teníamos una sola organización que era la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pues eso era una
sola, a pesar
de que la organización se representaba a cinco pueblos, en este caso a los
INDIGENA2, a los INDIGENA1, a los INDIGENA3, a los INDIGENA4 y a los INDIGENA5, era un
proceso
importante pero desafortunadamente pasó lo que tenía que pasar por no
comprender, será o por liderazgo se dividió eso y ahora entonces en el
departamento existen varias organizaciones. Está la ORGANIZACIÓN PRIVADA5
[ORGANIZACIÓN PRIVADA5] que sale de ahí, existe ORGANIZACIÓN PRIVADA6 de
igualmente, existe el ORGANIZACIÓN PRIVADA7 [ORGANIZACIÓN PRIVADA7], existe la
ORGANIZACIÓN PRIVADA8 [ORGANIZACIÓN PRIVADA8], está el Gobierno Ancestral, bueno,
nosotros los INDIGENA1 dijimos que
íbamos a organizar también nuestro proceso a parte ¿no? entonces creamos
ORGANIZACIÓN PRIVADA9 [ORGANIZACIÓN PRIVADA9], ORGANIZACIÓN PRIVADA9 es
directamente
del pueblo INIDIGENA1, entonces para nosotros es importante porque empezamos como
a mirar la realidad de nosotros los INIDIGENA1 porque anteriormente de verdad que
era un proceso general y hablaba por todos, pero yo he dicho de que estábamos
como un poco descuidando de nuestro propio destino como pueblo porque en las

reuniones siempre uno decía. "no, yo soy representante de la ORGANIZACIÓN PRIVADA9 "
¿sí? y entonces uno nunca decía: "yo soy el INIDIGENA1 que vengo a representar
los INIDIGENA1", eso era algo así que en último con esto, pues estuvo un poco
mal la división, pero también digo que fue mejor para nosotros como pueblo
INDIGENA1 que pudimos tener nuestra propia organización y proceso, entendiendo de
que en la parte cultural, de la cosmogonía, de sistema de gobierno propio,
muchos ya aquí si miramos como pueblo, trabajo como pueblo, entonces creamos
ORGANIZACIÓN PRIVADA9, pero ORGANIZACIÓN PRIVADA9 nace a raíz de un proceso
importante, usted recuerda que el aporte pues ¿no? de la Sentencia, declara ¿cierto? lo
puedo hablar ahí,
de los 34 pueblos en vía de extinción, nosotros también caemos también ahí o
hacemos parte de los 34 pueblos en vía de extinción. Y entonces nos permitió
trabajar nuestro proceso como INIDIGENA1, la elaboración del plan de salvaguarda
de nosotros y decíamos: "bueno, ¿y quién nos va a representar?",
decíamos nosotros: "no, pues nosotros estamos, a quién vamos a entregar,
el trabajo es nuestro, lo trabajamos nosotros mismos" y ahí nace entonces
la idea de que la consolidación de la unidad del pueblo INDIGENA1, a trabajar en
el tema del plan de salvaguarda con cuórum, un solo plan de salvaguarda y ahí
se crea una mesa técnica que la llamamos inicialmente para poder trabajar y
consolidar ideas y entonces nace la mesa técnica con el apoyo de ACNUR, nadie
nos ayudó a nosotros y nosotros siempre hemos dado el agradecimiento a ACNUR
porque nos dio la mano, nos pudimos reunirnos cada momentos y hasta que nos
vino la idea que el informe del plan de salvaguarda no podía quedar aquí o
entregar a la ONIC o entregar a una organización sino pues de nosotros, a quién
íbamos a entregar. Y así entonces se programa un congreso, un congreso del
pueblo INDIGENA1 con un pensamiento de crear un proceso INDIGENA1 y en --------------luego entonces ya de ahí nace la otra idea para ir enriqueciendo más y
fortalecer, en una comunidad de -------------, ---------------, ahí ya entonces el
pueblo me encomiendan a trabajar más el tema, seguir trabajando el tema de plan
de salvaguarda ¿sí? y entonces se crea, ya prácticamente ahí se crea ORGANIZACIÓN
PRIVADA9,
a pesar que faltó un poco, luego en ----------, --------------- llegamos a consolidar
ya con el nombre de ORGANIZACIÓN PRIVADA9, ya el trabajo de estructura y se nombra ahí
mientras que el congreso INDIGENA1 elija ya en forma ejecutivo, ya con unos
delegados que estamos ahí, 5 personas, 6 personas y ya el congreso de elección
en la comunidad de ------------- pero que eso se consolidó más allá en la
primera elección de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 de la consejería en -------y entonces ya
llevamos
prácticamente 3 elecciones, de ya en forma consejería, entonces ya
consolidación de ORGANIZACIÓN PRIVADA9. Y entonces desde el principio hemos visto que
nosotros no somos nuevos en este proceso, somos de la época de la fundación de
la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, todo eso, entonces la experiencia es grande ¿sí? y por eso no
nos dio

tan duro y normal, en todo momento no puede hablar de plata, nosotros nacimos
sin plata y no tenemos plata, pero nuestro proceso empezamos a coordinarlo con
los compañeros INDIGENA2 que ya hace tiempo tienen su proceso como avanzar
adelante. Nos empezamos como a nivelarnos, empezamos rápidamente a nivelarnos y
hasta ahora en esto hemos liderado en el Chocó a pesar de esa desunión que hubo
empezamos a consolidar de nuevamente esa organización de los INDIGENA2 y nosotros
el llamado de que teníamos que estarnos juntos, cada uno en su casa, en su
rancho pero buscar la idea de unirnos y entonces se conforma lo que hemos
llamado la Mesa Departamental De Diálogo y Concertación de los Pueblos
Indígenas del Departamento del Chocó - Mesa Indígena, ahí estamos todos, ahí
están todas las organizaciones que mencioné para liderar el proceso político,
construcciones de ideas, de hablar con el Gobierno. Eso lo hemos liderado y
para nosotros es importante porque seguimos como mirando la necesidad de seguir
construyendo a pesar que ya todos tienen su casa, tienen sus propias organizaciones,
pero la idea que hemos mantenido es que, en la parte de divisiones políticas,
en término general que no se pierda esa unidad ¿sí? Eso es lo que hemos dicho
últimamente que vamos a seguir trabajando.
Pero
bueno, en todo esto nacimos con un problema. Antes de [DUD:14:41] del proceso
de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, para el sistema del Gobierno no es fácil hablar
tranquilamente
¿no? uno sabe y usted también conoce, yo he tenido cualquier problema en la
zona del ------- y directamente la llegada de las FARC en la zona. En la
zona, yo conocí a las FARC prácticamente en el ochenta, yo estaba jovencito, yo
era un pelao todavía. Y entonces por primera vez vimos a las guerrillas de las
FARC armado y ahí entonces pues ya estábamos dentro del Resguardo y decíamos:
"Bueno, ¿y esto?" y ellos decía, no, que estaban por defender al
pueblo, todo eso. Pero bueno, y eso en poco tiempo, a los 5, 10 años empezaron
como a tener más presencia, más presencia. En ese momento era un solo actor que
era las FARC ¿sí? y usted sabe que donde hay un actor de cualquier índole, en
este caso pues la gente tienen que hablar, la gente tiene que habar y así de
esa manera entonces el pueblo INIDIGENA1, no solamente INDIGENA1 sino que como
hemos
convivido siempre en el Resguardo con los compañeros hermanos, los INDIGENA2,
empezamos como mirando esa situación ¿sí? y la dominación prácticamente ya pues
de la fuerza, el reconocimiento de nuestras Autoridades ¿sí? implantación de
fuerza, en este caso. Y eso empezó como a mirar en forma negativa, en forma
negativa porque es que ya cualquier problema que pasaba pues ellos tenían que
pasar, entonces fue muy duro. Pero eso empezó a tener más fuerza en la parte de
que, en la parte digámosle, de persecución, de conocimiento de la identidad del
pensamiento de líderes de las comunidades cuando empezamos a reclamar la
realidad en forma, de que nuestro proceso era distinto, eso siempre nos

oponíamos. Por ejemplo, en el ------------en el Chocó, de pronto en el país,
después del intento de la negociación de las FARC, creo que fue con el
Presidente Virgilio [COMP:Virgilio Barco Vargas] -sino me equivoco-. Ahí nace
la UP, la Unión Patriótica, ellos empezaron a hablar de Unión Patriótica en las
comunidades. Ahí entonces empezamos a chocar de que no podíamos aceptar la
Unión Patriótica como de nosotros ¿sí? Eso, entonces ya la comunidad, las
reacciones, eso fue más fuerte, venían daños, entonces siempre lo ese que no
era eso, porque empezaron también a cobrar plata, que cada afiliado tenía que
pagar y el pueblo nunca estuvo de acuerdo con eso. Y nuestra comunidad siempre
sostuvo así de esa manara porque la orientación no era aceptarlo que la Unión
Patriótica fuera de nosotros porque teníamos nuestra propia forma de gobernar,
de convivir. Entonces en los últimos tiempo yo siendo Presidente de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 en
su momento [INTERRUP]
ENT:
¿En qué momento?
TEST:
Eso fue en 2001, en 2001 una comisión que, como organización, en ese tiempo
salíamos mucho a campo, a las comunidades y en una de las salidas entonces en
el ------------, en una comisión que nos fuimos únicamente yo sino pues con mis
compañeros que trabajaba, fuimos a una comunidad que se llamaba ---------,
Resguardo ------------- del pueblo INDIGENA1. Allá nos secuestraron, allá nos secuestraron
5 días y entonces la comisión de las FARC que estaba en esos momentos, estaba
el Bloque José María Córdoba y la intención era que tenían que matar a nosotros
como TEST, como CONOCIDO1, como CONOCIDO2. Y entonces la comunidad nos
defendió, si la comunidad no nos hubiera defendido en ese tiempo pues nosotros
hubiéramos sido presa fácil, hace rato hubiéramos muerto, asesinados. 5 días
negociando y la comunidad no nos dejaba solos, sino que estábamos rodeados de
la comunidad. Y era fuerte la discusión.
ENT:
¿Y por qué era TEST?
TEST:
Porque pues empezamos ya en ese tiempo a llevar la discusión más fuerte, la
defensa del territorio, no reclutamiento, de toda su ideología pues siempre
estábamos como en contra, o sea, la organización era eso y para ellos entonces
nosotros éramos ya como gente que estábamos con el Estado, con el ejército. Eso
siempre han manejado esa idea. Entonces a mí me tenían como colaborador del
ejército o bueno, era más eso.
ENT:
En esa época usted era Presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
TEST:
De la ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Entonces en eso entonces pudimos, bueno aquí si había
un

Comandante de las FARC, de allá de un frente, pues habló a favor de nosotros. Y
entonces yo creo que entre ellos hablaron fuertemente, eso nos dimos cuenta
después de eso, que por qué iban a matar a la gente. Y éramos 5 personas que
querían matar en ese tiempo. Bueno, entonces eso como que, entre ellos, por eso
yo como que bueno, hubo un pacto ¿no? que tenían que investigar a TEST, a
CONOCIDO2, a CONOCIDO1 y a la gente que estábamos ahí como líderes. Decíamos:
"no, nosotros no estamos negando que nos investiguen, investíguenos,
porque nuestro trabajo es esto, lo que hacemos en las comunidades" y así
pudimos salir, nuestros motores, los botes los secuestraron, bueno, entonces
cómo íbamos a salir ¿sí? en una selva prácticamente. Eso pasó, pero luego
ya quedó esa brecha así a todo de cosas, de no podía, empezaron como a celar,
no, que mire, ya eso está allá con los paramilitares, ya en esos momentos, no,
que, pero gracias a Dios los Gobernadores siempre nos defendían ¿cierto? en las
reuniones porque cosa que salía, cosa que teníamos que aclarar. O sea, esa era
la pelea últimamente, entonces pues en el 96, 97 llegan los paramilitares en la
zona ¿no? en la zona, en LUGAR1 y ahí se vuelve más grave el asunto, más grave
porque es que cuando llegaron los paramilitares entonces precisamente también
nos buscó problema, de que ya nos tenían ubicados como guerrilleros, como
guerrilleros de las FARC, en ese caso, directo, incluso el mismo ejército nos
decía eso. Y yo estuve un año sin salir de la comunidad, estaba un año que no
podía salir porque pues para ellos yo era un guerrillero y así de esa manera
¡gracias a Dios! entonces el Gobernador también pudo mediar, salimos, yo salí
de allá del pueblo, pero muy grave ya se puso la zona, la zona todo lleno de
paramilitares y las FARC, se complicó ahí la cosa porque eso fue muy duro,
porque precisamente eso nunca pues es como cosa escondida, con el apoyo del
ejército llegaron los paramilitares en la zona ¿sí? con el apoyo de un General
que todavía está, GRADO1, la operación se llamó "La Operación
Génesis". Entonces ahí el ejército llegaron también y los paramilitares,
uno no podía hablar con un Teniente del ejército o con la Policía y entonces
toda esa información que uno le decía, ya en el momento que salíamos de la
reunión ya sabía el Comandante de los paramilitares. O sea, todos esos asuntos
pasaron ¿sí? y declaramos no confiar más en el Ejército ni en la Policía ¿sí?,
dijimos: "esto está roto, no podemos hablar más con ellos porque si
hablamos con un Comandante paramilitar es hablar prácticamente con eso".
Eso permitimos de que realmente, que también la zona, más que todo los líderes,
a nivel, ese momento pues todavía la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 estaba en su momento
pues
trabajando, decíamos que teníamos que juntar. Y hablábamos lo líderes, hablaban
hasta con Carlos Castaño llegaron a hablar, para que dejaran a los indígenas
libres, para que no tocaran. Todo eso y con las mismas FARC. Y entonces en
todas estas discusiones llegamos a tener una propuesta, un acuerdo, que esos
documentos tenían que firmar las FARC y los paramilitares, respeto hacia la
autonomía de los indígenas y nunca pudimos [risa] lograr eso ¿sí? porque ellos

decían "no, nosotros" y decíamos que sí, que, si fuera así, porque si
usted está maltratando a los indígenas y si usted también está maltratando
entonces tienen que ponerse de acuerdo y que firmen un documento y nunca
firmaron, eso si no pudimos lograr. Pero bueno, pero siempre hubo respeto en
ese sentido porque no era, estábamos tranquilos, todo el tiempo manteníamos
trabajando por ese lado.
Entonces,
no, ya la persecución fue difícil. Incluso la alimentación fue restringida, de
LUGAR1 teníamos permiso para mercar 5.000 pesos, de marcado, o sea, una libra
de azúcar o una libra de sal, un mercado de 5.000 pesos, imagínese y entonces
se gastaba la gasolina, sí, nosotros gastamos de la comunidad, si eran 18
galones de gasolina, eso era, bueno, y lo que llevábamos era para un mes o 15
días, entonces estábamos en un país realmente desconocido. Eso pasó uno
[INAD:27:29] y la zona en general.
ENT:
¿TEST y usted a qué le atribuye esa llegada de los actores armados, tanto de
los Paramilitares en el 97 como la llegada de los 80 de las FARC? ¿Ellos qué
interés ven en el territorio?
TEST:
Bueno, las FARC, creo que estaba en el despliegue de fuerza en todo el país, en
ese momento, en el 80. Precisamente fue el Quinto Frente de las FARC el que
llegó por primera vez allá en la zona. Era como el copamiento del trabajo como
el departamento, entonces yo creo que eso fue, pero pues yo digo que
inicialmente, de eso siempre he analizado y hemos hablado, las FARC en su
momento tenían, digámosle, un apunte realmente que la gente podían entender,
pero eso se dañó, se dañó cuando empezaron a perseguir a los líderes, a
perseguir, ya cuando entraron en el negocio del cultivo ilícito, ya del
narcotráfico, bueno, digámosle, la unión de trabajo con narcotráfico, ahí
empieza como a dañar todo un proceso y de esa manera entonces, primero,
entonces las FARC en su despliegue de copamiento del país llegaron allá también
en la zona, la frontera, como eso es frontera ellos también miraron la
necesidad de tener el control en la frontera y eso entonces, pero ya cuando
llegan los paramilitares aquí si ya muchos entendieron, mucha gente había
entendido que esa es una fuerza más de Estado, una fuerza obscura del Estado
con el propósito que tienen que combatir a la insurgencia ¿sí? pero más que
combatir a la insurgencia es también el asesinato a los líderes, a la gente que
no confiesan con ellos o que tengan ideas distintos o que reclaman al Estado,
ya es un enemigo o tienen ideas de la izquierda. Entonces aquí si los
paramilitares tienen pues digamos, la política de asesinato y el control, aquí
también el control del negocio de droga en la región. Pero como no dicen eso a
la gente, sino que la gente leen esa lectura y dice: "es así" y por
eso entonces ya cuando llegan los paramilitares precisamente empiezan el
disputa territorial, que "yo mando aquí esto, esto es mío" que no sé

qué, por todo lado el combate y ahí la consecuencia de eso pues los civiles y
las comunidades indígenas, en este caso nosotros. Eso es lo que uno conoce y
las amenazas ¿sí? y reclutamiento en este caso de la guerrilla, que entonces
las comunidades prácticamente estamos al borde de perder todo. Entonces yo creo
que esa situación más en la frontera es más el control de frontera porque ahí
está el negocio [DUD:31:22] todo, porque [INTERRUP]
ENT:
TEST y por lo menos ¿Cuándo llega entonces el narcotráfico? ¿llega a la par
con los grupos armados o el narcotráfico llega antes y después llegan los
grupos armados? los cultivos.
TEST:
Vea, el narcotráfico, yo estaba jovencito precisamente, en los años 80 hubo la
época de la marimba en LUGAR1, en la época de la marimba todo el mundo sembró
marimba, la marihuana. Y entonces en esa época empieza como el tráfico de droga
ya por lo tanto ya luego la siembra de coca ¿sí? la siembra de coca luego y
entonces hasta el momento porque es que ahí está todo el negocio ¿no? el
negocio de los grupos armados, cada quien tiene en su territorio manejando y
haciendo control de esos negocio ¿sí? ya hacia Panamá, ya en la Costa Pacífica.
Entonces ese permitió que cada grupo empezara a chocar ¿sí? a enfrentamiento en
los territorios de los Resguardos indígenas tanto de las FARC tanto de los
Paramilitares y la zozobra total todos los días y de igual manera el ejército
bombardea los territorios con el fin de que están persiguiendo a los grupos armados,
pero no era cierto, porque es que cuando bombardeaban era que los Paramilitares
estaban allá y apoyaban a los Paramilitares en el combate con las FARC. Eso
todo el mundo lo conoce y de esa manera entonces el Bajo Atrato es la primera,
digamos, es zona, digámosles, como estamos cerca con Antioquia, Urabá
Antioqueño y Urabá chocoano y su gente hacia el norte de allá, de los
municipios de Acandí y Unguía prácticamente eso es de los paisas, de los
cordobeses, entonces como que entran muy fácil. Entonces en ese sentido también
entonces todo este proceso ya prácticamente estamos como más en la defensiva.
ENT:
Esa bonanza marimbera que ocurrió en los municipios como Unguía, como Acandí,
como el Golfo de Urabá, Juradó y el norte en general de departamento que
¿aproximadamente se dio a partir de qué año es que me dice?
TEST:
Del ochenta.
ENT:
Del ochenta. ¿Y sabe por lo menos al frente de quién estaba ese negocio de esa
bonanza marimbera? ¿eran los grupos armados o eran narcotraficantes que venían
de otro lado?
TEST:
Pues eso era más los narcotraficantes.
ENT:

¿De dónde eran los narcos que venían?
TEST:
Pues digo de que son de Antioquia. Porque en ese tiempo como te digo y además
uno estaba como, no tenía uno esa agilidad o a la defensa, uno era un poco
pelao. Entonces yo creo que antes de eso, por eso todo lo que pasó de ahí y
entonces era como más, empezaba como precisamente capacitar en todas esas
circunstancias y uno tiene orientaciones precisamente qué es lo bueno y qué es
lo malo, porque en ese sentido uno empieza como a formarse en todo, ya como
persona. Y precisamente en la bonanza marimbera entonces los campesinos más que
todo sembraban y ya pues la plata, pero en ese momento yo digo que no estaba
FARC ni los Paramilitares, pero luego viendo todo eso, eso es como una cadena.
ENT:
¿Se vieron involucradas las comunidades indígenas en esa bonanza marimbera?
TEST:
En la bonanza marimbera no. En la zona del Bajo Atrato, a pesar de que eso es
como el escenario importante de esa cosa, hasta ahora le puedo decir que
nuestra gente de las comunidades no tienen siembra de coca como tal y por lo
tanto en esa época tampoco porque es que, sí, como persona, como cualquiera
entonces iban a cargar de mula - ¿cómo es? - a pasar carga hacia el Pacífico,
eso sí lo hacían. Entonces, pero cultivo como tal, pue si tenían de pronto
era una familia. Entonces eso es lo que ha pasado. Pero bueno, entonces yo creo
que es importante el escenario, también muchos empezamos a formar como líderes,
compañeros, INDIGENA2, INDIGENA1 en esa zona y entonces eso fue también la
importancia para nosotros. Pero cuando llega el paramilitar, como ellos
tildaron de guerrilleros a nosotros [INTERRUP]
ENT:
Eso ya es en el 97 ¿verdad?
TEST:
Sí. Ahí entonces fue muy duro, la población del municipio, del casco urbano fue
tremendo.
ENT:
¿Cuál fue el bloque primero que llegó?
TEST:
Elmer Cárdenas.
ENT:
Elmer Cárdenas.
TEST:
Elmer Cárdenas.
ENT:
¿Al mando de quién?
TEST:
De "RANGO1"
ENT:

"RANGO1"
TEST:
Sí, ahora RANGO1. Entonces ¿qué? con esa persecución [INTERRUP]
ENT:
¿Con qué propósito llega el grupo Elmer Cárdenas a la región?
TEST:
Con el propósito que tenían que librar la zona de guerrilla. Eso era el
propósito, pero también como les digo, el control de la droga en la zona. Eso
pasó, ha pasado y va a seguir pasando. Entonces en el año 96 nos matan un
compañero, nos matan digo yo porque bueno, desapareció y nunca supimos, hasta
ahora no sabemos, en ----------- Antioquia.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
CONOCIDO3. Ese fue el primer compañero de nosotros que lo desaparecieron.
Vinimos a una comisión a --------, a una reunión con el Ministerio de Asuntos
Indígenas. Incluso yo estaba en -------esperando a él y en eso en LUGAR1, iba
con otro compañero y lo llevaron en un carro y nunca volvimos a saber,
totalmente ellos lo desaparecieron, lo mataron. Ese asunto, todo lo hemos
denunciado a la Fiscalía, pero nunca avanzó, nunca avanzó, internacionalmente
denunciamos incluso, Amnistía Internacional sacó un informe incluso
del ------------ esos asuntos. Entonces luego sí, se puso más grave la cosa
¿no? persecución a los líderes INDIGENA2, INDIGENA1. Pero la ORGANIZACIÓN PRIVADA1
pues en su
trabajo teníamos de que el proyecto de la autonomía, la defensa de la autonomía,
entonces de eso logramos de que llegara a fortalecerse en la zona, en las
comunidades. Trabajamos con eso fuertemente y también los paramilitares como
que empezaron a cumplir un poco con lo que decíamos en ese sentido. Y entonces
en ese sentido pues el ----------- como tal es un territorio frontera que toda
la vida después de eso está copado por actores. Incluso podríamos decir así
sigue actualmente. Luego de la salida de las FARC, la negociación que hubo,
después llegan los Elenos, el ELN.
ENT:
¿Para qué año llegan el ELN TEST?
TEST:
El ELN pues llega prácticamente 2017 en la zona, 2015.
ENT:
¿A qué región?
TEST:
En la zona del ----------, municipio de ---------, -------. Entonces también prácticamente cuando
ellos
salieron las FARC de la zona, duraron como 6 meses, digo yo, 6 meses o un año,
un poco tranquilo decíamos, pero luego otra vez. Dijimos: "no, pues esto

ya va a estar peor", pero entonces ahí llegaron también los paramilitares,
el Golfo - ¿cómo es?", Clan del Golfo, Los Urabeños, Los Paisas, o sea, un
poco de grupos, ahora que ya la AGC, Los Gaitanistas. Entonces ha habido
siempre confinamiento total precisamente por eso en el territorio, toda la vida
después que ha pasado las FARC y el confinamiento que hicieron los
Paramilitares iguales, con el bombardeo del ejército igual, o sea, es la zona
que prácticamente ha
vivido en ese escenario de zozobra, de guerra, cada rato combates y por lo
tanto el ------------pues en término general, por eso hemos dicho que aquí se
necesita la apuesta del Gobierno como tal en esta situación, pero bueno. Lo
otro es que, en este caso, el tráfico que de todas maneras uno también, el
tráfico, la utilización de los indígenas para llevar estas cosas hacia la
frontera de Panamá, eso también nos ha servido para forma negativa, la
persecución de los líderes, en ese caso de allá, porque si es de la guerrilla
los otros lo miran mal, si es de los paramilitares, la otra parte está viendo
mal. Entonces prácticamente el que lleve el negocio o la carga
entonces tiene que saber muy bien cómo cuidar en esos recorridos, es un
problema.
ENT:
Hay un corredor que ha sido muy disputado que está entre Bellavista
Bojayá, Bahía de Cupita, Bahía Solano y Truandó a Riosucio, Juradó. ¿Ese
corredor históricamente ha estado en manos de quién o quiénes han
sido los actores que se han disputado y por qué ese corredor?
TEST:
Ese corredor pues es de las FARC inicialmente, precisamente por esos caminos es
que pelean ya últimamente. Entonces las FARC toda la vida utilizaban el
corredor, incluso podemos decir, desde Quibdó.
ENT:
¿Cómo es el corredor?
TEST:
De Quibdó a Bellavista, Bellavista a Riosucio, Riosucio a Unguía, Unguía a Acandí
porque todo eso es camino y entonces ese control tenía las FARC tanto en el
Pacífico, en el Pacífico tenía control. Pero también cuando llegan
paramilitares empiezan a disputarse todos esos sitios importantes para ellos.
Entonces ese es el problema, el problema entonces es que internamente -me
imagino que- uno escucha que tenían su negocio de respeto, que "esto por
aquí es mío, no pueden tocar". Eso toda la vida lo manejaban, pero
entonces cuando se va las FARC el ELN empezó a manejar todo eso. Según dicen,
pues, un supuesto, que al ELN le quedó muy grande a manejar toda esta cosa que
tenían las FARC. Y entonces llegan los paramilitares, precisamente dominan
todos esos territorios por los paramilitares, que a los Elenos les quedó muy
grandes. Ese asunto entonces, en todos estos involucramientos de los indígenas,
de verdad que pues la plata muchos tienen que buscar de cualquier manera.

Entonces ha habido ese problema. Yo creo que es una lección que se ha aprendido
toda la vida. La lección que a pesar que no fue muy perfecto, pues digámosle,
no es porque quisieron. Incluso se hacía con las FARC, se reunían, en este
caso, se reunían la comunidad de los indígenas y los negros. Las FARC tenía un
trabajo que se llamó, trabajo interétnico.
ENT:
¿Las FARC?
TEST:
Sí, las FARC tenía eso. Entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Qué pretendían con eso?
TEST:
Se reunían con los negros y con los indígenas a hablar de proceso, no, que hay
que defender los territorios, ¡tan, tan, tan! Bueno, pero en último era
realmente como de nada porque es que los grupos hablan así, pero la demora es
salir de esas reuniones, el maltrato, la violación del territorio y todas esas
cosas, esa lectura y eso que no me gustaba, yo siempre le reclamaba y más en la
parte de reclutamiento. Entonces el ------------también a raíz de asesinatos de
líderes. Incluso recuerdo, yo creo que eso fue, no recuerdo bien el año, en el,
yo creo en el 93, 94, algo así, las FARC asesinó a 5 líderes en Antioquia, ahí
como decimos, era los INDIGENA4.
ENT:
¿En qué municipio?
TEST:
El municipio de ------------. Y entonces el problema era con los indios, entonces
precisamente hubo comisión en la ONIC [Organización Nacional Indígena de
Colombia] precisamente para que ellos pudieran respetar a las Autoridades, una
comisión de la ONIC para que ellos, el secretariado pudieran dar cierto, como
es, que hablaran con los frentes que tenían acá porque si no estaban acabando
con los indígenas. O sea, ha habido varios acuerdos de respeto, pero eso nunca
se cumplió. Yo creo que ese asunto de violaciones a los territorios si algunos
indígenas estuvieron metidos en eso no es culpa de los indígenas porque si un
actor llega de alguna manera la injerencia, van trabajando y va
conquistando a la gente. Entonces si algunos indígenas si han fallado
precisamente es por eso, no es porque, ah, no buscaron en Antioquia ni en Cundinamarca,
sino que llegaron y empezaron a imponer su fuerza y luego entonces tenían que
doblar de fuerza a los indígenas. Entonces el doblamiento de pensamiento, eso
entonces yo creo que, si algún día las FARC llegaran, yo he dicho de que las
FARC tiene que pedir al menos un gesto de reconocimiento donde toda la matada
que hicieron.
ENT:
¿Cuáles son los hechos por los cuales usted considera que las FARC deberían
esclarecer o reconocer?

TEST:
Las amenazas, la persecución, las desapariciones, todo, las violaciones de los
territorios. Eso en alguna vez yo he dicho de que es bueno hacer eso, pero no
hay posibilidad, digo, si tienen posibilidad, pero esto, a pesar de que
nosotros, yo he dicho de que los indígenas, en este caso nuestro,
nosotros no perdonamos, no perdonamos en sí como tal sino desde la
espiritualidad se llega realmente a reconocer que eso fue así, ellos tienen que
reconocer y pedir perdón a la espiritualidad desde ese punto de vista, pero no
como personas, ellos pueden decir algo ¿sí? pero si yo no tengo nexo con un
maldadoso o con un asesino, desde mi espiritualidad si me dicen no, que eso no,
yo no puedo hacer. Entonces yo creo que es un tema que hasta ahora yo no he
escuchado a pesar de que por otro lado pues ya en término no indígena con la
petición de perdón, por ejemplo, en -------han hecho eso, pero son cosas de que
no es con los indígenas. Hasta ahora en el departamento del Chocó las FARC no
ha dicho "bueno, indígenas, nosotros fallamos" nunca han dicho eso.
Incluso, muchas persecuciones que hubo, de vaina -digo- nosotros estamos vivos.
No solamente en la fecha que estoy diciendo nos persiguieron y nos
secuestraron, no, toda la vida han perseguido, incluso ya en el 2013 nos
declararon objetivo militar.
ENT:
¿Qué grupo?
TEST:
El 57 frente de las FARC. Nos declararon objetivo militar, porque para ellos ya
era demasiado, para ellos era de que yo, CONOCIDO1 y otros compañeros,
nosotros estábamos llevando los aviones fantasma al Resguardo. Ese era el
concepto que se metieron, que nosotros estábamos llevando a bombardear
precisamente nuestro territorio. Con ese cuento nos llegaron a declarar
objetivo militar, en -------- de 2013. Eso era de todos los procesos, de todas
las amenazas, eso ahí si ya no aguantamos más y pues nos echaron del
territorio, de la comunidad, del Resguardo y del municipio, entonces tuve que
perder. Yo tuve que salir de la región y hasta ahora tengo mi familia en
-------------. Entonces yo estoy como es, como desplazado, víctima del conflicto, en
ese sentido tengo mi familia allá, porque después de esa declaración de
objetivo militar ya no puedo ir en la zona, uno baja allá, a veces me voy, pero
ahí, de paso. Y la gente cuentan a uno ¿cierto? Entonces yo creo que eso nos ha
dado duro en la zona y últimamente pues también los asesinatos de los líderes
en el ------------, por ejemplo, el asesinato de CONOCIDO4 por los
paramilitares.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
Eso hace 2 años. En donde cuando pasa eso amenazan a todos los líderes. En este
caso los paramilitares han dicho que los líderes si quieren vivir entonces

tienen que cerrar las bocas, entonces prácticamente bajar de perfil, uno no
puede denunciar, uno no puede hablar, uno no puede, no puede hacer nada, o sea,
uno puede ver matar y uno no puede decir nada. Eso es lo que han dicho y hasta
ahora. Entonces nosotros prácticamente seguimos amenazados, seguimos
perseguidos después del asesinato del compañero CONOCIDO4 y han salido muchos
líderes de la zona, están en -------, hay muchos, somos 23 familias que estamos
en --------, de la zona, huyendo de esas personas, de la guerra, de la amenaza,
estamos todos allá. Yo, aquí porque a nosotros de verdad que nos gusta andar en
este proceso todavía porque si no estuviéramos sentados por allá, pero bueno así
es, la organización, imagínese, como te decía, la organización creamos nosotros
pa´ trabajar y al menos para impulsar cosas importantes y entonces uno no puede
dejar así tan fácilmente. Entonces eso ha pasado con nosotros y entonces aquí
para nosotros pues sigue igual, van a salir más compañeros de la comunidad.
ENT:
En el 2013 sucede la amenaza más grave que le hicieron a usted.
TEST:
Sí.
ENT:
En teoría las FARC le hizo la amenaza. En 2016, en teoría las FARC desaparecen
¿las amenazas continúan a partir que las FARC se hayan disuelto como guerrilla?
TEST:
Pues siempre pasa eso, cuando se desmovilizan grupos pues no entregan todos.
Quedaron muchos comandantes medios, quedaron en la zona y esa gente muchos se
fueron con los paramilitares, otros con los Elenos. Y entonces los que se
quedaron, pues por ejemplo el ELN ellos han amenazado a CONOCIDO1, también han
mandado razón también a mí y a raíz de eso incluso a los hijos de CONOCIDO1
los sacaron de la zona, también están en la capital.
ENT:
¿Y con las mismas acusaciones?
TEST:
Las mismas acusaciones, no, que trabaja no sé qué, con el ejército. El ELN
decían que tenían la misma lista que manejaba las FARC. Entonces yo de último
pues uno llega a creer, verdad, así es, porque la gente cuentan, los líderes,
los Gobernadores de la comunidad cuentan a uno, en reuniones que han tenido.
Entonces digo de que eso es así. Y ahora más, los paramilitares también encima de
uno que uno no puede hablar. O sea, lo tildan de guerrillero. Toda la vida,
entonces yo creo que es tremendo así vivir ENT, eso es difícil. Yo creo que
la zona se ha debilitado por eso, de parte de organización, proceso, gobierno
propio, eso se ha debilitado porque los que estábamos allá enfrentando todos no
estamos allá y van a seguir echando más gente, más líderes hacia afuera, nos
amenazan.
ENT:
¿Eso ha debilitado el proceso organizativo al interior del pueblo INDIGENA1 esas

amenazas, esas persecuciones a los líderes?
TEST:
Sí, porque en ese sentido no está tranquilo, por ejemplo, si uno va pa´l -------------- uno lo
primero que dice: "ah, bueno, de pronto, ah, pero yo
estoy marcado allá, de pronto se encuentra con esta gente", o sea, uno
anda con eso. Eso para uno es tremendo por ese lado. Y de todas maneras pues
decimos que el LENGUA IDIGENA es el único que sabe pa´ dónde uno coge o la vida que
tiene uno. Eso es digamos, el proceso de la guerra que nos ha dejado y que
sigue pues malestar en nuestras comunidades, en nuestra zona, en nuestros
líderes. Eso era lo que puedo decir y sí hay mucha cosa que por el momento no
recuerdo, pero entonces en general eso. De verdad que así estaba, ha
pasado.
ENT:
Listo TEST, la ORGANIZACIÓN PIBLICA1 agradece su aporte a la entrevista y a su relato.
TEST:
¡Muchas gracias a usted mano!

