329-VI-00045
TEST: Mi nombre [Datos sensibles:00:00:00] desde el Consejo comunitario ----------1 de
Nuestros Ancestros, del río -------. Pertenecemos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Nos estamos refiriendo a la región del -----, lo que compete a nuestra
región, nuestra cobertura de acción, de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Toda la organización
somos 18
Consejos comunitarios.
Soy del Consejo comunitario -----------1
de Nuestros Ancestros, el río ------------[CORTE: 00:00:28]
Mi comunidad es -----------2 (se
llama)-------------------2 . Yo fui nacido y criado en ese territorio, yo nací
[CORTE: 00:00:39]
Eso allá es un campo, una vereda del------------3. El -------------3 se compone en 4 veredas del
Consejo Comunitario más un
pueblo indígena, allá hay un asentamiento de indígenas. Y entonces el Consejo
comunitario se compone de 4 veredas, somos aproximadamente unos 2.500 habitantes
y nosotros somos afros (negros), somos afrodescendientes. Aprovechamos mucho, o
sea que vivimos bajo nuestras culturas; allá se celebra las fiestas patronales... el Patrón de
------------------2 se llama ---------2 por eso se llama ---------------------2
Yo cuando empecé a integrarme a la vida
de líder en mi comunidad, tenía aproximadamente unos 16, 15 años, porque yo
empecé organizando a los jóvenes, empecé organizando a los jóvenes. Nosotros nos íbamos
a trabajar en Minga, y
entonces en esas mingas los viejos (los mayores) habían comprado un cemento con
una partida que lo había dado un señor llamado CONOCIDO1 que él era
parlamentario, y nos había dado unos recursos a la Junta Comunal (que en ese
entonces eran Junta Comunales) y se había comprado el cemento y la gente estaba
incontenta, porque según los recursos que había dado el político, no lo habían
gastado todos en el cemento, y ese cemento se estaba deteriorando allí en la
comunidad.
Entonces empecé a orientar a los jóvenes
que nosotros éramos la visión de los pueblos (éramos el futuro y el presente) y
entonces empecé a convencerlos que no dejáramos dañar el cemento, que el
cemento lo trabajáramos en las calles (formáramos calles de cemento) porque las
calles eran de polines de palo (lo demás era barro). Entonce nosotros empezamos
a… empezaron algunos a no oírme, otros a oírme, otros a seguirme, pero nunca me
cansé de decirles. Siempre en los momentos que almorzábamos yo les conversaba “Hay
necesario que el cemento no se dañe muchachos, hagámosle al cemento”.
Entonce, un día me dijeron unos 5 de
ellos, me dijero “¿Cuál es tu idea? ¿Qué proponés?” Yo les dije “Sencillo: nosotros
trabajamos de lunes a viernes, nos queda el sábado para ir al monte a los
colinos a traer plátanos y el domingo descansamos. Entonces, hagámoslo sencillo:
no descansemos el domingo. El día sábado nos vamos de mañanita, traemos el

plátano, lo dejamos en casa, rompemos leña y el resto del día nos vamos y
sacamos balastro -porque teníamos el balastro de arrastre ahí cerquita- lo sacamos,
lo subimos cerca a las calles y lo dejamos para el día domingo trabajar en las
calles”.
Entonces empezamos con eso y algunos
jóvenes no seguían, pero otros seguían y fueron llegando los otros (se fueron
siguiendo). Y fue hasta así que yo cuando tuve los 18 años fui --------- de la
Junta Comunal; los jóvenes nos tomamos la Junta Comunal buscando que, los
pequeños recursos que llegaran, los viejos no se los malgastaran, sino que los
ocupáramos en los destinos del pueblo.
Entonces así me fui organizando (fuimos
organizando) hasta que creamos muchas calles en mi pueblo. Hoy mi pueblo está
todo pavimentado gracias a las gestiones que se han hecho -a muchos líderes que
también han ayudado a construir- mi pueblo está todo pavimentado; hoy contamos
con interconexión gracias a las gestiones… y me ha ido muy bien (en mi
liderazgo me ha ido bien) porque he sido un líder que me ha gustado compartir
con los demás, me ha gustado compartir mis ideas, me ha gustado estar donde debe
estar la comunidad (porque el sentir de un pueblo es la comunidad) y el sentir
de un líder es servir, servirle a su pueblo.
Y entonces en esa temática…yo no, la cédula
no la saqué yo, yo no gasté ni un peso sacando la cédula, la cédula me la
regaló mi pueblo; mi pueblo me trajo aquí a -------4 mi pueblo me dio cédula
(porque ellos fueron los que gastaron los recursos entregándome la cédula).
Porque el día que me nombraron de ------------------------------- no tenía
cédula, y entonces me tocó venir… me trayeron ellos mismos a sacar la cédula y
a posesionarme como presidente de la Junta comunal. [CORTE: 00:06:15].
Te voy a contar lo poquito que me ha
quedado en el celebro [INC: cerebro] de la organización: sucede que la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 nace de una organización que se llamaba la Secretaría
Operativa; era lo que mantenía a la organización de movimientos de comunidades
negras en -------4 y en todos los Ríos, y esa organización operaba en ORGANIZACIÓN
SOCIAL2. ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es una cooperativa que
hicieron los mayores en el 90, 91, y entonces esa cooperativa se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 que eso se hizo
con un fondo, con Fondo-------; se hizo, ese era un proyecto con Fondo-------; y entonces
en eso había un proyecto llamado --------- (eso fue a partir de los años… del
2001 hasta el 2003). Entonces ese proyecto --------logró que nosotros nos
capacitáramos en Cali.
A Cali llevaba ese proyecto 18 líder, en
eso yo estaba incluido. Y entonces en esos 18 líder que nos formamos, formaron en Cali,
que nos formaron a través de------------, era la entidad que nos entendía en
Cali se llamaba ANDÉ; ANDÉ era una entidad que la manejaba un abogado llamado
CONOCIDO2

Esa entidad, él se encargaba de
formarnos como comunidades negras, de darnos instrucciones que… cómo trayeron
al pueblo negro de África: nos mostraba películas, nos mostraba videos, nos
contaba cuál es el desarrollo de Europa (cómo se desarrolló Europa), cómo
empezó la economía en el mundo. Entonces el tipo nos mostró, nos mostraba tanto…
Y entonces... pero en esa capacitación no solo estábamos los de -------4 estábamos también
los otros departamentos como
había gente del departamento del Cauca, había del Putumayo, había también del
Valle. Entonces nos areuníamos los 4 Departamentos que cubría la Ley 70 y nos
capacitaba ANDÉ, a través de CONOCIDO2.
Entonces, en esas capacitaciones
nosotros, cuando terminaban las capacitaciones en la tarde, nosotros los de -------4 nos
arreuníamos
y empezábamos a hacer tertulia, a pensar qué hacíamos y qué organización podía
cubrirnos para enfrentarnos al Gobierno, que era nuestro propio enemigo ¿Por
qué era nuestro propio enemigo? Porque el Gobierno colombiano hasta hoy lo han
administrado los esclavistas: los hijos de los que esclavizaron nuestros
abuelos; esa memoria no se puede perder.
Y entonces, nosotros que mirábamos esa
discriminación racial en Colombia, mirábamos que los grupos alzados en armas
también nos discriminaban y nos buscaban y nos combatían como líderes ¿cómo
hacer una organización paragua para que nosotros podamos enfrentarnos a
aquellos imperios que nos atropellaban? Entonces nosotros, soñando y haciendo
tertulia, pensábamos hacer una organización marco de todo Colombia de todos los negros
(para cubrir
a todos los negros en Colombia), pero en esa tertulia después resultó y dijo
uno de nuestros compañeros “¿No será que nosotros vamos muy presurados? ¿No será
que primero soñamos en hacer una organización pequeña que nos agrupine a todos
los consejos comunitarios de -------4 y después hacer alianza con las otras
organizaciones (para poder de pequeño llegar a grandes; para que nos vamos
fortaleciendo)? Porque si nos vamos de arriba para abajo, abajo nos vamos a
caer, porque nos quedamos sin pilote”.
Entonces, en eso ida y venir también
teníamos otro problema que en ese entonces estábamos elaborando unos proyectos
para presentarlos con Fondo ------. Habíamos 10 consejos comunitarios que
estábamos elaborando unos proyectos, y esos proyectos nos los estaba elaborando
un señor llamado CONOCIDO3 (que fue alcalde de ---------4) y él trabajaba con
ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 era una organización que se
había hecho en -------4 para administrar los recursos que llegaban de cooperación
internacional, para las comunidades de nuestra región, de las veredas. Entonces
ellos nos decían a nosotros que ellos iban a administrar nuestros propios
recursos, los recursos que llegaban de esos proyectos; eran 10 proyectos (cada

Consejo tenía 1 proyecto) entonces ellos lo iban a administrar. Pero el abogado
nos decía a nosotros “Cómo crees si tu, si yo llego a tu casa y yo llego a tu casa y le digo a tu
mujer ‘Señora,
yo aquí tengo 20.000 pesos, pero yo quiero comer es gallina’ ¿Vos que creés? Tu
mujer lo recibe y yo hago comer gallina a tu familia ¿Vos no creés que yo al
final termino llevándome a tu mujer? Porque yo ya estoy imponiéndote en tu
casa” Entonces “No es fácil -me decía- que tú le entregues el dinero a otro
para que otro te domine. Entonces tú tenés que crear tu propia organización”.
Entonces él nos decía “No es bueno que cuando el amigo llegue a la casa, le dejes
que este le de plata a tu mujer, no: es mejor que él te de la plata a ti y vos
le digas ‘Mi mujer: aquí hay una plata pa la comida’ Pero la comida tiene que
salir de tú y tu mujer, no el que llega puede llegar a mandar”.
Entonces, en ese ir y venir nosotros
empezamos a reflexionar “Es que nosotros podemos administrar nuestros propios
recursos”, y empezamos a hacer tertulia.
Cuando llegábamos de allá (que
recibíamos las capacitaciones) llegábamos de allá y nos arreuníamos con los otros líderes de
los
otros consejos comunitarios, y empezábamos a difundir nuestras ideas. Lo
aprendido allá, les decíamos qué habíamos aprendido, cómo, qué habíamos entendido y
qué lo que habíamos entendido era tal y tal cosa y lo colocábamos sobre la mesa
“¿Qué hacemos? ¿Qué hacemos?” Entonces en ese ir y venir nace la situación y
creamos ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cuando allegan los proyectos, llega el proyecto con fondo, todavía
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no está creada; entonces, pero, como estaba la unidad, la
Secretaría Operativa, entonces la Secretaría Operativa lo que
hizo fue: cada Consejo Comunitario administraba su propio recurso - cada
Consejo Comunitario firmó su convenio aparte- y lo que hicimos fue unir la
unidad técnica. Entonces: cada Consejo Comunitario aportaba una parte para
pagarle a cada técnico para que los recursos no se fueran solo en técnico, sino
que quedara recursos para atender a la población (a la comunidad).
Entonces nombramos a CONOCIDO3 (que
era el que conocía los proyectos) como Coordinador de la Unidad Técnica. Como él
conocía cómo se… él que hizo los proyectos, él los creó, pues divinamente
sabía por dónde entrar y por dónde salir en los proyectos, y esos proyectos fue
un éxito; fue un éxito porque aprendimos a manejar nuestro propio recurso.
¿Qué pasó? Después de eso soñamos en
una asamblea: había que hacer una Asamblea General para nombrar el operador de
la entidad, de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque había que nombrar un Representante Legal,
había
que nombrar unos Directivos… Y entonces eso se humanó en una asamblea.
Entonces nos fuimos a una asamblea a---------5 –-------5 es un Consejo Comunitario- y en
-------6 En ---------6 hicimos

la primera Asamblea General; allá nombramos a CONOCIDA4 como Representante
Legal.
Para nombrar a CONOCIDA4 fue un
problema serio.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el año 2003.
Entonces allá habían varios candidatos,
pero uno de los candidatos fuertes era CONOCIDO3 (era un candidato fuerte
porque él era el Coordinador del proyecto). Pero en esa vez yo me paré y dije
que no: que el empleado mío era menor de mi casa, y que el empleado no podía
llevar la dirección de mi casa; entonces que la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tenía
que
caer en manos de nosotros, porque nosotros éramos los políticos, los verdaderos
dolientes, del proceso nuestro.
Entonces en eso me nombran a mí como candidato.
Yo les dije: “No, es que yo estoy
aspirando a yo hacer, yo no estoy aspirando. Yo estoy es diciendo que él no puede ser
candidato porque
además él no es de nuestra raza, él no es de nuestra etnia” porque él era
indígena, él es de otra tribu. Entonces nosotros, en ese entonces, se nombró a
CONOCIDA4 como candidata y CONOCIDA4 fue la primera representante legal de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
En ese entonces nosotros éramos 14
consejos comunitarios (no éramos 18); esos consejos comunitarios que había en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 éramos 14, esos 14 consejos comunitarios, cada
consejo nombraba un directivo a ORGANIZACIÓN SOCIAL1; ese directivo lo manejaba la
Junta
de Gobierno, o sea: él primero sesionaba con la Junta de Gobierno y la Junta de
Gobierno le daba mandato para que trayera a ORGANIZACIÓN SOCIAL1
Cuando había sesión de la Junta
Directiva, era que cada directivo decía qué estaba pasando en su Consejo
Comunitario; entonces, bajo lo que pasaba dentro del Consejo Comunitario, eso
operaba ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Porque ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no la hicimos con la
visión de que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 manejara proyectos, no: ORGANIZACIÓN SOCIAL1
era una dirección política, y era una
dirección para que lo que nosotros (un consejo solo) no lo podía hacer, lo
pudiéramos unir en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y enfrentarlo hacia afuera, hacia el Gobierno.
El otro era que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se iba a
convertir en una ONG [INC: Organización No Gubernamental] como USAID, como
Fondo Landa; o sea: operador de macro proyectos, proyectos grandes, y bajarlos, los
proyectos
pequeños bajarlos a los consejos comunitarios para que los consejos
comunitarios ejecutaran; para que los consejos comunitarios pudieran llegar a

ejercer gobierno dentro de los territorios colectivos. Porque la visión de un
Consejo Comunitario es gobernar dentro de un territorio; porque allá, nosotros
por abandono del Estado no hemos tenido gobernabilidad. Allá los que han
venido gobernando (haciendo el trabajo de justicia, el trabajo de todo) han
sido los consejos comunitarios.
Entonces la visión de nosotros era
política: ¿Cómo enfrentamos al imperio? ¿Cómo enfrentamos a nuestros enemigos?
¿Cómo hacemos que nuestros enemigos no nos vean como enemigos de ellos (que no
nos acribillen, no nos maten, no nos violenten)? Porque nosotros, a través del
Consejo Comunitario, solo la arma de nosotros era la Ley 70 y ha sido la Ley 70:
nosotros nunca hemos empuñado un arma para ofender a nadie. El trabajo de
nosotros única ha sido defender nuestro territorio, defender nuestra cultura. Entonces
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se crea en esa visión, se crea para amparar los territorios, para
hacer una organización paraguas.
Entonces, los consejos comunitarios que
los une una Junta de Gobierno (los rige una Junta de Gobierno) a través del 1745,
que es el artículo que da para que el Consejo Comunitario funcione como tal,
que tiene una Junta Directiva y un Representante Legal. Entonces, esa Junta
Directiva sesiona, sesiona cada fecha (los 5 del mes, los primeros del mes) para proyectar
qué va a hacer en ese mes y qué va a planificar y que va a hacer, qué hacer; y ese qué
hacer tiene que venir a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, tiene que venir ORGANIZACIÓN SOCIAL1
porque es los consejos comunitarios que le dan
orden a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 qué se va a hacer, cómo vamos a hacer.
Afortunadamente nuestra organización de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha sido muy débil ¿y débil en qué? Políticamente, porque los
alcaldes
de turno siempre nos han visto como enemigo. Ellos nos han visto como que
nosotros somos un estorbo, no nos han visto como unos aliados que les ayudamos
a administrar el territorio, no: nos han visto siempre como enemigos, porque
siempre han querido es que nosotros trabajemos para ellos, y esa visión no
puede ser; la visión es al contrario.
Nosotros a partir del 2007, 2008,
empezamos a sacar candidatos a las alcaldías; más enemigos todavía (muchos más
enemigos). Nosotros tuvimos problemas serios; nosotros sacamos una vez unos
candidatos a una lista de concejal (pa concejo municipal) de -------4 y fuimos
amenazados no solo por los políticos sino por las mismas FAR [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia – FARC]; la misma FAR nos puso en tela de juicio
y nos declaró como objetivo militar, las mismas FARC.
Entonces nosotros ¿qué hicimos? No fuimos
a la lista sino que metimos en cada movimiento político, fuimos metiendo 2, 3
candidatos. La verdad es que sacamos 1 solo concejal que fue CONOCIDO5. Nosotros, y...
Por eso, como
le digo, políticamente nosotros no hemos avanzado porque a nosotros siempre los

políticos han querido es tratar de acabar con nosotros.
Las FAR hizo un desterminamiento que empezó
a hacer… Creó un poco de organizaciones: creó ASOMINUMA, creó ASOPORCA, creó
ASOCRE,
creó ASONOIPA [DUD: 00:22:47]; todas las ASO fueron creadas en contravía de
este movimiento (de nuestro proceso), porque ellos querían era eliminar los
consejos comunitarios y reemplazarlos con juntas comunales y asociaciones. [CORTE:
00:23:12]
Nosotros hemos pasado por todo;
nosotros (y primero le voy a decir) cuando fuimos la primera vez a Cali a
recibir el taller de formación... fuimos a Cali con CONOCIDO2 nos fuimos y
al regreso de Cali (porque nos íbamos por tierra) nos llevaban por tierra y al regreso de Cali
nos atracan entre Llorente y
la Guayacana. Allí nos agarran los paramilitares y nos tiran al suelo (nos
requisan) de bocabajo, y con los cañones nos chuziaban y nos decían: “Los vamos
a matar a todos, que ustedes son unos chismosos, ustedes son unos filtrados,
ustedes son…” nos decían de todo.
Suerte que ahí andaba alguien y les
dijo: “No, los muchachos…” porque subieron a los del bus y empezaron a revisar
la carpeta que nosotros traíamos, y en cada carpeta venía una Ley 70, venía un 1745,
venía una Constitución del país, venía… todo lo que venía eran cosas de leyes. Y
entonces él decía “No, estos muchachos como que andan en este movimiento de
comunidades negras. Ellos son de movimientos de comunidades negras; no los
podemos matar porque ellos andan defendiendo unos intereses que son muy
valiosos.” Y el otro le decía “No, hay que acabar con todo, hay que matarlos”.
Entonces uno de los compañeros se puso a rezar y le patiaron la cabeza ¡tan!
Le dieron en la cabeza “Jueputa, vas a morir rezao”. Y ahí uno de radio
comunicación por ahí llamaba, y allá el jefe le decía “No, que no los maten
todavía ¡esperen! Vengan pa acá, yo doy la orden” decía allá. Y entonces, él
les dijo “Vengan 2, que quiero que vengan 2 pa acá”, entonces el muchacho que
estaba a favor de nosotros les dijo “Yo también voy, yo voy, yo voy porque los
muchachos hay que defenderlos; los muchachos no se pueden matar” Porque él era
también negro. Y se fue y al rato vino el agitado, el que quería matarnos, y dijo
“No, el jefe dijo que no, que no los mataran” que no se qué.
Entonces, nosotros de ahí nos agarraron
y nos devolvieron otra vez a la Guayacana, y nos dijeron que hasta las 6 de la
mañana no podíamos salir.
A mí me da un poco de sed (harta sed),
entonces yo le dijo a otro compañero “Oye, tengo una sed” Y entonces, como yo
tengo la sed, el compañero me dice “Vamos aquí, que allá estaba sonando una
música, pa ver si allá venden agua”. Nos hemos ido a comprar agua (hasta la
plata nos la habían robado) y entonces yo en el bolsillo de la camisa llevaba
como 1.200 pesos que le había quitado a un amigo que estaba comprando una virgen

en Pasto, y yo le arranché la plata “¿Qué vas a comprar estatua?" le dije "Dejá de ser
bobo, estar comprando ese periódico ahí” y le quité la plata y la metí al
bolsillo. Esa sola plata quedó.
Y entonces, nos fuimos allá y le
dijimos a la señora que nos vendiera agua, y estaban tomando dos paisas; viene
un paisa (yo no sé, yo le caí mal) sacó una pistola y me dijo “¿Cuándo querés
que te mate hijueputa?” Y yo en vez de decirle “No me mate”, yo lo que hacia
era reír (o sea, me dio un ataque de risa), y yo reía y entonces el otro paisa
le decía “No lo vayas a matar, no lo vayas a matar que él solo viene a comprar
su agua, y él tiene (está) como con los nervios, atacado, le dio un ataque de
risa, no se está burlando de vos”, “Ese hijueputa por qué se me burla” que no
se qué.
Imagínese que el amigo fue, compró el
agua, me la dio, me la tomé y yo no me di cuenta. Él hombre que me dijo “Vámonos”
“¿Y el agua” le dije, “No, tú ya te la tomaste” me dijo [risas] "Ya te la tomaste"
Entonces, cuando llegamos a ------- 4 llegamos a -------4 y nos
reunimos en ORGANIZACIÓN SOICAL2 entonces nos preguntaban que si íbamos a seguir;
si nos toca seguir, porque si no seguimos nosotros ¿qué será de nuestros hijos
mañana? Tenemos que resistir, pero no podemos ir más por tierra: tenemos que
buscar el medio que nos lleven en avión, que nos lleven por otro lado, pero por
la tierra no podemos ir más porque ya tenemos problemas, ya tenemos amenazas,
ya tenemos esto, ya tenemos estos de acá.
Entonces, unos compañeros querían que
sí siguiéramos yendo por tierra; otros que no, entonces yo me opuse, les dije: “Si
no es por el aire, yo no voy, porque el proyecto… los que administran el
proyecto, cuando vienen a -------4 vienen por el aire, y nosotros que somos los
beneficiados del proyecto ¿por qué tenemos que ir por tierra? No: es que
miremos el proyecto qué fondo tiene y cómo lo balanciamos, pero no podemos
irnos por tierra más, porque ya nos pasó una; no podemos seguir…Tenemos que
seguir en la resistencia, pero buscar ya cómo seguimos”. Ese fue una.
Después, nosotros como líderes
(nosotros como líderes hemos tenido muchas). Cuando las FAR se abusó (porque
las FAR hubo un tiempo acá) que la FAR, todos los comandantes de las FAR eran
militares, no había político. Entonces nos invadían los pueblos; nosotros
cuando amanecía el pueblo, amanecía militarizado de las FAR, y ahí todo el
mundo a la reunión. Y en la reunión nos proponían las juntas comunales, y nos
arreunían en las casas, en las escuelas, y nos decían “Aquí no hay… Nadie sale
de la reunión, hasta que no se forma la Junta Comunal” ¿Y ahí quién defendía?
Defendíamos los que conocíamos (los que teníamos la capacidad) de que habíamos
recibido la capacitación de CONOCIDO2
Yo muchas veces me enfrenté con los
comandantes, y yo les decía (y muchas veces los comandantes negros, igual de
uno, igual de piel) yo le decía “Pero no te entiendo: no te entiendo cuando tú venís y

acribillá a tu pueblo. Tu estás en las FAR ¿y qué es las FAR? Explícame qué es
las FAR” Entonces me decía “No, que las FAR es esto, las FAR es esto, la FAR…”,
“No -le dije- la FAR no es eso, la FAR no se crea para atropellar al pueblo: la
FAR se crea es por el dolor del pueblo. Los revolucionarios que crearon las FAR
-le dije- la crearon pensando en defender al pueblo, no en tratando en
atropellar al pueblo”.
“Es que – le dije – nosotros no estamos
en contravía de lo que piensa la FAR, no, nosotros no estamos en contravía de
lo que piensa las FAR como la crearon. Ahora que la están ejecutando de otra
manera es otra cosa. Pero la Ley 70 del 93 – le dije – no fue un regalo del
Gobierno; no fue un regalo, no fue un regalo. La Ley 70 es una lucha, la lucha que ha tenido
el
pueblo negro; esa es una conquista. Al negro -le dije- acá no lo trajieron para
servirse ¡no! Lo trajieron para su servicio, y nosotros con la Ley 70 estamos
conquistando a que nosotros también podemos ser servidos de este país. Nosotros
estamos diciéndole al Estado que nosotros no solo necesitamos la tierra, el
suelo: necesitamos el subsuelo también. Entonces no es digno que ustedes vengan
y nos tumben una ley y nos monten una Junta Comunal, cuando una Junta Comunal
es una cosa politiquera; es una cosa absurda, una cosa que si quieren le dan y
si no, no le dan nada. Nosotros con la
ley 70 vamos reclamando nuestros derechos; reivindicando nuestros derechos ¿cómo
contradices eso?”
Una vez un comandante me dijo: “Oye, lo
que pasa es que yo no soy político, yo no soy político, el político sos vos, yo no soy político.
Yo
soy únicamente comandante militar: ejecuto órdenes”. Entonces le dije “Tú sos
otro capataz” Me dijo “¿Y qué es capataz?” Le dije “Lo sucede, que cuando al
negro lo trayeron de África y lo esclavizaron acá, al negro no le pegaba el
blanco: le pegaba el negro. Porque pusieron a otro negro de capataz: al negro más
brusco, más grande, más gordo lo pusieron de capataz; y ese negro era el que le
pegaba al otro negro. Entonces por eso el negro quedó odiando al negro y hoy te
tienen a ti en las FAR como capataz. Vos dándole orden a tu propia gente; tu matando
tu propia gente" y le dije "¿Entonces? ¿Será que vamos a seguir así?” y me dijo “Yo solo
ejecuto órdenes. Para que no ahondemos tanto la reunión, hagamos una cosa”, “Dime
¿qué hacemos?” me dijo “Limpiemos el pueblo hoy, porque el pueblo ya… nadie fue
al monte, todo el mundo está reunido, pues limpiemos el pueblo” le dije “Que
bueno: si tú estás de acuerdo que limpiemos el pueblo, yo totalmente de
acuerdo; limpiemos el pueblo” me dijo “Pero tú tienes que hablar con el dirigente político”,
“¡Claro! Con el político quiero hablar" porque le dije "Al
militar lo preparan pa matar, pero al político lo preparan para dar ideas, y yo
necesito el hombre de las ideas; necesito el hombre que piense en el otro ser humano.
Es que nosotros somo seres humanos, iguales oye: a nosotros solo nos distingue
la piel; entonces yo no entiendo cuando tu venís y le das órdenes a tu propio

pueblo; entonces te convertí en un capataz”
Eso hacían los capataz y no lo hacían
porque ellos querían hacerlo sucede que le dije: "sucede que cuando un capataz no
martillaba a su gente (no la maltrataba, no le pegaba, no la torturaba) lo
torturaban a él. Ese día hacían banquete y invitaban a las otras fincas, y ese
día lo torturaban: le cortaban las uñas, le cortaban las manos, le cortaban los
pies; y eso mismo hacen ustedes como FAR, eso mismo han repetido ustedes”.
Y entonces, cuando acabamos de las
reuniones, me decía la gente “Oye, te vas a hacer matar, o sea, te vas a hacer matar”, “Pero
¿qué hago? -les
dije- ¿cómo defiendo al pueblo mano? Me toca enfrentarlos; alguien tiene que
enfrentarlos, porque si no, torturan al pueblo.”
Yo fui… llevaba una vez, de aquí de -------4
me dieron 4 transbordos de lancha para llevarme a donde me iban a llevar – yo era
en ese entonces ------ de---------3; estuve año y medio de ----------------- - y me han dicho “Si
quiere hoy, va”. Y cambié de lancha, de lancha, de
lancha… y donde llegaron allá, me preguntaban de una plata, de un proyecto
Familia Guardabosques, que era un proyecto de 420 familias, pero el proyecto
Familia Guardabosques no lo celebraron como lo celebraron en el Cauca, en el otro
lado, no; acá era un residuo, eran 5 millones de pesos por familia pero ahí iba
incluida la Unidad Técnica, iba incluido un aporte que le daban de millón 200
por familia y iba incluido todos los materiales, herramientas, todo lo que iban
a comprar.
Y ese recurso no lo manejaba yo. Yo solo
manejaba lo que le pagaban a la Unidad Técnica y manejaba lo que era lo logístico:
comida (si se iba a hacer un evento), cositas así. Pero todo lo de compra lo
manejaba Naciones Unidas directo, yo no compré nada. Entonces, a mí me tocó explicarles
todo (yo no compré nada); entonces ellos me decían “No, pero el proyecto era de
39 millones ¿y el resto de los millones dónde los tenés guardados?” Le dije yo “Con
esa millonada y vivo en una casa de madera, cayéndose… ¿usted cree que yo con
plata voy a vivir mal vivido? No" les dije "Investiguen bien, investiguen bien
dónde está, qué pasó. Porque ustedes tienen cogida ante el Gobierno; ustedes
tienen gente filtrada allá dentro en el Estado corrupto; ustedes tienen gente
allá: tienen gente en el Congreso, en todo lado; averigüen bien. Yo no tengo
esa plata; yo no tengo la capacidad de manejar esa plata ni siquiera. 420
personas por 39 millones de pesos, es un poco de plata ¿y a dónde los tengo?” Todo
eso la organización lo resistió.
Nosotros hemos perdido muchos líderes
valorosos ¿Usted cree que es fácil, usted ir a recoger sus hijos muertos, que
las FAR se los mató (yo me mataron mi hija)? Y no he salido del proceso, sigo con
el proceso, parado.
Ahí mataron un amigo, valoroso, líder;
mataron a Armenio. El día que mataron a Armenio yo le dije a Armenio “Armenio, te van a

matar” Porque yo en ese entonces estaba de portero aquí, aquí abajo en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2;
y vi de todo, y los tipos llegaron ahí a buscarlo, y yo le dije “No salgás.
Pidámosle a la pastoral -que en ese entonces la pastoral manejaba unos recursos
para sacar líderes fuera del país- pídamele a pastoral los recursos para que tú, de aquí, la
policía
te lleve de una vez al aeropuerto” No me creyó, me dijo que no, que yo había visto
mal, que yo no… y lo mataron; el mismo día lo mataron (lo mató las FAR). Sin
embargo, nosotros seguimos resistiendo.
El ejército, el Ejército nos ha atropellado de
manera brutal. Cuando entra el ejército a los territorios colectivos, el blanco
del ejército somos nosotros los líderes, y somos el blanco de la guerrilla, de
los grupos alzados en armas. Porque, cuando ellos dentran allá, lo primero que
dice el ejército es que “nosotros negociamos con la Junta del Consejo
Comunitario”. Dentran a hacer sus fechorías, a levantar cultivos
ilícitos, a veces a quemar esos laboratorios, a desbaratar chongos, y lo que
dicen “los que han nombrado es a nosotros”.
Entonces si nosotros no hiciéramos un
buen papel como líderes, no hiciéramos un trabajo de resistencia, nosotros no
existíamos ni la organización existía. La organización (esta organización) que
está aquí, está porque los líderes hemos resistido. El Gobierno con sus políticas neoliberales
ha destrozado nuestros territorios; la gente no es que no quiere
salir de la coca: la gente quiere salir de la coca, pero el Gobierno no quiere
que la coca se termine, no quiere que la coca se termine.
Nosotros en mexicano hicimos un
proyecto con Naciones Unidas y se sembraron más de alrededor de unas 700 hectáreas
de cacao (más de 700). La gente sacando cultivo ilícito y sembrado cacao, y
todo eso lo arrumó el Plan Colombia: cuando entró el Plan Colombia arrumó con
todo; fumigó coca, plátano, yuca, cacao, terminó con todas esas fincas. Y una
finca (según unos) que estaban monitoreadas por Naciones Unidas, tenían GPS, tenían
puntos rojos, tenían todo ¡y nada!
Cuando fue la fumigación aérea, pa
nosotros fue una epidemia grave, porque ahí no se murió solo la coca: ahí se
murió bosques, fauna, flora, agua, gente. Hoy el Gobierno está pensando en lo
mismo; nosotros hemos resistido.
Ahorita no más con este proyecto con el
programa de sustitución de cultivos, el Gobierno a todos los consejos comunitarios
firmamos unos acuerdos colectivos para ponernos de acuerdo a la sustitución de
cultivos ilícitos. El Gobierno hasta hoy no ha cumplido.
A los consejos que les escribió la gente,
a nosotros nos escribió 1.200 y pico de personas (de familias) y nos está
atendiendo… por ahí el programa terminó atendiéndonos por ahí 600; las demás
las sacó del programa diciendo que ya las había atendido con familia guardabosques

(que es una dádiva). Y nos las trajo aquí a -------4 (ni siquiera fue allá a la
vereda, a los campos, no, las trajo aquí a -------4), las escribió aquí y después
que las escribió, las desincluyó (las sacó) ¿Y usted qué piensa (usted que es líder)
… y qué piensa su gente, la gente que se salió de ahí? ¿Qué nos decía? Que
éramos nosotros, los líderes, que los sacamos ¿Y qué decía el grupo de [INAD:
00:42:05)? “Ustedes que andan en sus negocitos con el Gobierno, ustedes que
andan con sus cosas con el Gobierno, ustedes que… andan entregando los pueblos
hacia el Gobierno” ¿O sea que un líder verdadero entrega su pueblo? Víctima del
programa.
Hasta hoy el programa no ha cumplido… y
sin embargo nosotros los líder no hemos desmayado, hemos seguido, parado; hemos
seguido allí. Yo aquí donde me ve yo he tenido 7 amenazas ¡7! Y usted dice “Y
este man con 7 amenazas ¿cómo hace pa movese?”. El Gobierno se ha inventado una
UNP [INC: Unidad Nacional de Protección], pero una UNP para cubrir a sus
ladrones que se roban la plata del país; pero no para cubrir los líderes, no
para proteger líderes ¿Será que Álvaro Uribe Vélez tiene más vida que yo? ¡No! Las
vidas son iguales hombre ¿Y cuántos hombres tiene?
A mí me dieron una vez una protección
que me daban salario y medio para transporte fluvial, me lo dieron por 2 años.
A los 2 años me dijeron que “mucha plata pal negro” ¡pum! Me lo quitaron; me
mandaron un botón de apoyo… un botón de pánico ¡¿Un botón de pánico pa qué me
sirve donde no hay Internet, donde no hay cobertura de celular, no hay nada?! ¿Pa
qué me sirve? Dónde no hay autoridad ¡¿Pa que me sirve?! Si yo mi trabajo lo
hago en la vereda, lo hago allá en mi río, mi trabajo de liderazgo es allá. Entonces
yo les dije “Yo no necesito de botón de pánico ¿pa qué?” Y se los devolví “Téngalo:
es suyo”.
Me quitan lo que podía moverme, pues
que, yo si cargo unos recursos… pues yo estoy en la comunidad y tengo una
amenaza o pasa algo, yo en el momento puedo alquilar una lancha y salir de la
zona; pero con un botón de pánico ¿qué hago? Con un chaleco ¿yo qué hago? Si
los manes tiran en la cabeza ¡¿Qué hago?! Pero yo tengo que resistir, yo tengo
que seguir viviendo, yo tengo que seguir haciendo cosas, porque si yo no lo
hago hoy, mañana le tocará a mis nietos mucho más duro; mañana le tocan a mis
hijos mucho más duro.
Nosotros los líderes hemos estado
expuestos a todo ¿Usted sabe qué es uno ir y enfrentarse con alguien que le
diga: “Si me da a mí gana, de aquí no va vivo”? ¡Uno tocar ir a donde está el
tipo, donde está el que lo amenazó, y a preguntarle que “¿por qué me amenaza?
¿Qué pasó? ¿Qué le hice?!” Eso le ha tocado a uno como líder “¿Qué le hice?”
Sabiendo que el tipo es templado y está con poder, con armas,
con plata, con todo, y uno tener que ir ante él humillado a preguntarle “Vea
señor ¿yo qué le hice? ¿cuál es la información que le han llevado acá? Pa
tratar de que mi amenaza sea… [CORTE: 00:45:19]

¿Yo que le dijera al país? Al país se
debe cambiar el rumbo político del país. El uno es que la Constitución del país
está corta para el país, toca muchas cosas que modificar o que cambiar frente a
la Constitución. Yo decía “No a la Constitución” ¿por qué digo No a la
Constitución? Porque es que al pueblo negro no está dentro de la Constitución
de este país; en la repartición de los recursos nosotros no estamos adentro,
estamos afuera. Es como nos reconozcan nuestros derechos como tal, nuestros derechos
como gente humana, como pueblo negro en Colombia.
El otro es que ¿cómo hacemos pa que los
recursos no se los roben? ¿cómo cambiamos este Gobierno pícaro (bandidos)? Porque
yo no creo en la Procuraduría, no creo en la Fiscalía, yo no creo en ninguna de
esas ías ¿Por qué no creo? Porque ellos son los mismos, porque cuando se abre
un escándalo de un bandido, hay otro bandido que lo tapa.
Otra cosa que no entiendo ¿cómo es que
los alcaldes cuando ya llegan a alcaldes, la plata es de ellos y no del pueblo?
Un negocio pero bien oscuro ¡y bravo! Un alcalde no hace nada en un municipio,
no hace ni una obra, no hace nada y sin embargo los recursos del año se los
gasta ¿Y cómo hace pa justificarlos ante Contraloría, ante Fiscalía, ante Procuraduría?
¿Cómo hace pa justificarlos? ¿O sea que los justificamos únicamente en
computador? Porque en computador si es bueno, ese despega y pega; y las obras
en el computador todas al tiempo están hechas. Pero vamos al lugar: ¿dónde las
hicieron? ¿cómo las hicieron?
Nosotros somos víctimas de los alcaldes:
los alcaldes son muy expertos en mostrar escuelas de 3, 4 plantas hechas en los
computadores, pero en los territorios no existen; muchas obras que no existen,
pero sin embargo aparecen en las grandes escalas del Estado.
Yo si creo que para haber una paz verdadera,
duradera, se debe cambiar el régimen presidencial, el régimen municipal y el departamental
¡Malo! Perverso, gobiernan todavía como rey (en Colombia no han dejado de
gobernar como rey). Todo, y para el país entero, es que la Fiscalía, la Procuraduría,
la Defensoría no deben ser terna del Presidente ¿quién dijo que las ratas con
el gato son amigos? Si se vuelven amigos, la caja se la cargan, porque en las
fiestas donde está la rata sola, todo hacen fiesta ¿el gato pa qué? Pero hoy el
gato y la rata son iguales, son amigos: se revuelcan juntos. Si el país sigue
así, la plata nunca va a alcanzar (nunca alcanza).
Una vez mi hijo agarró 2 millones de
pesos y me dijo “Papi, aquí le voy a regalar 50, porque la plata no me alcanzó”
Y yo le contesté “¿Vos has oído alguna vez alcanzándole plata a alguien? No, plata
no alcanza a nadie mijo; pero como no le alcanzaron, deje los 50, pa que le
siga alcanzando. Porque eso no es así -le dije- Usted, si coge 2 millones de
pesos tiene que presupuestar cómo los va a gastar y en qué los va a gastar,
porque si no piensa y planifica en qué los va a gastar, la plata no le va a
alcanzar nunca. O si no pregúntele a Pablo Escobar: lo mataron buscando plata;

dejó varias caletas y nunca le alcanzó la plata. Pero la plata, si la administramos
bien, alcanza”.
Nosotros no somos más pobres en este
país que los demás países -que Estados Unidos, que Europa, no-, el único país
que en el mundo tiene 2 océanos, somos nosotros ¡con un mar rico! Nosotros no
tenemos un mar vacío, lo tenemos lleno de peces, lleno de riqueza.
Si Uribe se dio el lujo de regalarle el
mar al Ecuador que lo disfrutara, que viniera y cazara acá, que viniera y cogiera
el pescado nuestro y se lo llevara al Ecuador. Se dio el lujo de darle el
puerto de -------4 a los ecuatorianos, que lo disfrutaran, sin saber cuánta plata
por debajo le están pasando a él, porque él necesita enriquecerse él; él
necesita plata pa él, pero no pal país.
Nosotros no tenemos necesidad de
mendigarle a nadie, no, es mal administrada la plata nuestra: los recursos
todos se los roban (imagínese lo que está pasando). Pero eso es escándalo, lo
hacen ahorita; cuando ya la Procuraduría, la Fiscalía empiece a lamber su
parte, se apaga eso ahí (se acabó) le damos la casa por cárcel. Y el tipo, si
con su mujer no tenía una buena relación, ahí si la va a tener ¿no va a tener
tiempo de estar con ella? ¿ah? ¡Lo premiamos! por eso. Y entonces ¿por qué lo encargaron
otra vez por lo mismo? Si un tipo es ladrón y es peligroso ¿cómo otra vez le
confiamos la riqueza de este país? Entonces no lo mandamos a él directamente pa
que robe, porque es profesional robando; entonces a ese sí lo mandamos rápido “Vaya,
usted sí sabe por dónde se jala la platica”.
Porque en Colombia, el resultado más
grave del bandido de Colombia (el ladrón de Colombia) es, que si usted se roba
la plata, le aparece un abogado, le paga al abogado y usted sale libre… y la
plata nunca aparece. Pero si en este país le dijeran al ladrón “Venga acá
¿usted se robó la plata? Venga: la devuelve, y sin embargo se va preso; y tiene
tantos millones de multa por robarse la plata” Vaya a ver si se la siguen
robando ¡nadie se la roba! Pero como los que están en el Senado a esa ley no le
jalan, porque allá hay otros ladrones; allá es que está el ratero; allá es que
están los aliados de los ladrones.
Nosotros en este país ¿pa qué
necesitamos 300, 400 senadores? ¿Pa qué? Solo pa que se roben la plata, pa que
la plata se repartan entre ellos; son unos endiosados. Ellos si tienen salario
digno ¿y los demás? Que nos ganemos el mínimo legal ¿Eso es justo? ¿Eso se
llama justicia? Este es un país de injusticias. Colombia es un país injusto
(demasiado injusto), demasiado desigualdad [CORTE: 00:53:04]
¿Qué problema tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ahorita?
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene un problema que está vetado: no puede contratar con
ninguna
entidad; nos tienen castigado por malos manejos, según, de un Representante
legal que estuvo. Pero yo le pregunto a usted una cosa: si usted me firma un convenio

a mí y me dice “TEST, usted va a administrar 200 millones de pesos en este convenio,
pero usted tiene que garantizarme mi plata y tiene que tener una póliza de 40
millones” ¿De a dónde saco la plata pa pagarle la póliza? Entonces, yo con
ganas de administrar los 200, le presto a un amigo acá 40, pero a este man
tengo que pagarle 45, 46 o 48 de garantía; entonces ¿cuántos pesos me quedan para
administrarlos? Entonces los proyectos siempre vienen así.
Este Representante legal (yo no estoy
defendiéndolo en sus manejos, en sus vainas), pero aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1
siempre
pasa eso; y yo también estuve administrado proyectos. Yo administré el proyecto
Familias Guardabosques (es el único que administré siendo Representante legal),
pero ese proyecto sí tenía su plata pa póliza, porque yo lo primero que dije
cuando me dijeron de la póliza “No: yo no tengo plata ¿de a dónde pongo póliza
si usted no me está pagando ni siquiera por administrar el proyecto?” Yo, mi
tiempo lo estoy poniendo libre, lo estoy poniendo como vago porque las entidades
del Gobierno y las entidades privadas también creen que uno es vago: que uno no
tiene familia, que uno no come, que uno no viste, que uno no gasta zapatos, y
todo tiene que hacerlo gratuito. Entonces yo le dije “Yo estoy totalmente de
acuerdo a servirle a mi pueblo, pero no ponerle plata al proyecto. Si el
proyecto no tiene la plata pa la póliza, yo no administro el proyecto; yo no
firmo el convenio”, “Pero señor ¿qué vamos a firmar convenio” se me rio y me
dijo “Me gusta usted porque usted es clarito, es clarito como el agua del río” me dijo “Sí:
la plata de la póliza está incluida ahí en el presupuesto. Ahí tanto peso para
que se pague la póliza” entonces le dije “Ah bueno”, entonces le dije a la
unidad contable “haga el trámite de esos recursos para que pague la póliza, porque
yo de mis bolsillos si, mamá, ni uno”. Ni tampoco voy a prestar el proyecto, porque
al prestar el proyecto para pagar la póliza, ya ¿cuántos beneficiarios se me
quedan por fuera? No les voy a cumplir. Pero eso ha pasado aquí en nuestra
organización, y eso nos tiene vetado a la organización; con eso nos tienen
parado.
Pero eso son cosas políticas: eso son
cosas del gobernador, alcalde, trucando para que la organización no tenga
fuerza, y si tú no tienes fuerza para enfrentar tus enemigos ¿cómo los
enfrentás? Siempre vas a estar bajo una potestad.

