ENT1: Buenos días a todos, compañero [Datos personales: 00:05] del [INAD: 00:07].
TEST: Buenos días.
ENT1: Muchas gracias pues por toda esta voluntad frente a los aportes de paz. Mi nombre es
----------------------, soy el enlace étnico de la Macro Surandina. Entonces...
ENT2: Buenos días ENT 1, buenos días [Datos personales: 00:30], mi nombre es
-----------------------, soy enlace étnico de la Dirección de Pueblos Étnicos para la macro región
Pacífico.
TEST: Buenos días ENT 1, ENT 2, mi nombre es [Datos personales: 00:43], gusto de estar en
esta sala con ustedes presente.
ENT2: Bien, será que nos regalas tu número de cédula, de qué territorio vienes, el pueblo...
TEST: Mi nombre es [Datos personales: 00:59], hago parte del Resguardo -------------, cabildo
-------------, municipio -----------, Cauca. Pertenezco a COMUNIDAD INDÍGENA 1 de la zona
costa pacífica, actualmente desempeño como Secretario de Gobierno del municipio de
--------, Cauca. Mi número de cédula es ---------------.
ENT1: Bueno, muchas gracias. Entonces como la vez pasada, voy a leer el consentimiento así
rápidamente y ya nos contestas. [Consentimiento informado: 01:43-08:26]. Listo ENT 2,
¿entonces seguimos?
ENT2: Listo vale, perfecto. Entonces quizás en este nuevo ejercicio hagamos un pequeño
recuento, digamos, de la sesión que habíamos tenido el ---- de ------- de este año, en la cual
[Datos personales: 08:42] nos había comentado un poco cuáles eran sus primeras
experiencias desde que él recuerda su niñez, él nos contó un poco acerca de las condiciones
en las cuales vivía la comunidad, lo que percibía él desde esos primeros años de infancia.
Nos contó acerca de un hecho ocurrido en 1996 en el cual hubo algún tipo de narración,
quedamos en... Quizá mirando un poco cuál era el rol espiritual de la EN LENGUA INDÍGENA
como líder máxima, digamos, como máxima autoridad y líder espiritual. Quizá podemos
seguir en ese recuento, que tú nos cuentes un poco cuál es digamos el rol tan importante
que tiene la EN LENGUA INDÍGENA al interior de la comunidad, para proseguir entonces sí
con las preguntas guía que nosotros... Digamos, que usted y nosotros consideramos para el
desarrollo de esta entrevista.
TEST: Sí, ENT 2, total, de acuerdo. Prácticamente estábamos en la segunda pregunta, donde
la pregunta es cómo era la vida del pueblo Sía, ¿no? Antes de la llegada del conflicto armado
interno. Entonces yo ahí en esa parte hacía alusión a la autoridad que ejercía en ese
entonces la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] como autoridad ancestral. La [EN
LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] actualmente y desde que se concibió ese poder- tiene
su mandato donde se encuentra el pueblo ----, por eso ella tiene esa función de estar en
Ecuador, en Panamá y en Colombia, ella ejerce su poder en 3 países, prácticamente.
Entonces ese rol se venía manejando milenariamente, la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra
Madre] y los [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestro Padre], quienes fueron los primeros que
asumieron ese mando de guiar al pueblo -------.
Y antes de la llegada del conflicto armado, pues [INAD: 11:13] con el plan de vida que no
tenía afectación alguno planificaban sus eventos, la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra
Madre] convocaba a un espacio de ritual que se llama [INAD: 11:25], practicaban la
comitiva, ¿sí? Convocaba para que todo el pueblo, si era posible venían incluso desde

Ecuador y Panamá a compartir ese gran espacio, donde ella enseñaba de cómo el pueblo ---tenía que ser solidario y tenía que compartir lo poquito que entraba en cada familia, todo el
principio de la solidaridad, la unidad y el trabajo en cooperación, en minga, ¿sí? A través de
esos espacios enseñaba esos principios de vida del pueblo -----.
Y para efecto pues tenían que buscar comida y en eso pues tampoco no había restricción, la
gente conseguía sus animales, ahumaban, secaban, iban a las cabeceras de los ríos pa poder
desarrollar esa actividad convocada por la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], en
donde no se encontraba ninguna situación, o restricción, o prohibición, ¿sí? Todo era en
plenitud y en libertad del pueblo ----- como lo son, que son semi nómadas, ¿ya? Ellos van
hasta Nariño de cacería, van hasta Chocó de cacería, van hasta el Valle, hasta el Naya, de
cacería, ¿sí? Ellos prácticamente, para ellos el Litoral Pacífico era como el espacio donde
ellos tenían que estar y sin ninguna restricción.
ENT2: Y organizativamente, ¿cómo se encontraba conformado el pueblo ------- en ese
entonces? Qué relaciones se establecían entre cabildos, cómo se encontraban organizados,
qué relaciones tenían, de pronto, con las comunidades negras o con los [INTERRUP]
TEST: Bueno, sí, eso es como ya un poco reciente, eso ya es reciente porque como les digo, la
estructura de nosotros, la estructura ancestral, la autoridad máxima es la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre], luego están las cabecillas, las cabecillas son como las únicas
personas indicadas de interlocutar con la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre]. no era
cualquier familia o cualquier persona o cualquier joven, tenían que acercar a [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre], la comunidad entendía a través de los cabecillas que tenían en
cada parcialidades. Eso es como el principio de cómo estaba estructurado nuestro gobierno
propio. Luego ya era la familia, el compromiso de cada familia, ¿sí?
Entonces eso prácticamente se trabajó hasta en los 1890, digamos. Ya después de la llegada
de la Ley 89 se estructura el tema del cabildo y por supuesto el tema... También la misma ley
o [INAD: 14:50] se permite el tema de la asociación, eso es algo más reciente, después de
1980, ya empiezan a hablar el tema de cabildos o la asociación. Y en eso pues la autoridad
ejerce ya esa autoridad pero pues no se desplaza y no se va a desplazar la autonomía que
tiene en [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], eso se respeta y eso se va a mantener allí,
¿sí? Entonces la asociación, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hoy pues ha sido también de grandes
fortalezas para el pueblo ------, los cabildos también han sido de grandes fortalezas, porque
a raíz de eso empezamos a crear el control social, empezamos a construir nuestros Planes
de Vida, ya un Plan de Vida escrito -lo que ya tenía la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra
Madre] de manera oral pues se transcribe- un Plan de Vida, pues eso ya a partir de que
llegan los cabildos y las asociaciones, ¿sí?
ENT2: Se puede decir entonces que COMUNIDAD INDÍGENA 1 pues guarda, digamos, una
relación muy estrecha con el territorio. Quisiera que nos comentara qué significado tiene el
territorio para COMUNIDAD INDÍGENA 1.
TEST: Bueno, para el pueblo... Voy a comentar pa llegar a este punto desde un principio del
por qué el territorio, del significado, ¿no? Resulta que el pueblo Sía desde la creación del
Dios que nos creó, no era para que nosotros quedáramos en la tierra, ¿sí? No era que
nosotros para quedar en la tierra, sino nosotros debíamos trascender a otro nivel. El Dios
que nos creó en ------, pues él mismo nos iba a llevar a nosotros. Lo que pasa es que por

desobediencia y el camino que nosotros íbamos ya a subir a otro espacio, pues hay gente
que nos desobedecieron, no cumplieron las normas como se había predicho. Por eso los
pueblos ------ quedan en ------, se quedan en ------, pero el Dios que nos creó pues no
abandona totalmente, esa desobediencia no se abandonó totalmente, los que se quedaron
pues les dio... A nosotros concedió el poder de gobernar aquí en la tierra a través de la [EN
LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] y los [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestro Padre].
Para nosotros, entonces, el territorio Sía o la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre]
armoniza el territorio donde nosotros vamos a quedar, ¿sí? Nos armoniza donde nosotros
vamos a quedar. Se vuelve un territorio sagrado, incluso la primer Casa Grande que se creó
en -----------, en ------, se constituye en territorios que fueron consagrados por el Dios, ¿para
qué? Para que en esos territorios vivan los hijos de Dios que no alcanzó a llevar, pero más
bien dejó una protección consagrando esos territorios donde iban a vivir los -----, y a través
de la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], pues seguir esas prácticas de armonizar esos
territorios para mantener sanos y salvos hasta que haya nueva orden de Dios a ver cuál va a
ser.
Nosotros somos unos pueblos que concebimos que el fin del mundo va a llegar, porque
dentro de la profecía de nuestra [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] existen esas
posibilidades, entonces para nosotros el territorio [INAD: 18:53] casa, ¿no? Es nuestra casa,
es donde nosotros ejercemos esos rituales espirituales que tenemos nuestra estrecha
relación, ¿sí? Y que para el pueblo ------- el territorio se mide en 3 niveles: el mundo de
arriba, donde está ese Dios, que también habitan nuestras familias, nuestros hijos, nuestros
padres, existen allá, ellos descansan allá, y nosotros que estamos en la mitad del mundo, en
la tierra, que somos los -----, ¿sí? Pero para el pueblo ----- también hay otro mundo que está
abajo, que eso genera el equilibrio también porque las rutas ancestrales o el plátano, el
chontaduro, todas esas semillas, el maíz, pues nos provee desde abajo, porque ellos también
son muy ricos en eso, a través de una persona que ingresó allá pues nos trae todas esas
semillas y los pueblos ------ obtienen también esas semillas acá en esta tierra del mundo
medio. Entonces para nosotros el territorio se comprende de esa forma, de los 3 niveles: el
bajo mundo, o las personas que existen en ese nivel, los que existen arriba y nosotros.
Por supuesto entonces para nosotros el territorio es sagrado, los ríos, desde que el Dios nos
consagra, son territorios bendecidos. Y ese es nuestro lema, o sea de que el hecho de que
dejó esa bendición no hay que continuar desobedeciendo. COMUNIDAD INDÍGENA 1 por eso
lo sigue haciendo, los sigue bendiciendo a los territorios en ------, en ------, y de esa forma pa
nosotros es volver sagrado el territorio como tal, sagrado en todo el sentido... O sea, no es
sagrado el cementerio o esto, no, o sea, en sí, todo el territorio es como algo intocable, algo
que no se puede penetrar con un conflicto de afuera, ¿sí? Porque la visión de la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre] es eso, que dentro de esos territorios sagrados no puede haber
conflictos armados, entre familias no puede haber discusiones, no puede haber conflictos
entre familias, no pueden haber peleas, roces, enemistades, enemigos, porque el territorio
es sagrado, no se pueden hacer esas cosas dentro del territorio. Eso no se puede hacer en
--------, en -----------------, como tal la Asociación, no se puede hacer eso, ¿sí? Porque el Dios
que nos dejó ese territorio no era pa convivir de esa forma.
ENT2: Vale. Bien, [Datos personales: 22:06], quisiera que me sacara de una duda y quizás...

Quizás el territorio abarca todo lo que se comprende en el mundo de arriba, en el mundo
medio y en el mundo de abajo.
TEST: Sí.
ENT2: El pueblo ----- se encuentra en la Costa Pacífica y tiene alguna relación, contacto
directo también con el mar. No sé si el mar, digamos, las aguas del mar también están
incluidas entre todo ese gran conjunto de lo que significa el territorio o el mar tiene algún
significado especial dentro de la espiritualidad que tiene el pueblo -----.
TEST: Sí, el mar para nosotros es... Pues quizás la debilidad de este mundo, es lo que uno
escucha de la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], incluso cómo me hubiera gustado
quedarme hoy que fue la profecía de la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] en
-----------------, a ver qué... Para aprender un poquito de eso. Y lo que yo concibo y lo que yo
interpreto... El mar para nosotros va a ser nuestra debilidad siempre, para el pueblo ------se concibe eso, porque la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] siempre menciona el mar
como el respeto que hay que tener, porque son fuentes de... Como le digo, nosotros tenemos
el fin del mundo, ella menciona el agua, una de las que va a causar el fin del mundo, el mar.
Nosotros entonces respetamos el mar, cuando hay mucha ola no se puede reír, se tiene que
respetar.
Y más allá de la espiritualidad, de lo que habla [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre],
pues para el pueblo ------- el mar y el viento han sido también personajes... Históricamente,
milenariamente, habían sido personajes de grandes respetos, pero pues el pueblo ------vence por también temas de preparación del cuerpo espiritual. Y por eso se guarda ese
respeto y más allá pues el mar es donde se oculta todo el tema del espíritu maligno, el
demonio se oculta en los mares, es el espacio donde viven ellos, donde habitan ellos, por eso
cuando COMUNIDAD INDÍGENA 1 inicia su ritual de armonizar el territorio, inicia desde la
última casa del río ------------ o del río donde tiene que ser, desde el último, desde el último.
De allá ella lo baja y tiene que promulgar hacia el mar. Entonces son espacios... El mar como
tal es para nosotros quizá la debilidad y a su vez también como el espacio donde guardan
esos espíritus.
Y el río pues como ya menciono, el río pa nosotros es sagrado, el río ------------ o el río
----------- como tal, eso para nosotros es la fuente de vida, el agua es la fuente de vida, un ---no puede estar sin agua y más que todo el agua pura como nosotros veníamos consumiendo
antes de lo que no es ahora. Hay un tema más allá que ha cambiado eso, pero pues más sin
embargo el agua... Incluso por eso la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] cuando hace
su armonización, lo primero que hace es consagrar agua, consagrar agua pa que sea bendito.
Nosotros tenemos el agua bendita, la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] la hace, la
prepara, para el mal, para el bien, todo... Entonces eso significa pa nosotros el río.
ENT2: Gracias [Datos personales: 25:56]. Digamos que esa armonía y ese equilibrio que
usted nos acaba de contar, esa relación que tiene el pueblo, que históricamente,
milenariamente ha tenido el territorio, con el pueblo ------, se ve quizás truncado un poco
por la llegada de actores armados a la región. Quisiera que dentro de su conocimiento nos
contara en qué momento llegan estos otros actores a la región y qué impactos causan al
interior de COMUNIDAD INDÍGENA 1. Inicialmente mirar en qué momento llegan y también
preguntarle cuál cree que es el interés de esos actores en el territorio y a qué obedece un

poco su llegada.
TEST: Bueno, la vez pasada yo comentaba de un tal GUERRILLERO 1, ¿no? El primer
encuentro del resguardo -------- o el pueblo ------ con los actores armados... Pues yo sé que
otros resguardos, por ejemplo en ------, pues yo creo que ya habían encontrado incluso antes
pero voy a reiterar solamente el tema de -------- porque son territorios muy reservados, son
territorios muy... Que viven en las selvas, que casi no tienen contacto con [INAD:27:38]. Este
tipo viene como a hacer la exploración, ¿no? GUERRILLERO 1, lo que contaba las historias
de mi abuelita.
Después de 3 meses que él pasó, en 1989, él llega... No, no, llegan 2 hombres de la guerrilla
de las FARC, pues realizaron actividades de inteligencia en la comunidad, en --------------,
donde está la Casa Grande, en -------------- por período de una semana. Pues uno de los
hombres era un indígena, ya... Pero de acá de alrededor. Y esa era la guía y el otro no, era
foráneo. Y 3 meses después la comunidad pues empezó a observar el tránsito de tropas
guerrilleras por el territorio del resguardo. Entonces de esa forma ingresaron en 1989, fue
como que uno se miraba estos actores bañando en el río, en comunidad incluso, y yo miraba
desde la ventana o escondido desde el huequito de la pared, yo miraba cómo bañaba esa
gente. Fue mi primer contacto incluso, yo estando en la casa -no estaba mi papá- y pasaron.
¿Y cuál haya sido el interés de estos actores? Yo creo que uno fue el tema del refugio de ellos
también, ¿sí? Como les mencioné, el resguardo -------- es un resguardo que en ese tiempo no
hacían sobrevuelos, no había cultivos, entonces para ellos resguardarse en esos territorios
era asegurarles prácticamente su estadía, ¿sí? Y desde allí pues hacer sus actividades
delictivas en otros territorios como ------, -------- [INAD: 29:54], ----------------------, todas esas
partes que ellos operaban.
Pero pues también la intención fue, desde la llegada, implementar el tema del cultivo de la
hoja de coca. Yo creo que eso, que en ese entonces pues los cabildos ya tenían control social
y que en eso definían que no se podía hacer cultivos en el resguardo. Ninguna persona ni
ninguna familia podía hacer esos cultivos, ¿sí? Entonces a partir de esa restricción incluso
pasan varias cosas, yo quisiera contar más adelante porque me imagino que más adelante
está el tema del cultivo de uso ilícito.
ENT2: Listo, esa primera incursión de tropas o quizá de tránsito de las FARC hacia el año
1989 fue el primer contacto del cual se tiene noción. Después de eso, ¿qué otro tipo de
actores hicieron presencia en el territorio o solamente [INTERRUP]?
TEST: Por ejemplo [INTERRUP]
ENT2: Dominio de las FARC, o llegaron otros y en qué fecha llegan los otros actores.
TEST: Sí, por ejemplo el ------ de ---------- de 1980 tropas de las FARC compuestas por
aproximadamente 30 hombres armados instalan un campamento en la escuela de la
comunidad de --------------, y de igual manera emplean las zonas bajas de --------------, o en las
viviendas de tipo palafítico -que es la forma de estructura de casas que los ------ hacen acá-,
ellos acampaban debajo de las casas de las comunidades para colocar sus cambuches de
guerra, los hombres estaban armados... Y pues en ese entonces se identificó que, o sea, los
30 hombres que llegaron en 1990 fueron de GUERRILLERO FARC 1, que operaba en esa
parte, ¿sí?
A partir de 1989 ya ellos fueron de manera continua, transitaban continuo porque como les

decía la vez pasada, -------- está en un corredor, está prácticamente en una vía que va desde
el río ---------- y pasa por el Consejo de ------, del Río ---------, y pasa a ------ y de ----------- a
------------. Entonces por esa razón ellos transitaban, pero también hacían campamentos en
los resguardos como les digo, debajo de las casas. De esa forma ellos estuvieron ingresando.
Por ejemplo en 1991 la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] y la comunidad ya
empiezan como a tener discusiones sobre los temores que les suscita que los guerrilleros
que llegaron en ------ de 1990 estén siendo perseguidos por otros grupos, ¿sí? Por otros
grupos armados, particularmente el Ejército Nacional, la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra
Madre] como que toma esa malicia y pues de esa forma... Y por esta razón, la comunidad a
través de la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] se reúnen con los milicianos y les
exigen que se retiren del perímetro de la comunidad de --------------. Reclamó que los
hombres armados movieran sus campamentos al sector... A otro lugar, donde nosotros
decimos --------------, un río que se desvía en el río ------------, pues hay una ------- que se
llama -------------. Pues de igual forma la comunidad les advirtieron a los milicianos de las
FARC que no podían estar más tiempo en el territorio, que debían dispersarse y evitar
cualquier confrontación con la Fuerza Pública que pudiera de pronto comprometer el
bienestar de las familias del resguardo.
Y ya de esta forma ya la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] como que empieza
también a entrar en eso, ¿no? Ya ellos siguen llegando, siguen llegando... En 1991, en ese año
mismo, pues hay presencia de dos hombres armados de las FARC en el sector de la
[INAD: 34:43] -------------, restringió el paso de los miembros de la comunidad hacia sus
cultivos tradicionales, a sus lugares de cacería, a la pesca, el grupo armado empezó a dar
órdenes a los comuneros indígenas. En el mes de ---------- no se pudieron celebrar incluso la
fiesta tradicional del resguardo, que ellos siempre celebran en diciembre sus fiestas, se
reúnen en ------------, pues debido al temor de los miembros de las demás comunidades a las
tropas de las FARC en el camino hacia ------------. Siempre tenían que pasar por ahí por
donde ellos tenían ese campamento, la comunidad [INAD: 35:22] -------------, ----------[INAD: 35:24], ¿sí? Entonces por ese temor la gente no bajaron. Pues incluso ya después
ellos estaban... Encontraban con botas, unos bailando en ------------ en las fiestas, total
irrespeto, empezaron como que ya a [INAD: 35:43] en ese tiempo.
El 18 de junio de 1992 hace su aparición en el territorio el primer grupo de guerrilleros de
las FARC a mando de GUERRILLERO FARC 2, cabecilla del Frente 60, este primer ingreso
coincidió con la celebración de la fiesta tradicional de --------------, ellos estaban celebrando
la fiesta de --------- que es como en -------, ¿sí?, que tuvo que ser aplazada por la presencia de
los hombres armados. Imagínese, ya la gente empezó a tener miedo, ya sus fiestas no eran
iguales, ya empezaron como a tener miedos, ¿sí? Entonces el contingente de hombres se
asentó en los sectores cercanos de ------------- y --------------, lo que empezó a ocasionar
miedo generalizado entre las familias del resguardo, que tuvieron que restringir su
actividad de pesca, cacería, de pancoger. Y los actores armados pues incursionaron en la
escuela de -------------------------. Llegaron, acamparon en esa escuela, lo que produjo miedo a
la comunidad y a su autoridad tradicional, la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre],
quien suspendió sus actividades de ese día, pues mientras se definía a ver la situación de
ellos. Incluso la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] en ese entonces dijo que ellos

tenían que salir de manera inmediata de ahí de esa escuela, que no se podían quedar allí
porque ella estaba celebrando su fiesta y que no quería ver esos actores en la comunidad de
--------------, que es donde está ------------ y es un territorio sagrado.
Y pues también [INAD: 37:36] o a través de los líderes, pues inmediatamente solicitó la [EN
LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] una reunión con las actores armados para
transmitirles el mensaje que no quería la presencia de ninguna tropa en la comunidad. Los
guerrilleros le replicaron afirmando que la comunidad era muy pobre y que podían sembrar
coca para ganar dinero. [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] rechazó cualquier
intención de establecer cultivos de uso ilícito en el territorio, debido a que este tipo de
cultivo pues hacía que el gobierno maltratara o bombardeara a las comunidades. Ya en ese...
Uno ve claro la intención en 1992 de las FARC, de cuál era la presencia en el territorio, ¿sí? Y
pues como les decía, ya había una norma establecida de control social, y más aún que la [EN
LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] pues tampoco se permitía esos temas de cultivo por las
razones que ella menciona.
ENT2: Y en ese primer contacto, digamos, de exigencia de parte de la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre] de la salida quizá de los actores, de esas primeras incursiones,
¿cuál era la respuesta que decían las FARC? ¿Cómo respondían ante esas exigencias?
TEST: Sí, lo que ellos dicen es eso, cuando la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] dice
"no, venga. O sea, no vamos a permitir en el territorio la incursión de ustedes o que tengan
que hacer sus campamentos, que lleguen a las escuelas", lo que ellos dicen es que no, que la
comunidad son muy pobres y que ellos podían garantizar la siembra de la hoja de coca para
que la comunidad vayan cambiando de idea económica, ahí pues la [EN LENGUA INDÍGENA:
Nuestra Madre] responde "no, si nosotros sembramos la hoja de coca pues a través de eso el
gobierno va a ingresar ya a hacer control también... A hacer operatividad en esos temas de
cultivo de uso ilícito o el tema de narcotráfico". Ya la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra
Madre] menciona que no era viable [INAD: 39:43], digamos que hay una restricción por
parte de la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], o la exigencia de por qué no pueden
estar y por qué no se puede hacer esas cosas.
ENT2: Estas primeras entradas de estos actores en esta época, entre los años... Bueno, entre
el 89 y el 92, que digamos se dan las primeras incursiones, ¿el ingreso de estos actores es
también quizá con el apoyo o quizá de algunos conocedores del territorio? Yo escuché que
hace minutos sumercé dijo que había unos diálogos con los milicianos, ¿estas entradas de
estos actores [INTERRUP]?
TEST: Sí, sí. Sí, incluso en 1990 los dos hombres que vienen a hacer inteligencia al resguardo
no vienen solos, vienen acompañados de un indígena que no era pues del resguardo, pero sí
de por acá de -----------, que conoce también muy bien el territorio, o sea, de esta zona.
Entonces ya desde... O sea, ellos no entran solos sino con un guía miliciano que era también
indígena, eso.
ENT2: Perfecto, y después de 1992, ¿quién entra? ¿Cuándo llegan los otros actores?
[INTERRUP]
TEST: Por ejemplo, en [INTERRUP]
ENT2: Por ejemplo, los paramilitares a ---------.
TEST: En 1995, guerrilleros del Frente 60 de las FARC instalaron campamentos en la

escuela de la comunidad de -------------. En múltiples ocasiones pues de unas... Se quedaban
unas semanas, incluso, o 2 días, 3 días y se iban. Y esta situación pues conllevó a la
suspensión de clases de la institución educativa durante la permanencia de los actores
armados. Y pues los hombres armados manifiestan a la comunidad que su estrategia era
utilizar las instalaciones de orden gubernamental para operaciones subversivas, por lo cual
utilizarían la escuela cuando fuese necesario, teniendo en cuenta que esta fue erigida con
recursos de la Nación y la Embajada. Pues esas cosas explicaban a la comunidad, que por
eso ellos tienen que utilizar esos espacios, que porque era plata o inversión del gobierno, de
las embajadas, y que por eso ellos no compartían como esas cosas con la comunidad, las
pequeñas cosas que tenían. Ya lo que usted me dice, yo creo... Yo voy a contar todo hasta el
último año y yo creo que lo podríamos hacer esa forma, yo llevo año por año.
ENT2: Sí, creo que lo podríamos hacer de esa forma, un poco haciendo una especie de línea
de tiempo de cuándo entran los actores, y después sí ya entramos digamos a hablar de los
impactos, de los principales hechos, volviendo como a retomar el asunto.
TEST: Bueno, voy a hacer entonces la narración de todos los años.
ENT2: Bien.
TEST: Ok, entonces estaba comentando de 1995. En 1996 se realizaron los primeros
reclutamientos de jóvenes indígenas de la comunidad de -----------. En estas épocas, el
interés de la guerrilla de las FARC era utilizar a los jóvenes en actividades de inteligencia
dentro de las instancias organizativas como las asambleas y reuniones, buscaban debilitar
los controles sociales que estableció la comunidad. Uno de los medios de incorporación de
la guerrilla en principio fue a través del enamoramiento, empleando milicianas de origen
nariñense, antioqueño, caleño, payanesas, que atraían a los hombres jóvenes en la promesa
de establecer una relación de pareja una vez se unieran a las filas de las FARC.
Y pues otra forma que emplearon para reclutar personas indígenas de la comunidad fue por
medio de la celebración de fiestas, ellos participaban en las fiestas, bailaban y gastaban
incluso cervezas, ¿sí? Consumían alcohol, bebían, y en estos espacios pues aprovechaban el
estado de alicoramiento de los jóvenes, los convencían de unirse a las filas y luego cuando
pasaba el efecto de la bebida, pues ya estaban dentro de los grupos armados, o decían
"usted ya se comprometió con nosotros" y ya no podía retrotraer esa respuesta que ellos les
habían dado en borrachera, ¿sí? Los llevaban de esa forma y los cogían a esos jóvenes sin
salida, se los llevaban por la fuerza. Esa estrategia utilizaban prácticamente en 1996.
En 1998 cultivos de uso ilícito empezaron en el territorio de resguardos, en río -----------prácticamente en 1998, de la mano de ciertos comuneros indígenas que estaban asentados
en -----------, en ---------, --------, ---------, se refiere a -----------. Y estos comuneros pues
empezaron a ser intervenidos por la guerrilla de las FARC, respaldan este trabajo que hacen
estos comuneros, esos caprichos que ellos tenían de sembrar la hoja de coca. Y por otra
parte, pues el cabildo del resguardo intentó superar esta situación por medio de la
imposición de controles sociales para que la comunidad no se uniera a los cultivos de uso
ilícito.
Sin embargo, pues la presencia de personas armadas en el hecho, pues [INAD: 46:17]
indígenas hayan sido reclutados por las FARC, pues debilitó su control social, o sea, ante las
comunidades. Incluso la gente para sembrar su cultivo pues se entraban a las filas armadas

luego pa intimidar a las autoridades, decir "vea, si usted habla, si usted sigue con su control
de no permitir el cultivo ilícito pues nosotros vamos a amenazar a su familia, ¿sí?" Ya
comenzaron con el tema de intimidar. Pero más sin embargo la autoridad mantenía eso,
incluso la autoridad habló de hacer proyectos a esas familias que querían sembrar cultivo
de la hoja de coca, la asociación pensó en eso, para que no llegaran a ese extremo ofreció
proyectos que la asociación podía gestionar a esas familias encaprichadas, que se podían
brindar temas de galpones, temas de cocheras para cría de cerdos, ¿sí? Ofrecieron cosas
pero tampoco pues fue bien aceptada esa propuesta de la comunidad.
En ------- de 1998 el narcotraficante RESPONSABLE 1 interceptó en la cabecera
corregimental de ------------- al líder del resguardo CONOCIDO 1 [DUD: 47:45], a quien
amenazó por su labor en la promoción de acciones para controlar desde el cabildo indígena
la eliminación de los cultivos de hoja de coca. Pues la amenaza ocasionó que el líder no
saliera del territorio por período de un año debido al miedo que se sintió por su seguridad
personal, pues debilitando también su fuerza, de mantener ese control al tanto, en orden,
¿sí? Y estos fueron líderes claves en conservar, en exigir o en aplicar el control social, pero
ya pues también había fuerzas subyacentes del narcotráfico que ya empezaron también a
intimidar cuando ellos salían a las veredas a comprar su mercado, o acá en la cabecera
municipal.
Ya en el año 2000 los cultivos de uso ilícito empiezan a hacer su presencia en las
proximidades del río... O del territorio del resguardo -------- y en otras partes también, como
-----------------, -----------, -----... Pues de la mano de los jóvenes INDÍGENAS del resguardo que
trabajaban en la zona de -------------------, los cuales en las épocas escolares realizaban
jornadas en zonas cocaleras. Trabajaban en vacaciones, se iban para conseguir su vestido,
pa conseguir... Sí, sí, prácticamente sus necesidades. Entonces los jóvenes salían para
------------ a trabajar, pero pues ya cuando regresaban, ya no venían con la mentalidad de
traer mercado, sino que ya también traían semillas, ¿no? Entonces en el 2000 ya empieza
como a haber el tema de cultivo ilícito en el territorio, ya empieza uno a evidenciar. Y en ese
entonces creo que la autoridad también se debilita de... No logra ese pacto con esas familias
de resolver esos temas con la implementación de algunos proyectos productivos, no se
logró y ya se empieza a ver los cultivos de uso ilícito en ese año.
En el mismo año, ---------- de 2000, las FARC convocaron a una reunión forzada en el sector
de --------- para tratar el tema de los cultivos de uso ilícito. La reunión habría sido motivada
por los pronunciamientos de los comuneros de -----------, los cuales ya eran parte de las
FARC y estaban en el negocio de los cultivos de uso ilícito. En la reunión los milicianos
intentaron convencer a la comunidad de incrementar los cultivos de uso ilícito, pero las
autoridades se negaron tajantemente. Ante la negativa, los milicianos amenazaron de
muerte a los líderes, ¿sí? Entonces esto es un episodio donde las autoridades pues ya entran
como en miedo de ejercer su control, porque ya no solamente eran las familias que iniciaron
al principio, ya a esto iban sumando también otras familias y por eso querían expandir ya el
cultivo, no solamente en una comunidad sino en otras. Entonces de esta forma pues se va
permeando cada día que pasa en el resguardo el tema de poder implementar la siembra de
la hoja de coca.
El --- de ----- de 2001 milicianos de las FARC, algunos pertenecientes a la comunidad, los

cuales habían sido castigados mediante el control social del resguardo por medio de la
exclusión del censo propio y la marginación comunitaria, hicieron una incursión a la
comunidad aproximadamente a las 11PM. Estos comuneros pertenecientes a las FARC
adelantaron un operativo para saquear, usando la fuerza, la tienda de la cooperativa de la
comunidad de -----------. El día del suceso fueron robados víveres y dineros en efectivo.
Algunos de los milicianos involucrados en el operativo eran también jóvenes del Consejo
Comunitario ---------. La comunidad reaccionó y se defendió ante el saqueo y en la
confrontación fue herido el señor CONOCIDO 2, administrador de la cooperativa, en el
enfrentamiento resultó muerto uno de los asaltantes. Desde el evento, los familiares del
difunto empezaron a amenazar a miembros de la comunidad de ----------, por lo cual desde
entonces la Guardia Indígena pues empezó su práctica de realizar rondas nocturnas, vigilar
permanentemente en el territorio de la comunidad.
El ---- de ---------- de 2001, debido al saqueo, la confrontación, la muerte de una persona en
el marco del evento del día anterior, las familias de la comunidad se desplazaron durante 5
días. Las comunidades receptoras fueron ------------- y --------------. ------------- es una de las
últimas comunidades que cuando uno va subiendo pues... Que termina, ¿sí? Y ------------- es
como la segunda comunidad, entonces ellos el primer desplazamiento resistieron y llegaron
hasta ------------- [INAD: 54:24] hasta -----------, y la última comunidad que está como en la
bocana del río ---------- es ---------------.
Entonces a raíz de ese hecho, de esa situación, pues los familiares de estos actores pues
tampoco quedaron contentos de que hayan matado a este... ¿Sí? Entonces ellos insisten en
vengarse a la comunidad y toman casi represalia contra toda comunidad, o sea, la orden fue
de que si pasaba cualquier indígena a ------ o a [INAD: 55:09] pues que ellos lo mataban.
Entonces... Más sin embargo llegaban a intentar hacer daño y la comunidad pues se
mantuvo alerta y desde ese espacio yo creo que también empiezan a abonar el tema de la
Guardia en el resguardo. Ese desplazamiento llegó hasta -------------, ellos llegaron -yo me
acuerdo tanto- como en horas de la noche, tipo las 7 llegaron a -------------, y ------------- a su
vez se alerta y monta también el tema de Guardia, de verificar las zonas de manera
permanente.
Ya en ------- de 2001 las FARC intervino en el conflicto entre indígenas y afros, mediando
para que no continuaran el problema que tuvo lugar porque la persona muerta en la
confrontación de -------- de ese año era perteneciente a la comunidad negra del Consejo
Comunitario Río Jolí, vecinos de este resguardo.
El --- de ---------- de 2001 el Frente 60 de las FARC, al mando de GUERRILLERO FARC 3 citó a
una reunión en la vereda ------------ del territorio del Consejo Comunitario --------------, río
---------, al cual asistieron líderes de la comunidad de -------------------------. Uno de los temas
que generó controversia entre los asistentes fue la sanción social que aplicó la comunidad
de ----------- a uno de sus comuneros por el uso de una motosierra comunitaria, cuya regla
de manejo establecía que no podía superar un día de utilización fuera del territorio, pero
que en el caso particular del infractor, superó la semana. El hombre que recibió la sanción
presentó una queja junto a algunos de sus familiares ante el comandante guerrillero
mencionado, GUERRILLERO FARC 3. Increpó a las autoridades por haber puesto la sanción

al comunero de -----------, para lo cual empleó palabras muy fuertes y una pistola de corto
alcance para señalar a los líderes presentes, de que la sanción impuesta pues no era de
procederse, no era de hacerse, y que esa sanción ellos no lo acataban y que por supuesto, en
esa reunión dijeron que pues también... Que las familias no eran tampoco para acatarse esa
orden impuesta, la sanción impuesta por el cabildo.
Entonces... Y de esta forma también coge otro escenario, que cada vez que la comunidad
pone sanción, ya remitían esos casos a consultar a los actores armados que se encontraban
cerca, ¿sí? Y de esa forma pues también varios miembros de la comunidad, la asamblea a
veces los sacaban del censo por desorden, pero pues estos a su vez no se quedaban con eso,
con cumplir la sanción, sino que iban a solicitar como a asesorarse a estos comandantes, que
lo que ellos... Que la autoridad que imponía esas normas era contrario a lo de ellos. Entonces
pues ella estaba dentro del territorio de choque de autoridades... ¿De qué? De autoridades
no, como de acatar, de que uno no obedecía la orden entonces la comunidad pues también
entraron como en esa situación de a quién obedecer, a la autoridad o a los miembros,
actores que estaban presentes en el territorio.
En 2002, dos comuneros de ------------- fueron interceptados por 60 hombres armados que
se autoidentificaron como miembros de la AUC, ¿sí? Lo que usted decía, ya en 2002 no
solamente eran las FARC sino que también llegan las AUC. Mientras cruzaban el sector de la
vereda ---------------------, del Consejo Comunitario ----------------, los hombres portaban
uniformes camuflados, armas de largo y corto alcance. Los comuneros fueron retenidos por
un par de horas, fueron requisados y finalmente trasladados al resguardo indígena vecino
de -----------------. Ellos colocaban el retén en el Río ---------- y requisaban todos los mercados,
la porción, la cantidad, el objeto que llevaban, y si no era conveniente pues no dejaban
pasar. Y eso que ellos... Y hasta qué hora tenían que transitar en el río --------. Todos esos
controles de manera directa pues afectaban a estos comuneros que de manera obligatoria
tenían que bajar a comprar su libra de sal, su libra de azúcar, su panela, su arroz, ¿sí?
Porque en el resguardo casi no tienen suficiente de estos alimentos, entonces se ven
afectados por estos controles que adelantaban las AUC.
En 2002, las AUC instalaron un retén ilegal en el sector de ---------------, restringiendo el
movimiento de personas después de las 6PM, así mismo la agrupación limitaba el
movimiento de remesas, gasolinas, cilindros de gas, botas de caucho, [INAD: 1:01:58], y
cobraban extorsiones al paso de dinero en efectivo. Esta última práctica tuvo especial
repercusión sobre los docentes de las escuelas del resguardo, pues fueron obligados a
entregar parte de su salarios, que eran cobrados en la cabecera municipal.
Por otra parte, las AUC regulaban las formas de vestir de los miembros de la comunidad,
incidiendo sobre los hombres mayores, que tenían perforaciones en sus orejas como parte
de su atuendo cultural, así mismo los tatuajes y determinados cortes de pelo fueron
prohibidos por el grupo armado ilegal. Y si bien es cierto, pues el pueblo ---- por tradición
utiliza sus taparrabos, sus orejas son perforadas por tradición, porque ellos colocaban sus
aretes en el momento de danzar, de armonizarse, ¿sí?
Entonces todas estas prácticas o la identidad pues fue restringida, fue obligatoriamente
restringida su pertenencia, su identidad, su ideología, su visión de vida, yo creo que eso fue
el impacto más grande que puede haber pasado, porque ya la gente en esa época, en 2002,

ya conocía claramente la Ley 89 [INAD: 1:03:39], los derechos que consagraba como
pueblos, el mismo convenio 169, y a eso pues la gente... Cuando hacen esas prohibiciones,
pues la gente se siente vulnerable, se sienten como discriminados, restringidos, ¿sí? Eso fue
un impacto quizás de lo que uno se puede hablar, porque va en contravía a su identidad, a
su forma de vida. Entonces más que otras cosas yo creo que eso fue [INAD: 1:04:25], más
adelante podríamos hablar.
En 2002 empiezan los primeros cultivos de uso ilícito en la comunidad de --------------. Los
cultivos ilícitos que yo venía hablando eran de ------------ y ------------- ya va bajando la
proliferación en el resguardo, va bajando y ya esta vez es en --------------, en 2002 en
-------------, antes de 2002 en -------------- todavía no había cultivos de hoja de coca, pero ya
[INAD: 1:05:02] llega ese impacto porque... Sí.
En el 2002, en el mismo año, las tropas del ELN llegan, otro grupo en 2002, las tropas del
ELN obligaron en repetidas ocasiones a los jóvenes de la comunidad de -------------- a cargar
sus enseres y equipo de guerra hacia el sector del río -----------------, en los trayectos que se
hacían por tierra y agua, los hombres armados aprovechaban para intentar convencer a los
jóvenes de unirse al grupo armado. Igualmente inauguraron la práctica del enamoramiento
para reclutar comuneros indígenas, para lo que colocaban como compañeras o
acompañantes a mujeres atractivas, de rasgos mestizos, provenientes de otras regiones del
país, quienes a través de coqueteo intentaban convencer a los jóvenes de ingresar a las filas
guerrilleras.
De -------------- es como una hora y media a pie a llegar a ---------- y a -------------, y todos esos
espacios, esos trayectos, ellos los utilizaban para convencer a los jóvenes, ¿sí? Eso es la
misma estrategia de las FARC también, lo que pasa es que las FARC llega por ---------- que es
como la parte alta del río, y el ELN llega de la parte baja, que es como la bocana del río, y
suben hacia arriba. En ese trayecto entonces hacían todos esos tipos de convencimiento a la
juventud para reclutar, y de esa forma pues fueron también ingresando a esas filas del ELN,
no solamente en las FARC sino también las filas del ELN.
El ---- de ----------- de 2002 las tropas de la Infantería de Marina se cruzan accidentalmente
con contingentes de las AUC en inmediación del corregimiento de -------------, esto es de acá
de --------- como a 45 minutos, lo que conllevó al inicio de un combate. Durante 3 meses la
comunidad del resguardo ------------ se abstuvo de pescar en la zona, salir a la bocana del
océano para la recolección de frutos del mar y de comprar víveres en la cabecera
corregimental, por miedo yo creo que la gente no bajaban, por 3 meses. Y este es... Aunque
los INDÍGENAS o los ------ de ------------, ----------- vivan en inhóspito... En la selva, pero ellos
siempre bajan al mar pa recoger piangua, cangrejos, a pescar, y esto afecta de manera
directa el tema del sustento de la canasta familiar, ¿sí? Entonces ellos no solamente hacen la
cacería en la selva, sino hacen la cacería en el mar, en las playas del mar. Entonces no fue
posible durante 3 meses hacer esta recolección en el mar, y tampoco pues no venían al
municipio por miedo, por zozobra de las familias.
En -------- de 2002, milicianos del ELN arribaron a la comunidad de -------------------------- y
citaron a una reunión de adoctrinamiento político en las instalaciones de ------------, en la
que explicaron su ideología y forma de operación. El grupo estaba al mando de

GUERRILLERO ELN 1, esto fue una relación con autoridades, incluso la presencia de [EN
LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], en donde tanto los grupos armados manifiestan su
visión política pero también a su vez este espacio permitió que la [EN LENGUA INDÍGENA:
Nuestra Madre] y las autoridades también dejaran entender cómo era la política de... Ya en
ese entonces de los indígenas, entonces su territorios, cómo era su vida, la vivencia, también
dejaron claro en este escenario a ellos.
--------------- de 2002, un delegado de la comisión del territorio del resguardo que es
originario de -------------- fue abordado por milicianos del ELN cuando se encontraba en una
reunión con la comunidad de -------------. El hombre fue extraído del espacio y lo llevaron a la
cancha de fútbol donde los hombres armados le hicieron señalamientos e increparon por su
actividad por líder, y especialmente al pulso que estaba dando entre las familias del
resguardo a la prohibición de los cultivos de hoja de coca sobre el sector del río
-----------------. GUERRILLERO ELN 2 fue quien encabezó la acción por órdenes del
comandante GUERRILLERO ELN 1.
------------ de 2002, el señor CONOCIDO 1 es amenazado por un integrante del ELN, quien le
apuntó en la cabeza y utilizando lenguajes soeces, que si su autoridad indígena no lo
controlaba a él, el guerrillero lo haría quitándole la vida, a propósito de su labor en la
promoción de la prohibición de los cultivos de hoja de coca en el resguardo.
--------------- de 2002, en el mismo mes, las autoridades indígenas citaron a una reunión con
los milicianos del ELN en el sector de -----, debido a su preocupación respecto a la amenaza
proferida al señor CONOCIDO 1. En la reunión participó GUERRILLERO ELN 1, a quien se le
explicó la posición de las autoridades y se le aclaró que la amenaza era infundada, debido a
que su fuente de información era errada. Varios miembros de las FARC habían desertado y
se unieron a las filas del ELN, por lo que [INAD: 1:11:50] ciertas informaciones sesgadas
para perjudicar a CONOCIDO 1. GUERRILLERO ELN 1 reculó sobre su posición y manifestó
que el líder amenazado no estaría más señalado ni sería objeto de las operaciones armadas
que realizaban.
En 2003, jóvenes de la comunidad... La primera táctica fue descrita por la comunidad como
una indicación que hacían los guerrilleros a festejar con el patrocinio de estos, seguido del
alicoramiento de los jóvenes hasta perder su capacidad de decisión, seguido de la invitación
a unirse a las tropas insurgentes, que bajo la influencia del alcohol era más fácil lograr el
consentimiento de las personas el día siguiente, o días después, la persona era abordada
para hacerle cumplir su compromiso y era tomada de su hogar. Hasta el 2003 siguió esta
estrategia de los actores armados de reclutar y de comprometerse en estado de
alicoramiento a los jóvenes.
----- de ----------- de 2004. En la quebrada ------------, en el municipio de ---------------, fueron
asesinados 3 comuneros indígenas de la comunidad de -----------. Una persona que
acompañaba al grupo logró sobrevivir y avisó lo sucedido a la comunidad. Posteriormente
las FARC fue en busca de los asesinados, los capturó y descubrieron que eran familiares de
las personas de la comunidad negra que habían muerto en las confrontaciones del año
2001. Luego de que los guerrilleros obligaron a los presuntos asesinos a confesar,
localizaron los cuerpos sin vida. Los hombres negros fueron asesinados. Como consecuencia

de este suceso, la comunidad de ---------- no volvió a transitar por el camino de la quebrada
------------, que era un camino más corto para llegar al municipio de --------------- y hacia el
sector de ------.
En la cosmovisión INDÍGENA, los espíritus de las personas que mueren por causa violenta
no trascienden al mundo de arriba, al cielo, sino que se quedan estancadas en la tierra y se
convierten en entidades que hacen daño a la comunidad porque actúan sobre las personas
vivas para que hagan malas acciones y también enferman a las personas, son las que tiene
que curar el [EN LENGUA INDÍGENA: Embajador espiritual]. Aunque quieren armonizar y
sanar el territorio, particularmente de estas muertes violentas de personas de la comunidad
negra, los preparativos y la realización de las ceremonias implican costos para la comunidad
y no lo han podido hacer por ahora.
Sumado a lo anterior, los hechos ocurridos con estas personas afro hacen que la relación
con el Consejo Comunitario ----------- se encuentre deteriorada, a diferencia del pasado
cuando eran buenas y cordiales. Los indígenas tienen miedo constante de los afros y por eso
no utilizan los caminos que antes le ahorraban tiempo y dinero para adquirir artículos de
primera necesidad. Estos hechos de muertes violentas han desarmonizado el territorio en
todos los sentidos. El grupo que atracó la tienda de la cooperativa de la comunidad de
---------- en el año 2001 se comenzó a autoidentificar desde esta zona como miembros de la
AUC y realizaron hechos violentos a nombre de esta organización ilegal.
De 2003 a 2005 hay un hecho, que miembros de la comunidad que habían sido reclutados
forzosamente en años anteriores por parte de las FARC, empezaron a actuar bajo las
órdenes de los comandantes de la zona, interviniendo en las actividades comunitarias e
intentando suplantar a las autoridades tradicionales en sus roles de gobierno propio. Dos
situaciones que ejemplifican estas circunstancias son los reclutamientos forzados de
jóvenes del resguardo, práctica rechazada por las autoridades pero que este grupo
intentaba realizar en controversia de los controles sociales impuestos. Así mismo, el porte y
la manipulación de armas de corto alcance dentro del territorio indígena en las actividades
comunitarias, lo cual estaba prohibido desde el año de 1999.
--------- de 2005, las FARC llegaron a la comunidad de ---------- y en la escuela cercana al río
--------- (es una quebrada, río -------), establecieron un campamento durante la época de
receso escolar. Durante una semana la comunidad no pudo ir a realizar trabajos agrícolas de
pesca o de cacería en este sector por temor a la presencia de la guerrilla.
La guerrilla del ELN estableció un campamento en la escuela, eso fue en ------ de 2005, la
guerrilla del ELN estableció un campamento en la escuela del sector de ----------- por un
período de 12 días, lo que interrumpió las clases de los niños. La comunidad se tuvo que
restringir de transitar por la zona durante esos días por el miedo que generaron los
hombres armados. ENT 2, ¿me escucha?
ENT2: Sí, sí, perfecto, estoy atento.

TEST: En 2007 la Infantería de Marina se ubicó en el sector del cerro -----------, sector del
cacique de la comunidad de ---------- para combatir a las guerrillas de las FARC y el ELN
como parte de su deber de garantizar la seguridad y soberanía territorial consagrada en la
Constitución Política de Colombia.
En el mismo año 2007 la comunidad del resguardo indígena --------------------- se reunió con
la Fuerza Pública para solicitar que los campamentos que establecieran estuvieran por
fuera del resguardo, para evitar que la comunidad sea señalada como colaboradores de
actores armados en conflicto.
2007-2008, los Frentes 29 y 60 de las FARC empezaron a combatir por el territorio con las
guerrillas del ELN, teniendo confrontaciones en casi todo el área del resguardo indígena de
Río ----------.
2008, un grupo de hombres identificados como miembros de la guerrilla del ELN abordaron
al señor CONOCIDO 3 en su domicilio en la comunidad de ----------, el señor se encontraba
tocando guitarra cuando los hombres le preguntaron por el tránsito de miembros de
guerrilla de las FARC. El señor respondió negativamente, no obstante, como estaba
atardeciendo y se encontraba lloviendo, los hombres entraron por la fuerza a la casa y se
quedaron esa noche en ella, a pesar de que la familia manifestó su desacuerdo. El hecho
empezó a generar señalamientos en contra de la familia que residía en esa casa.
15 de febrero de 2008, el señor CONOCIDO 4, comunero de la comunidad de ---------- que
militó en la guerrilla de las FARC, pero tomó la decisión de desmovilizarse y reinsertarse
acogiéndose a los programas que el gobierno tenía para este propósito en la época, fue
asesinado por desconocidos. El hombre recibió un disparo de bala a las 9PM de ese día en la
cercanías de la comunidad.
El Frente 29 de las FARC ocupó la vivienda... En --------- de 2008, Frente 29 de las FARC
ocupó la vivienda desocupada de GRUPO FAMILIAR 1 por período de 2 semanas, la casa
estaba abandonada debido a que anteriormente la familia tuvo que desplazarse a la ciudad
de -------- por causa de estudios y trabajo.
---- de --------- de 2008, un pequeño grupo de 4 personas vestidos de civil y con armas de
corto alcance llegaron a ------------- se presentaron a nombre del ELN y preguntaron dónde
estaban y cuándo habían bajado las FARC. Dijeron que iban de visita a -------------, pero
cuando supieron que las FARC habían bajado 2 días antes, se devolvieron camino hacia -----.
------------ de 2008, la comunidad descubrió que había un grupo de miembros de la
comunidad indígena que habían sido reclutados secretamente por las FARC, cuyo objeto era
realizar operaciones encubiertas, de filtrar información organizativa a los milicianos.
Basado en este flujo de información, el grupo ilegal emitió un panfleto en el que eran
amenazados docentes y autoridades indígenas.
--- de -------- de 2008, las comunidades desplazadas en -------------- se quejan por el tránsito
que las FARC hacen constantemente dentro del resguardo, los cabildos le pidieron a las
FARC que no volvieran a transitar por allí.
2008, apareció en ----------- un hombre vestido de civil, con barbas, con armas de corto y

largo alcance, y dijo a una familia de dicha localidad que ellos eran bastantes, que iban a
combatir a las FARC en cualquier momento, donde los encontraran, dentro o fuera del
resguardo, y que todos se debían desplazar inmediatamente. Con este segundo suceso se
desplazan forzosamente todas las restantes familias hacia ----------.
----- de ----------- de 2008, un pequeño grupo de 4 personas vestidos de civil y con armas de
corto alcance llegaron a -------------, se presentaron a nombre del ELN y preguntaron dónde
estaban y cuándo habían bajado las FARC... Ah, esto ya repetí.
----- de --------- de 2008, algunas familias empiezan a regresar a sus hogares, otras se
quedaron en -------------- para pasar la fiesta del ------ de --------, -------------. La situación se
empezó a normalizar.
--------------- de 2008, en el marco de una jornada deportiva que se celebraba en la
comunidad de ------------- ingresaron al territorio de la comunidad una tropa de 40 a 60
personas con una importante participación de mujeres, que se autoidentificaron como
miembros del ELN. El grupo estaba encabezado por GUERRILLERO ELN 3 y GUERRILLERO
ELN 4. Ese día los guerrilleros organizaron una reunión de adoctrinamiento a las escuelas
de la comunidad.
Septiembre de 2008, el señor CONOCIDO 3, quien había sido abordado por hombres
armados en su vivienda de la comunidad de Angostura meses antes del desplazamiento
forzado, fue desaparecido mientras se encontraba en situación de desplazamiento en la
comunidad de -----------.
----- de ---------- de 2008, 2 hombres armados, uno de raza mestiza y otro de raza negra
llegan a la comunidad y compran víveres en la tienda de la comunidad de -----------. Una niña
atendió a los hombres, ella les vendió víveres y le transmitieron un mensaje verbalmente, el
cual la niña no entendió con claridad porque le hablaron en español. Los hombres se
entraron en una cañada, el evento produjo miedo generalizado entre los miembros de la
comunidad.
---- de -------------- de 2008, desapareció el comunero indígena de la comunidad de ----------llamado CONOCIDO 5, quien de acuerdo a la versión de la comunidad, era miliciano de la
guerrilla de las FARC, su paradero actualmente es desconocido.
---- de ----------- de 2008, 8 milicianos de las FARC interceptaron a un comunero indígena
que se desplazaba desde -------------- hasta --------- para cuidar sus cultivos tradicionales. El
hombre fue obligado a darles hospedaje, caña para su alimentación y le ofrecieron dinero
para que sus hijos se incorporaran a las filas guerrilleras pero él se negó.
------ de --------- de 2008, una mujer de nombre CONOCIDA 6, que se encontraba en las
inmediaciones de un afluente cercano a la comunidad de ---------- fue interceptada por un
grupo de 4 miembros de un grupo armado no identificado, mientras se desplazaba entre
---------- y ---------- para llevar el almuerzo a su esposo, CONOCIDO 7, quien se encontraba
construyendo un bote para la escuela. Uno de los hombres armados, de fisionomía indígena,
abordó a la mujer y le preguntó por nombre propio por dos comuneros de -----------,
CONOCIDO 8, profesor, y CONOCIDO 9, directivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ambos
hombres eran profesores de la comunidad. La señora negó conocerlos aunque en medio de

la situación, por el miedo que le generó, se desmayó. Posteriormente, al reincorporarse, la
mujer comunicó a la comunidad lo ocurrido, lo anterior generó miedo generalizado y las
familias de ----------------------- empezaron a migrar hacia la comunidad de --------------, que
era la que tenía mejor infraestructura para recibirlos. Los hombres armados no se
encontraban identificados mediante brazaletes de alguna organización ilegal, sin embargo,
en el territorio del resguardo había presencia de las guerrillas de las FARC y el ELN.
17 de septiembre del 2008, la comunidad de -------------- fue receptora de la población
desplazada que tuvo que abandonar ------------, ------------ y ----------- debido a su connotación
sagrada en el pensamiento INDÍGENA.
------- de ------------ de 2008, comuneros aseguraron haber visto otras 2 personas extrañas.
De inmediato la Guardia comunitaria investigó y desvirtuó esta información, pero de todos
modos la gente se concentró en varias casas de la localidad de ------------ y de -------------.
28 de septiembre de 2008. Una familia desplazada de la comunidad de ----------- subió hacia
su finca a recoger sus productos de pancoger, en horas de la tarde. No alcanzaron a regresar
porque la tormenta les hizo crecer el río, entonces decidieron quedarse en la casa. Hacia las
7PM, los perros que se encontraban en el patio olfatean y salen ladrando hacia el monte. 50
minutos después escuchan los aullidos de los perros, de pronto dejan de ladrar y no
regresaron. Otro rato después se escuchan silbidos, sospechan que son personas. De
inmediato se bajan de la casa a buscarlos pero no alcanzaron a ver a nadie. Al día siguiente,
el gobernador de su comunidad organiza una comisión de Guardia para que fueran a ver en
el sitio por qué no habían bajado. Cuando había... Cuando subían, se encontraron a la familia,
que ya bajaban por el río. De inmediato les comunican lo ocurrido, las guardias salen a
inspeccionar el sitio con mucha cautela, se encuentran los perros heridos con puñales y
golpeados, siguen hacia la montaña y encuentran rastros de botas que habían cogido río
arriba. Los comuneros que se encuentran en la concentración, apenas se informan, se llenan
de mucho temor.
----- de ---------- de 2008. Un comunero abandonó el lugar de confinamiento de la comunidad
de -------------- para ir a pescar a la quebrada -------------. Regresando de la jornada, a la 1PM,
fue retenido por un grupo de hombres armados de un grupo ilegal no identificado en el
sector de --------------. Luego de un par de horas retenido, el comunero huyó y retornó a la
comunidad de --------------.
30 de octubre de 2008. La Guardia y las familias que habían subido a -------------- encuentran
rastros y a las 10AM se escuchan ráfagas en la misma dirección del río ---------, en horas de
la tarde dan conocimiento de los hechos a los gobernadores. Este suceso obliga que Guardia
comunitaria ejerza custodia permanente.
---- de ------------ de 2008, comuneros de ----------- y ------------- que habían subido con
permiso a sus localidades, así como la Guardia de turno, escuchan un tiroteo hacia frontera
del territorio con río ---------. Con estos hechos, los gobernadores, con los coordinadores de
la Guardia comunitaria, prohíben la subidas de las comuneros a las partes altas, con
excepción de aquellos que justifiquen muy bien las necesidades de subir, pero en este caso
se les advierte que no deben quedarse durmiendo en sus casas.

-------- de --------- de 2008, las FARC asesinaron a 2 comuneros hermanos entre sí, a quienes
acusaron de tener vínculos con el ELN.
------ de ------------------ de 2008, se presentan 2 hombres armados y encapuchados hacia las
10PM en la cocina de la ----------- de ---------------------. En este espacio están alojadas algunas
familias por el hacinamiento que existe en ------------ y en las casas a su alrededor. Cuando se
levantó el indígena que los vio, se bajaron inmediatamente sin hablar con nadie, este hecho
genera gran alarma entre la población.
----- de ------------------ de 2008, se produce enfrentamiento entre el Ejército y las FARC en
-------------, el territorio limítrofe con el resguardo. Esta situación atemoriza aún más a la
población desplazada, que alcanza a escuchar todos los disparos.
------- de ----------- de 2008, cuando 2 indígenas bajaban por el río -------------------- se les
acercaron 2 desconocidos en un bote, un motor 75, quienes le preguntaron por el lugar
donde están desplazados los indígenas. Así mismo, les informaron en tono amenazante que
algún día iban a llegar hasta el sitio del desplazamiento.
----- de --------- de 2009, a las 3PM, 8 guardias del resguardo ---------- acompañados por el
gobernador de la comunidad de -------------- vieron unas 12 personas armadas y vestidas con
prendas militares a una distancia de 500 metros, quienes estaban en la comunidad de
-------------. Cuando la Guardia quiso acercarse a ellos, se refugiaron hacia la parte alta del río
-------------.
----- de -------------- del 2009, a las 12AM un miembro... A las 12PM un miembro de la Guardia
de -------- se desplazaba por el río -------------------- para verificar el territorio, cuando al
frente de la desembocadura de la quebrada ---------- fue abordado por 4 personas armadas
quienes lo obligaron a ir a otro lugar, donde se encontraban alrededor de 70 hombres
armados y uniformados. Entonces lo comenzaron a interrogar, como apreciaron que este
comunero evadía las preguntas, entonces sacaron nuevamente las listas de amenazados que
le dieron en el mes de ---------- y les informaron que era necesario un encuentro para
plantear una serie de inconvenientes que se estaban presentando. Ese mismo día en horas
de la tarde, otro grupo de la Guardia comunitaria de ------------, que se había desplazado a la
parte alta del río para hacer verificación del territorio y que ya estaban de regresó alcanzó a
divisar en ----------- a 2 personas armadas, quienes cruzaban el río. Estas 2 también
huyeron.
Este mismo día, varias familias que se encontraban en la comunidad de ----------recolectando plátanos, papa china y bananos fueron abordadas por 5 personas armadas y
vestidas con prendas militares, unos de los cuales estaban encapuchados. Los uniformados
los obligaron a regresarse a la comunidad de -------------.
----- de --------------- de 2009. Siendo las 9:20PM la Guardia comunitaria de ---------- ha visto
en la playa que hay arriba de la comunidad de -------------- a 2 personas extrañas vestidas de
civil. Cuando la Guardia intentó aproximarse, ellos corrieron hacia la parte alta del río
------------. ¿Me escucha bien, ENT 2?
ENT2: Sí, sí, perfecto, se escucha bien, el audio está funcionando perfectamente.

TEST: Bueno, ---------- de 2009. El señor CONOCIDO 10 fue un comunero de la comunidad
que perteneció a la guerrilla de las FARC, pero decidió desmovilizarse en el año 2007, para
efecto de proteger su identidad se cambió el nombre y expidió una nueva cédula de
ciudadanía bajo el nombre de ---------------. El hombre fue desaparecido en circunstancias
que aún no se han esclarecido en la cabecera municipal de ---------, mientras la comunidad
se encontraba desplazada en --------------. Como consecuencia, otras personas
desmovilizadas tuvieron que salir huyendo del resguardo indígena -----------------.
----- de --------- del 2009, a las 7AM, un guardia comunitario hacía la vigilancia alrededor de
la concentración de --------------, entonces le salió al paso una persona que vestía uniforme
militar, que le preguntó por el gobernador de -------------, CONOCIDO 11, su hermano, el
exgobernador CONOCIDO 12 [INAD: 1:39:13], el profesor CONOCIDO 13, y otras 2 personas
de la comunidad de -------------. Estas personas han tenido que refugiarse en la cabecera
municipal y la capital departamental.
Octubre de 2009, la esposa del señor CONOCIDO 10, CONOCIDA 14 se movilizó desde la
comunidad de --------------, donde se encontraba en confinamiento, hasta la cabecera
municipal de ---------, con el fin de enviar artesanías de -------. La señora fue amenazada en
esta ocasión por hombres encapuchados no identificados, por lo que la señora debe
desplazarse junto con sus hijos a la ciudad de ------- y desde entonces no ha podido retornar
al territorio.
2011, como consecuencia del confinamiento y las condiciones de hacinamiento en
------------------- de la comunidad de -------------- 3 niños indígenas de la comunidad de
---------- fallecieron por causa de enfermedades infecto-contagiosas del estómago. Se anexan
2 certificados de defunción, así mismo se presentó una defunción fetal que le faltaba un mes
para el alumbramiento. Los padres de los 3 niños responden a los nombres CONOCIDO 15,
CONOCIDO 16 y CONOCIDO 17, los padres del otro fallecido fueron CONOCIDA 18 y
CONOCIDO 2.
--- de ------------- de 2011, la comunidad de -------------, ----------- y ------------ retorna a su
territorio, en primera medida la Guardia indígena realizó una verificación del territorio para
cerciorarse de las condiciones de seguridad. Las inspecciones mostraban que las huellas de
botas se habían borrado y no existían rastros de los grupos armados ilegales, por lo que
dedujeron que estos se retiraron. Los acompañantes internacionales como ACNUR, OCHA y
Diaconía [DUD: 1:41:46] sugirieron hacer un retorno acompañado por las entidades del
Estado. Una comisión de la comunidad se encarga de establecer diálogo con la Alcaldía
Municipal y la Gobernación del Cauca para que apoyaran el retorno de las familias. Para tal
propósito, la comunidad diseñó un plan de restablecimiento de derechos, a la comunidad se
le brindó ayuda humanitaria durante 90 días, láminas de zinc y semillas de plátano. Sin
embargo, la comunidad manifiesta que el Estado, a través de diferentes entidades, no
cumplieron con los compromisos que realizaron en cuanto al apoyo del retorno.
----- de ----------- de 2014, después del retorno no se habían presentado hechos relacionados
con el conflicto armado, hasta que en esa fecha se encontraron con hombres encapuchados
que empezaron a recorrer el territorio y a hacer presencia en los afluentes que lo bañan,
causando desconfianza en la comunidad. Su identidad como grupo armado es desconocida.

Estos hechos confinaron a la comunidad durante 3 meses en el centro poblado de -----------.
Durante este período, la comunidad no pudo disfrutar y acceder a su territorio, muestra de
ello fue la restricción para acceder a sus cultivos tradicionales, a los sitios de cacería y pesca.
El cabildo decretó que las personas empezaran a ir a sus cultivos en grupos de 2 personas
para recoger alimentos para sus remesas.
Mayo 2015, 3 hombres vestidos de civil se acercaron a una tienda de un miembro de la
comunidad, CONOCIDO 2, para comprar gaseosas y víveres. Al dueño de la tienda le
empezaron a hacer preguntas sobre la presencia de grupos armados y a continuación
solicitaron permiso para regresar. Los hombres retornaron posteriormente pero eran... En
esa ocasión eran 5 personas, venían armados y cargados con una remesa. 2 meses después
volvieron a la comunidad de --------------- 15 hombres vestidos de camuflado, en dicha
ocasión se quedaron por 2 noches y se retiraron al notar que la comunidad se encontraba
molesta por la presencia del grupo armado ilegal. Mientras los subversivos estaban
pernoctando en la comunidad, arribó una delegación de la guerrilla de las FARC, presidida
aparentemente por un alto mando de esa organización. Este hombre entabló un diálogo con
los miembros del ELN en privado, luego de esta conversación ambos grupos guerrilleros se
fueron del territorio.
------------- de 2016. En la comunidad de --------------, la guerrilla de las FARC citó a los
miembros del Resguardo Indígena de ----------------- con el ánimo de dar una explicación
sobre su política de paz dentro del proceso que se estaba sosteniendo en la mesa de
negociación de La Habana. Por su parte, la comunidad indígena explica su política de control
social en torno al conflicto armado y exigen el respeto por la autonomía territorial de la
comunidad indígena.
---------- de 2017, un grupo armado residual de la dejación de las FARC instaló un
campamento en el sector de -----------por período de 2 meses, este grupo se compone de
milicianos que pertenecían al Frente 29. La presencia de estos hombres armados produjo
miedos y zozobras.
21 de noviembre de 2018. El señor CONOCIDO 19 de la comunidad de ------------------- fue
asesinado en la cabecera municipal de --------- y su cadáver presentaba signos de tortura.
CONOCIDO 19 fue amenazado por el Frente 30 de las FARC en el año 2008, lo que le obligó a
exiliarse del territorio.
----------- de 2019. Un grupo armado residual de la dejación de armas de las FARC repartió
un panfleto en la comunidad de --------------, en el que advertía que impondrían sanciones a
ciertos comportamientos que ellos consideraban inapropiados, atribuyéndose la
competencia de juzgar a la comunidad por encima de la Jurisdicción Especial Indígena.
17 de marzo de 2019. El niño CONOCIDO 20 [DUD: 1:46:45] se encontraba jugando al lado
de la quebrada ----------, donde se cruzó con dos hombres encapuchados y uno con el rostro
descubierto, de raza negra. El niño fue retenido y lo interrogaron, le preguntaron si por esa
zona se movían mercancías ilegales como cocaína y posteriormente le ordenaron que su
familia y la comunidad tenían que comprar una pipa de gas y sal, porque prontamente los
iban a desplazar. El niño no les respondió nada porque se puso a llorar, los hombres lo
liberaron y él retornó donde su madre, a quien le contó lo sucedido.

----------- de 2019. El ELN citó a una reunión de adoctrinamiento en la ----------- de
-------------------, donde anunciaron sus mecanismos de control social. Las autoridades
indígenas les respondieron que no querían más reuniones de ese tipo y que aplicarían
libremente su gobierno propio y Jurisdicción Especial Indígena.
------ de ---------- de 2019, a las 2:15PM aparecieron unos uniformados vestidos con prendas
negras en la quebrada de --------. Un menor de edad miró a 5 personas encapuchadas con
armas de largo alcance, y al acercarse preguntaron al niño por ciertas personas, pero no les
entendía bien de algunas palabras. Al no contestar las preguntas, intimidaron al niño para
que no hiciera divulgación en las comunidades.
17 de mayo de 2019. 5 hombres armados que se autoidentificaron como Águilas Negras
abordaron a una mujer de origen [en] COMUNIDAD INDÍGENA 2 de --------------, que vive en
el resguardo de ------------ en el sector de la escuela de ------------------------------, para
preguntarle a la mujer por la identidad de personas de la comunidad, cuyas fotos estaban en
un dispositivo celular. La señora, al no conocer bien a las personas de la comunidad y no
responder a los requerimientos de los hombres armados, fue golpeada con la culata de un
fusil en el muslo. Los hombres manifestaron su intención de llevarse a la mujer. Sin
embargo, le preguntaron si estaba embarazada debido al tamaño de su abdomen, a lo que
ella respondió afirmativamente. Entonces los hombres le dijeron que si no fuera por su
estado de embarazo la hubieran llevado con ellos. Antes de irse, la mujer fue amenazada, en
caso de comentar lo sucedido sería buscada en su lugar de residencia que ya era conocido
por el grupo armado.
----- de ------------- de 2019. Una mujer de aproximadamente 35 años que se movilizaba con
su perro doméstico en el sector de la quebrada [INAD: 1:50:09] en horas de la mañana se
encontró con un grupo de hombres que estaban desayunando galletas y atún, a quienes su
perro les empezó a ladrar. Aunque la señora no se percató si estaban o no armados, los
hombres empezaron a silbarle para que se acercara pero ella hizo caso omiso. El suceso fue
informado a la comunidad.
--- de ------------ de 2019. Un hombre con rasgos indígenas, con el pelo tinturado de color
rojo y con brackets en su boca, que se autoidentificó como alias Águilas Negras abordó a una
joven en el sector de la quebrada ----------------- para entablar un diálogo en torno a varias
aclaraciones que querían hacer a la comunidad sobre su accionar como grupo armado. Se
identificaron como los hombres que habían abordado a la señora 2 días antes. Por una
parte, manifestaron que no querían ser perseguidos por la Guardia Indígena, pues ellos no
querían hacerle daño a ninguna persona de la comunidad, salvo a dos personas en
específico. Por otra parte, le comentaron que ellos venían desde el sector de ---------. El
hombre advirtió a la joven que no se movilizaran solas [INAD: 1:51:42] sino que fueran en
grupos de 2 o 3 personas.
-----------[-]------ de 2019. Debido a los eventos recientes de presencia de grupos armados
ilegales en el territorio del resguardo, varios líderes comunitarios de ---------------- han
tenido que reasentar sus viviendas dentro del centro poblado de la comunidad, pues habían
venido viviendo en zonas más dispersas y alejadas como mecanismo de autoprotección.
Estos líderes han levantado casas nuevas para albergar a sus familias, los líderes reubicados
son: CONOCIDA 21, CONOCIDO 15, CONOCIDO 8, CONOCIDO 22, CONOCIDO 23 y CONOCIDO

24. La comunidad considera que esta reubicación tiene que ser un proceso prioritario para
evitar el desplazamiento de los líderes de la comunidad de ------------------.
----------- de 2019. La comunidad no ha podido salir a buscar camarones y animales de
cacería durante los últimos meses del año, debido a que generó miedo la presencia de estos
hombres armados. Las mujeres han tenido miedo de salir solas a recoger alimentos en el
[INAD: 1:53:05] de plátano, la comunidad ha interpretado que el mensaje del grupo armado
se refiere a un próximo enfrentamiento entre las estructuras armadas por el control
territorial. ¿ENT 2?
ENT2: Hola [Datos personales: 1:53:27]
TEST: Sí.
ENT2: ¿Ahí termina?
TEST: Sí, de esta forma termina la línea de tiempo de los hechos. [INAD: 1:53:42] preguntas,
o cómo miramos.
ENT2: Sí, continuemos con las preguntas, digamos que en principio pues nosotros vemos
que es una línea de tiempo muy bien elaborada, creo que contiene detalles, información de
especial importancia que pues a la cual ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está pudiendo acceder
por medio de esta entrevista. Nosotros, digamos, antes de poder pasar a las siguientes
preguntas, yo quisiera preguntarle... Nosotros pudimos evidenciar que hay diferentes
actores en diferentes épocas del tiempo. Eso supone entonces que la entrada de los
segundos actores -o de los actores que entran después- se da a partir de un abandono del
territorio de los primeros actores que estuvieron ocupando, se relevan en su ocupamiento
en el territorio o, digamos, hacen controles específicos en determinadas zonas del territorio.
Quisiera, de pronto, no sé si [Datos personales: 1:54:41] me puede ampliar esa inquietud
que tengo.
TEST: Sí, esa es la interpretación, ¿no? Si bien es cierto, en 2008 la comunidad se desplaza a
--------------, ¿no? Y en ese lapso de tiempo... El desplazamiento duró 3 años, si no estoy mal,
ellos retornaron como en 2011, a finales. Y en ese lapso de tiempo, queda el territorio libre,
entonces allí entran otros actores armados delictivos, organizados, ¿sí? Incluso hasta la
Fuerza Pública, ahí dice que llegan hasta cierta parte porque el territorio quedó pues
prácticamente abandonado.
ENT2: ¿Y quizá el interés difiere por cada uno de los actores en relación a la presencia que
hacen en el territorio? ¿Es, quizá, el interés de las FARC en primera medida un interés
particular que obedece solamente a la guerrilla y quizá después el interés de los
paramilitares es otro, el interés del ELN es otro? ¿Cuál percibe usted que es el interés de
hacer presencia de cada uno de estos actores en el territorio?
TEST: Bueno, en principio el interés de las FARC era el cultivo de la hoja de coca, ¿no?
Luego, cuando ya mencionamos la presencia del ELN, ellos hacen el intercambio del
territorio, ¿sí? Y -------- era prácticamente dominado por las FARC y este territorio, como
decía, pues ellos encuentran a refugiarse y a su vez implementar el tema del cultivo ilícito.
Eso no significó que ellos tenían que instalar permanente, porque no era rentable según lo
que veo, para ellos. Y al igual siguieron por ese lado de ----------- y dejan el territorio a los
grupos ELN, lo dejan este territorio por ese lapso de tiempo. Incluso hasta hoy creo que está
más dominado por ese grupo armado, por ELN, y a su vez hacían el intercambio, cuando las

FARC se debilitó por ese lado, por -----------, intercambiaron... Hace unos tiempos estaba el
ELN en ----------- y las FARC en estas zonas. Ha sido la estrategia de ellos, y ahí la línea de
tiempo define claramente que ellos incluso hacían reuniones dentro del resguardo
[INAD:1:57:40] actores armados, [INAD: 1:57:42] político, ¿sí? De control territorial.
Ya el tema del paramilitarismo, el tema de la AUC no alcanzan a incursionar en todos los
resguardos pero sí afectan resguardos como -----------------, [INAD: 1:57:57], Cabildo
------------------, -------- ¿sí? Porque ellos llegan hasta cierta parte del río ---------- y eso pues...
Ese control a su vez afectaba a la parte alta del río ---------- y los resguardos, por supuesto. El
interés de la AUC pues también fue ya el tema... Empoderarse todo el tema de negocios de
tráficos de las drogas, porque ya a ese tiempo ya no solamente... ¿Cómo le digo? Ya en los
otros territorios estaba avanzado el tema del cultivo de la hoja de coca, la resistencia apenas
estaba en los territorios indígenas, pero ya los Consejos Comunitarios, ya ellos tenían
avanzadísimo ese tema del cultivo ilícito.
ENT2: Bien, perfecto. [Datos personales: 1:58:55], dentro de esa línea de tiempo que usted
nos ha comentado pues hay innumerables hechos, algunos de mayor impacto o de impacto
colectivo que han implicado desplazamiento de algunas comunidades, y hay algotros hechos
violentos que usted nos narra, que fueron dirigidos a personas específicas. ¿Cuáles
consideraría usted que son los hechos más graves que han podido afectar en esa línea de
tiempo a COMUNIDAD INDÍGENA 1 y en qué [INAD: 1:59:26] ocurrieron? ¿Cuáles considera
usted que fueron los hechos de mayor relevancia y de mayor impacto?
TEST: Bueno, son varios, ¿no? Pero yo puedo definir como los 3 hechos o los 3 casos
relevantes, y lo que yo puedo sumar a esto también es que cuando desplazaron a la
comunidad, los territorios quedaron prácticamente en silencio o solitarios y los actores
armados traían personal de afuera a ejecutar dentro del resguardo, ¿sí? Ese hecho quizá no
está dentro de la línea de tiempo, pero durante el desplazamiento ellos hacían esas
ejecuciones a personas que traían al resguardo, ejecutaban. Ese hecho es lo que se resalta
para mí, que como mencionan arriba personas que son dadas la muerte de manera violenta
y con armas dentro del territorio, ese espíritu se afecta al territorio, y por lo tanto yo
reitero, esos hechos también son de grandes impactos que generaron, porque la gente
comentaba que cuando subía a veces encontraban sangre en las arenas, [INAD: 2:01:13]
playa, encontraban sangres, chorros de sangre en la arena, perpetrado por los actores
armados, significa que hacían ejecuciones en las platas del río y eso altera el orden
territorial, el orden natural y espiritual del territorio. Esos hechos yo quiero resaltar aquí.
Y los otros son ya... Por ejemplo, las desapariciones de estas personas que se mencionan allí,
¿sí? A las familias las tienen hasta hoy... Ellos quieren saber la verdad de qué pasó allí, dónde
están esas personas que desaparecieron, las 3 personas, si no estoy mal, que están
desaparecidas [INAD: 2:02:10], ¿sí? No sabemos si están dentro del resguardo o están por
fuera... Por lo que un cuerpo para nosotros es sagrado, un INDÍGENA nunca deja un cuerpo,
se puede perder, se puede fallecer por picaduras de culebra en la selva, lejano, así
deteriorado ellos tienen que enterrar ese cuerpo, porque nuestro cuerpo tiene que
retornarse, bien o mal, y tiene que llegar al perdón de nuestros espíritus. Y si no llega a ese
perdón, pues el cuerpo sufre y por eso decía en la línea de tiempo, incluso abajo, que eso
genera, permite, atentar contra la integridad de lo físico que vivimos nosotros. Y luego ya la

alteración del orden público, las personas cada vez son más violentas, son más como... Sí,
esa energía permite que el ser humano, que el INDÍGENA, comporte su actitud de esa forma,
todos los que habitan en ese territorio, ¿ya? Entonces esos hechos para nosotros son muy
relevantes.
Y lo otro es el tema de las prohibiciones que hacían, por ejemplo las AUC, lo que yo decía,
prohibir el uso... O decir que por qué perforaron esas orejas, que no está bien, pues eso va
en contravía a la identidad cultural, luego, ¿qué se puede llamar? El exterminio. Entonces yo
resalto esos 3 puntos que para nosotros, para el pueblo INDÍGENA, han sido de grandes
afectaciones.
Y el desplazamiento, por supuesto, yo creo que fue un hecho que nadie quiere vivir, los 3
muertos de los niños por infección, se tornó una situación muy compleja. La gente yo creo
que retornaron sin la mínima garantía, ellos mismos fueron conscientes de que ya no podían
estar ahí en esa ------------, vivir un resguardo completo con toda su familia en una casa es
complicado, ¿sí? Meterse las 3 comunidades en una sola casa, es complejo eso, toda la forma
de vida... Yo creo que incluso en ese tiempo la gente, los muchachos, contraían obligaciones
a temprana edad, el tema de ajuntarse, ¿sí? Todas esas tradiciones fueron perdiendo. Los
niños, si uno compara de esa época hacia adelante son más indiferentes de los niños que
fueron antes. El desplazamiento marcó una época muy triste para el pueblo INDÍGENA, para
la comunidad, para el resguardo --------, y yo creo que pa nadie es tampoco bien eso o que
esté... ¿Sí? O sea, esa situación nadie... Para nadie es bien visto o bien vivida, porque así lo
vivió la gente y la gente en época de situación de infección pues sufrían mucho, diarreas,
gripas, problemas de respiración... Toda esa situación, yo creo que el más grande quizá
puede ser ese, el desplazamiento, un hecho que nadie se olvida.
ENT2: Gracias. Y digamos que esto nos adentra un poco a la siguiente pregunta, que tiene
que ver... Como [Datos personales: 2:06:52] nos había presentado quizá un panorama inicial
de cómo vivía COMUNIDAD INDÍGENA 1 en la antigüedad, nos expuso también la presencia
y la llegada de los actores con algunos hechos victimizantes con relación a la comunidad y
algunos hechos individuales. Quisiera entonces preguntarle ¿cómo ha cambiado esa
dinámica... De esta llegada de los actores, las dinámicas propias de COMUNIDAD INDÍGENA
1? ¿Qué hoy ya no se puede hacer en COMUNIDAD INDÍGENA 1 que se hacía antes? ¿Qué
cosas desaparecieron de COMUNIDAD INDÍGENA 1, que se utilizaban o que existían en la
antigüedad?
TEST: Bueno, yo creo que por ejemplo lo que se reitera mucho es el tema de las semillas.
Durante ese tiempo los cultivos fueron abandonados y en esa línea de tiempo pues casi fue
imposible rescatar las semillas, incluso hubo 2 proyectos que apoyaron con el tema de las
semillas pero con semillas de --------, plátano de --------, ¿sí? Para poder rescatar esas
semillas. Uno fue eso, la pérdida de las semillas. Y el otro, las cacerías nocturnas que hacen,
tampoco hoy ya no se ejercen esas actividades, el tema de convocar el evento de la comitiva
tampoco se hace porque ya en los territorios que los mayores cazaban pues ya están
presenciados, hay campamentos y la gente por temas de miedo, que si de pronto hay minas
en esos territorios lejanos, ya no hacen esas cacerías, ¿sí? La recolección de frutas tampoco
ya no se hace en esos territorios porque se evidencia la presencia de los actores armados
aún todavía, incluso, que están en esos territorios. Como le digo, los espacios de cacería eran

los sitios más lejanos, ellos caminaban 2 días pa llegar a esos sitios de cacería y ahora son
habitados por los actores armados como sitios estratégicos, rutas de caminos, ¿sí? Entonces
el tema de cacería no lo hacen y por lo tanto, en consecuente afecta el espacio de comitiva.
ENT2: [INAD: 2:09:47]
TEST: Sí, la parte espiritual también. Por ejemplo, antes ellos bajaban en canoas de noche,
de madrugada, hoy ya no es posible porque a la hora de madrugada ya están transitando los
actores armados en botes grandes y eso incluso es peligroso pa uno andar así en canoas o
lanchas pequeñas. Todas esas actividades van como disminuyendo por el riesgo, por el
miedo, por no haber garantías, todas esas cosas yo creo que afectan y han afectado de
muchas maneras al desarrollo del pueblo INDÍGENA como tal.
ENT2: Vale, perfecto. Usted nos ha mencionado 2 fenómenos que han sucedido de la mano
de la llegada de los actores armados. El primero está relacionado con el narcotráfico, que se
ha mencionado un poco en la línea de tiempo, pero también hay un fenómeno que es
conocido en la costa caucana, que está relacionado con la minería, la minería legal y la
minería ilegal. Yo quisiera preguntarle un poco por esas afectaciones que ha ocasionado el
narcotráfico y si nos pudiera un poco ampliar desde su visión cómo funciona esa economía
del narcotráfico, quiénes están involucrados en esas economías, hasta qué punto las
comunidades son afectadas por esas actividades ilegales del narcotráfico y de qué manera
se involucran otros actores también en esa actividad.
TEST: Yo creo que la resistencia que se hizo por parte de las autoridades, de la misma [EN
LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], yo creo que fue mantener el orden del territorio y eso
no fue posible, porque realmente las familias encontraron esta solución por no haber otra
solución alterna, ¿sí? Como les mencionaba, la autoridad y la asamblea plantearon que a las
familias que tenían intención pues de hacer esos cultivos les iban a facilitar unos proyectos,
bueno. Luego, cuando no se logró eso... Pues porque tampoco hubo apoyos de la
institucionalidad para estos proyectos, se demoran y la gente ya estaba en esa iniciativa de
hacer real ese tema de cultivo. Luego la comunidad, la asamblea, permitió que se puede
sembrar pero que no sea dentro del resguardo sino en una reserva que se llama ---------, que
se podía sembrar en esos territorios, pero tampoco la gente era pa trasladarse allá pa ir a
sembrar esos cultivos, querían ahí cerca de la casa, en el resguardo, donde tienen tierra y
todo eso, ¿no? Y se prohibió a su vez que los docentes... Ningún docente podía sembrar esos
cultivos, el que tenía cómo subsistir o que tenía cargos en la comunidad no lo podía hacer,
sólo las personas que no tenían otro ingreso en la familia, de esa forma se permitió llegar a
un acuerdo.
Y pues ya la gente luego no respetó eso, empezaron a sembrar en el resguardo y eso pues ya
luego fueron apoyados no solamente por los compradores de la hoja sino también por los
actores armados, las FARC. Ya luego la autoridad no podía decir nada a ellos porque ya
FARC también estaba ahí apoyando [INAD: 2:13:47] de cultivo y ya se hace una alianza con
ellos y eso fue cada vez más fuerte. Luego entra el tema de... Ya como tal el tema del
narcotráfico también, e incluso en la época de desplazamiento se aumenta eso a otro nivel,
porque ya la hoja de coca no era de 20.000, de 17.000 pesos como venían pagando, sino de
50.000 pesos. Son estrategias que fueron encontrando y cada día la gente ya... Los que
podían empezaron a sembrar, y hasta ahora la única excepción es que los docentes no

pueden sembrar, eso se ha mantenido, pero de resto yo creo que lo están haciendo todos.
Pero eso también apoyado desde los actores armados y también ya ingresaron otras
personas diferentes a los actores armados, ya gente foráneos de Caquetá, de ------, Nariño,
ya a implementar el tema de otros escenarios de procesamiento, y eso pues da auge incluso
a lo que ya estaba en camino, ya se transforma acá otro escenario, no sólo vender la hoja de
coca sino [INAD: 2:15:11], escenario ya con grandes ingresos.
Entonces de esa forma se ha ocasionado daños al territorio y a la parte social, la juventud
ahora vive de eso... Bueno, un poco [INAD: 2:15:34], porque antes de trabajar la gente iba
hasta ------ arriba, a ------------, a --------, a trabajar... Ahora ya no van, casi no salen, sino que
trabajan acá mismo, pero pues se daña la estructura organizativa, daña el tema social, daña
el tema educativo, ambiental y salud, por supuesto, el tema social, ¿en qué sentido? Pues ya
la gente no... Se transforma la mentalidad, ya no obedecen casi a [EN LENGUA INDÍGENA:
Nuestra Madre], a esas convocatorias, daña la educación porque la mayoría de la juventud,
en vez de ir a estudiar van es a raspar, daña el tema de salud porque a raíz de eso en el
resguardo pues se ha presenciado muchas infecciones, niños con infecciones, problemas
respiratorios, el agua prácticamente ya está contaminada... Daña el tema de la estructura
organizativa, ya la gente por estar dedicando a ese cultivo no quiere ir a la reunión que
convoca la asamblea o la autoridad, el cabildo, ¿sí? Ya no van. Trabajan desde las 8 a las 6,
sólo dedican a eso; es más, no tienen ni siquiera otra alternativa, no cultivan ni plátano ni
yuca, ni siembran fruta, sólo están dedicados a eso. También ya hay una desorientación en
el tema de eso de recolección, ya no dedican a eso, ni la cacería.
El problema... Hoy ese es un problema grande y complejo, porque yo creo que eso va a ser
un problema de los resguardos y de la estructura organizativa que hay que poner más
cuidado, realmente eso es un daño transversal a todo, en todo sentido. La gente se ha vuelto
más personalista, más individuales, ya esa práctica que venía haciendo la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre], el tema de solidaridad, los principios de unidad, ya no lo hacen
porque cada quién, el que coge más, hace sus cosas, el que no, no. Y todo eso va perdiendo el
horizonte, el sentido del ser INDÍGENA, ¿sí? Ya no están encaminando en la palabra de la
[EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], ya están viviendo bajo lo que ellos ganan, el
tráfico y ya. Y ese es el problema ocasionado por el tema de tráfico. El tema de minería no se
ha presenciado prácticamente en río ---------- y en el resguardo indígena.
ENT2: Claro, digamos que la cadena de producción de la cocaína establece varios pasos,
quizá el primer paso es el tema de la siembra, en el cual, digamos, al parecer está
involucrada un poco la comunidad, después viene el proceso de producción,
transformación, comercialización, ¿usted nos podría ampliar, quizá desde su conocimiento,
qué actores están involucrados en cada uno de esos pasos, tanto siembra, producción,
transformación y comercialización?
TEST: Bueno, en este momento la siembra pues la hacen los comuneros, miembros de la
comunidad, en el cabildo no se permite el ingreso de otras personas, ni cofinanciación, ni
financiación. El trabajo que tienen que hacer, tienen que hacerlo ellos, no se puede ni
arrendar el territorio a otras personas distintas de la comunidad, ni se puede vender la finca
a otras personas distintas que no sean de la comunidad o del resguardo, lo hacen ellos el
tema del cultivo. La transformación pues tampoco se permite dentro del resguardo, el

trabajo tiene que ser por fuera del resguardo y ya el tema de comercialización, pues los que
hacen ya son personas fuera, como les digo, los foráneos, ¿sí? Ya ahí no metemos indígenas,
ellos simplemente sacan la hoja de coca, la venden y ya, hasta ahí.
En este momento está de esa forma el control, la asamblea ha determinado esa decisión y de
esa forma están trabajando. Incluso pa llevar trabajadores no se pueden llevar personas
distintas de la comunidad, tiene que ser labor ejercida por miembros de la comunidad o el
dueño, pues, de su finca.
ENT1: [Datos personales: 2:20:33] una preguntica. Digamos, ¿cómo hacen para pasar todo
el tema de la comercialización si hay tantos grupos armados en el territorio? ¿Ellos ayudan a
pasar? Y si está la fuerza Marina y la base que decías que está ahí, ¿o sea que ellos dejan
pasar o cómo es esa relación entre los comerciantes y los grupos armados?
TEST: Bueno, en este momento hay un hecho reciente que no está dentro de la línea de
tiempo. En 2019 presenciaron una actividad de... Que ----------- como le decía que está en un
corredor, utilizaron ese camino para traficar eso, ¿no? La mercancía. En el cual pues... Eso
fue también ayudado por los actores armados, el grupo del ELN que operaba en -------- y
toda esa parte, y eso las autoridades se reunieron y determinaron que no era posible que
estén pasando con esa mercancía, en la línea de tiempo quedó que un niño preguntó... Que a
un niño le preguntaron en ---------- que ellos iban a pelear y todas esas cosas, eso se
relacionaba a eso porque ya la gente empezó a ver otros grupos organizados, que querían
como que arrebatarse de esa ruta o empoderarse de esa mercancía, hurtarlos. Y eso
conllevaba a un peligro dentro del resguardo. En la comunidad se determinó que de esa ruta
tenían que buscar otro camino o que si no, la misma autoridad o la Guardia diseñaba otra
ruta para ellos pero que no fuera visible delante de los niños y esto, ¿no? Y como que
ninguna de las propuestas las aceptaron, ellos consiguieron su propia ruta y eso como por 6
meses empezaron a hacer ese... Utilizaron esa ruta.
Luego no fue posible porque ya las autoridades determinaron eso, incluso hablaron con los
actores armados que tenían el poder y la incidencia en esa ruta, hablaron con los ELN y les
dijeron que no era posible, que buscaran su propia ruta porque lo que pasaba adentro del
resguardo no respondían los indígenas, ¿sí? De esa forma se ha mantenido el orden en
términos de tráfico de la hoja de... De tráfico pues de la mercancía.
Ya lo que pasa en la parte baja, en alta mar, pues eso no sabría decir cómo ha sido la relación
entre la Armada y todos esos temas de control, no sabría decir cómo estaría porque si bien
es cierto pues ellos como entidad institucional pues tienen que hacer las veces de control,
pero pues uno se ve [INAD: 2:24:10] esos temas acá, significa que no pasa nada allí.
ENT2: ¿Y qué tipo de relación pueden guardar...? O quizá, si usted tiene conocimiento de las
comunidades, de las autoridades indígenas en sus territorios, con estos otros actores que
hacen parte de los otros eslabones de la cadena de producción. Porque indiscutiblemente
utilizan los territorios, ya sea en la transformación, ya sea en la comercialización, ya sea en
el transporte, pues tiene que ver con los territorios indígenas. ¿Se establece algún tipo de
relación, acuerdos, entre las autoridades indígenas y estos otros actores que hacen parte de
estos eslabones de la cadena de producción de este negocio ilícito?
TEST: No, en principio no, lo que las autoridades hacen son propias iniciativas. No tiene que
ver nada porque si bien es cierto, los actores armados también tienen sus normas o sus

reglamentos en el momento de hacer su accionar, y si eso no está de acuerdo con las... O si
eso va en contravía de lo que puede ocurrir dentro de un territorio, pues las autoridades
hacen el llamado. El resguardo... O la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], desde el
primer llamado que hizo al diálogo, las autoridades han mantenido eso. Siempre llaman la
atención del nivel que ordena eso y de esa forma se ha sostenido y se ha mantenido como
esa... Al margen cualquier cosa que ellos quieren hacer, porque ellos [INAD: 2:26:00]
siempre nos quieren adoctrinar las cosas, pero pues los indígenas tampoco no lo dejan, no
ceden, cada nueva cosa que ellos plantean pues siempre mantienen en la raya en su
autonomía de decir "no, no, esto está en el Plan de Vida, esto no permite la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre]", entonces no hay ninguna relación en ese sentido de lo que
hace la autoridad y lo que ellos también quieren hacer.
ENT2: [Datos personales: 2:26:31], la presencia de cultivos de uso ilícito sin duda alguna en
muchos territorios en el país ha traído de la mano también el tema de las fumigaciones.
Quisiera preguntarle si eso también ha sucedido en el territorio y si usted recuerda algunas
épocas en las cuales se haya podido intensificar el fenómeno de las fumigaciones o la
aspersión aérea de glifosato en el territorio y qué daños pudo haber causado ese tipo de
cosas.
TEST: En 2010 la aspersión aérea llegó al río ----------, no al resguardo como tal pero
afluentes como el río -----------------, que va casi lineal con el resguardo --------, parte ----------[INAD: 2:27:22], pues realizaron una aspersión aérea en 2010, en -----------. Pero luego esa
operación traspasó a los resguardos, la afectación, la contaminación, llegó a los resguardos.
O sea, no hubo directamente la fumiga dentro del territorio sino a los territorios aledaños
de los consejos comunitarios, pero la afectación sí llegó a los resguardos como la quema de
los cultivos de plátano, había niños que se enfermaban por el tema de problemas
respiratorios, diarreas, había niños con malarias y todo eso a causa de la fumiga que llegó a
los resguardos, o sea, la afectación, la consecuencia, llegó a los resguardos, ¿sí? Porque los
territorios que vivimos pues son cercanos a los de los consejos comunitarios también, si
hacen la fumiga a los consejos comunitarios pues la consecuencia también es para los
indígenas, porque por más que sea experto no es posible, porque nosotros vivimos casi
pegados, entre el río ------------ y el río -----------------.
ENT2: Vale, [Datos personales: 2:28:45], muchas gracias. Lo siguiente que quisiera indagar
es precisamente lo que usted acabó de mencionar, ¿cuál ha sido esa relación histórica que
ustedes han tenido con los compañeros de los consejos comunitarios a lo largo de la
historia? Quizás antes había una relación más cercana o se han mantenido en su relación, o
digamos, después de la llegada de los actores armados quizá la relación ha cambiado y cuál
es la relación que actualmente tienen en todo este contexto que nos ha contado.
TEST: Vea, de manera... Desde que nosotros... Desde que los mayores, ancestros, desde la
[EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], la relación con los compañeros afro fue como una
vivencia de hermandad, o sea, nadie mezquinaba esto ni lo otro, ni el territorio, todo fue una
convivencia sana, ¿sí? Nosotros pasábamos de cacería por los lugares que ellos vivían para
llegar a las cabeceras de los ríos, a las selvas, a las montañas, no había impedimento, no
había restricciones, ¿sí? Sólo se pedía permiso y se iban. Y era una convivencia como
mancomunada.

Entonces lo que yo puedo decir es que ahora esa convivencia se ha tropezado ya por
múltiples situaciones de actores, del mismo cultivo ilícito, y como les decía hay reservas que
tienen los resguardos y esas reservas son de pesca, de cacería, y son territorios que ahora
son ocupados por foráneos pa cultivar siembra de hoja de coca, ahí viene ya el tema de
controversias con los consejos comunitarios, pero no como tal a toda la población de la
organización, sino que dentro de los consejos comunitarios también hay personas que,
como lo decía al principio, que quieren dedicarse a eso. Y esa es [INAD: 2:31:04]. Entonces
irrespetan el territorio, claro, el consejo comunitario como tal [INAD: 2:31:10] conoce
cuáles son los resguardos, ¿sí? Pero hay del todo personas que no son de agrado y eso
también permite que nosotros a veces entremos como a distanciarse por el tema del
conflicto territorial.
Hay mucho del tema conflicto territorial interétnico ahora por el tema de cultivo ilícito, no
por otra cosa. Porque como le decía, nosotros vivíamos, mejor dicho... Era una armonía
completa acá con los consejos comunitarios, con los afros, que eran compadres, eran
madrinas y comadres, ¿sí? Vivían eso porque la gente subiendo arriba tenían que llegar, sea
como sea, en las casas de los afros, tenían que llegar. Y lo mismo los afros llevaban su
pescado a vender, su andullo, su panela, cuando nosotros hacíamos comitiva ellos al otro día
llevaban panela, andullo, a intercambiar con carne que nosotros teníamos allá. O sea, una
convivencia pacífica que ahora ya por situaciones ajenas cambia esa mentalidad, esa
situación.
Como le digo, no es con todos, los grandes liderazgos que hoy están en el proceso de los
consejos comunitarios conocen, sino que hay otra situación que realmente no permite que
nosotros avancemos en eso. Y ahora tenemos esa discusión, a veces buscamos la solución de
definir el tema de los... Del conflicto interétnico pero en tema territorial, y es por eso, por el
tema de la siembra de hoja de coca que estas personas intimidan a los indígenas, que ese
territorio es baldío, ese territorio... No, o sea, desconocen totalmente. Entonces es allí donde
entramos como a distanciarse de esto, pero anteriormente no, la convivencia fue muy
distinta a lo que uno ve ahora.
ENT2: Listo, gracias. Pasando un poco a lo que nosotros habíamos propuesto para este
diálogo, quisiera que nos comentara, en este contexto de cómo ha cambiado la situación de
COMUNIDAD INDÍGENA 1, un poco cuáles han sido esas estrategias que ha implementado el
pueblo INDÍGENA para garantizar su supervivencia física y cultural en todo este contexto
que nos ha comentado.
TEST: Uno es el tema del diálogo, la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] ha entendido y
lo ha tomado el diálogo, y se ha multiplicado a las autoridades, que tenemos que trabajar en
el marco del diálogo. Eso... De esa forma se ha mantenido y se han podido hacer muchas
cosas, ¿sí? El tema espiritual, desde la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] también es
muy fundamental, es fundamental la parte espiritual también, que la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre] a cada rato nos hace una protección colectiva desde su
espiritualidad, cada [INAD: 2:34:30] sanando el territorio con la bendición de hogares,
entonces eso ha sido fundamental para la supervivencia del pueblo indígena. Luego ya la
parte del cabildo también, la construcción del Plan de Vida, la construcción del control
social, las normas... Eso ha sido fundamental porque, aunque no se pudo con el tema del

cultivo ilícito, pero en otros escenarios se han mantenido las restricciones a través del
control social y de esa forma se ha tenido el fortalecimiento del pueblo INDÍGENA. La parte
oral también es muy fundamental, la lengua, todos esos elementos yo creo que han
permitido que el pueblo INDÍGENA se mantenga en esta dimensión, ¿sí?
Aunque todos estos escenarios yo creo que debilitan en varios aspectos el tema de la
identidad, de una u otra forma, los actores armados hacen debilitar estos escenarios de
identidad, yo creo que... El tema del conflicto armado son temas de geología [DUD: 2:36:08]
y de esa forma la juventud a veces no está preparada, y por eso quizá en otro aspecto pues
donde no está empoderado el tema de la cultura, pues se debilita fácil. Pero el caso de -------se ha mantenido y yo creo que se va a mantener por mucho tiempo eso, la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre] siempre va a ser la orientación, la guía espiritual,
[INAD: 2:36:40] caminar.
Yo creo que en ese sentido también hay que resaltar la importancia de la autoridad
ancestral que todavía la tenemos. Yo diría que en Colombia el único que tiene la autoridad
ancestral viva así es la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], ya no quedan más de otros.
Porque si ENT 1 me dice, por ejemplo, la cacica Gaitana, ellos la tienen en memoria, pero
nosotros tenemos viva todavía, está compartiendo todavía con nosotros, ¿sí? Entonces yo
creo que tenerla todavía en presencia, con vida en esta tierra, orientándonos, guiándonos...
La [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] yo creo que es nuestra fortaleza porque a
través de ella nosotros aprendemos, a través de ella nosotros vivimos, la palabra de ella es
sagrada, toda la parte oratoria de ella, sus premoniciones, sus consejos que nosotros
llamamos, todo ha sido sagrado y lo que ella dice pues tenemos que hacerlo. Y siempre se ha
hecho de esa forma, en el momento que desplazaron pues se refugiaron fue como en ese
seno de la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre], de que todo hay que volver a rescatar,
esas oraciones, esas bendiciones, para que cada uno de los cuerpos de los INDÍGENAS sean
fuertes, sean resistentes ante el mal, ¿sí?
Porque la lucha de la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] es contra el mal, que hay un
espíritu [INAD: 2:38:36] permitir hacer las cosas que no se debe y a eso me refería cuando
hacen esos asesinatos, o cometen esos actos violentos o ejecutan dentro del territorio, esa
alma, ese espíritu, siempre va a estar diciendo a la persona "hagan esto, hagan esto"; hasta
que no se armonice eso va a estar ahí. Entonces yo creo que la parte de nuestro gobierno
propio es la gran fortaleza que hasta hoy nos tiene aquí.
ENT: Claro. En reiteradas ocasiones, dentro de la línea de tiempo usted también mencionó
algo relacionado con el constante reclutamiento que bajo diversas estrategias ejercen los
actores armados sobre los jóvenes indígenas, principalmente hombres, le entendí. Quisiera
preguntarle, [Datos personales: 2:39:42], ¿por qué considera usted que los grupos armados
reclutan a los compañeros indígenas, principalmente jóvenes? ¿Con qué propósitos lo hacen
ellos para involucrar, digamos, a los jóvenes en sus filas?
TEST: Yo creo que para ellos son instrumentos, tener dentro de las filas a un grupo
perteneciente de cierto lugar, que conoce, que habla, que sabe quiénes son los que viven allí,
ellos se vuelven instrumento de guerra para ellos. Y yo creo que a ese propósito lo hacen
porque ellos no pueden estar dentro del territorio sin orientación, sin guía, como
desconocidos, no pueden. Lo primero que tienen que buscar es a alguien que los acompañe,

su guía, decir "bueno, y qué hablan los indígenas, qué hacen, cómo es este territorio". Yo
creo que la finalidad de ellos es eso, son instrumento de guerra, ¿sí?
Yo creo que lo hacen para eso porque los indígenas no duran en eso. De todos los que
reclutaron del resguardo --------, hoy no encuentran ni una persona dentro de las filas, ¿sí?
Pero ellos lo hacen por estrategia y esas eran las estrategias que utilizaban ellos en el 89,
era eso, como ellos venían llegando pues tenían que convencer a alguien para que estuviera
guiando. Entonces es eso, yo digo [INAD: 2:41:41] utilizan los indígenas, o no sólo indígenas,
ellos van, en cualquier lugar tienen que utilizar un instrumento... De instrumento a una
persona, a un ser humano, lo tienen que utilizar por la mentalidad de guerra, de estrategia,
de defensa, qué sé yo, pero lo tienen que utilizar porque pueden ser 50 cabezas, pero si en
un territorio son desconocidos y no saben pa dónde va este río, yo creo que eso no conduce
a nada, lo tienen que hacer de toda manera, reclutar personas dentro de las filas, que sean
pertenecientes de esos territorios que ellos quieren estar.
ENT2: Se ha dicho que las 2 principales estrategias han sido, una el enamoramiento, y otra
quizá el involucramiento por medio de fiestas.
TEST: Sí.
ENT2: ¿Hay alguna práctica que sea netamente marcada para cada uno de los grupos o los
grupos diferentes hacen uso de las dos estrategias de igual forma?
TEST: Y lo otro era también el tema de que las personas, las familias, que querían sembrar
hoja de coca, "listo, venga pa acá, nosotros apoyamos", ¿sí me entiende? Entonces esas
estrategias también las utilizaron al principio, cuando el cabildo fue resistente en no
permitir la implementación del cultivo de la hoja de coca. O sea que ellos respaldaban el
accionar de esa comunidad ahí y el comunero pues que quería hacer esas cosas se sentía
respaldado por otro actor, que ya no era de palabra sino de armas. Lo hacían por eso
también.
ENT2: [Datos personales: 2:43:11], quisiera preguntarle cuál ha sido entonces, digamos,
retomando un poco el papel de los jóvenes, ¿cuál ha sido ese papel que han tenido los
jóvenes y las mujeres también en defensa de esos derechos de los pueblos indígenas?
También trayendo a colación un poco las estrategias que han implementado como pueblo
INDÍGENA, pero ¿cuál usted cree que ha sido el aporte y el papel que han tenido las mujeres
y los jóvenes en esa defensa de esos derechos?
TEST: Sí, vea, yo decía hace rato que en las filas de los grupos de los actores armados hoy en
el resguardo no se encuentra ni un joven, incluso salieron todos los que fueron reclutados. Y
hoy andan con la pañoleta de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, andan con su bastón de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que eran miembros de las filas de las FARC o del ELN, ¿sí?
¿Cuál ha sido el aporte en defensa de los pueblos indígenas? Pues si bien es cierto, la
juventud yo creo que... La juventud yo creo que a veces son marginados o son muy débiles o
frágiles cuando no conocen los procesos de luchas y procesos desde el colegio, desde las
escuelas y desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, hemos tenido esos escenarios de encuentros,
que la juventud vaya tomando una orientación muy distinta. Y [INAD: 2:44:39] han acogido,
si bien o mal, desde el 2000 ya empezamos a hablar de la Guardia en ese tiempo. ¿Y quiénes
fueron? Pues fueron los jóvenes, incluso yo en mi época, yo llegué a ser... Prestaba también
el tema de seguridad, yo iba a cuidar el territorio mientras los mayores dormían. Entonces

en ese rol, yo creo que la juventud, cuando entienden que el pueblo es una sola ideología o la
colectividad, que es una familia, yo creo que la juventud busca a su familia y no a otros
actores armados que están alrededor.
Yo creo que la situación o el desplazamiento que nosotros pasamos, yo creo que la juventud
entendió eso, que estaban al borde de una situación... O de pasarse lo peor, ¿sí? Entonces yo
creo que la juventud se empoderó también en acompañar a los mayores y el papel
fundamental en ese sentido es el de encontrar esa vocación de defender su territorio, sus
derechos o su etnia, o como pueblo. Entonces yo creo que en ese sentido la juventud ocupa
un papel fundamental en identificar a la colectividad, a la familia, a la cultura, y en ese
sentido pues también permitió la no intromisión de los actores armados, porque si la
juventud no lo hubiera entendido después de 2008, yo creo que [INAD: 2:46:30] mucha
juventud todavía reclutando, ahora ya ni lo hacen, ni lo intentan, porque ya la juventud de
hoy es más conocedora de los procesos que llevan los mayores, tanto de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ahora viven más pendientes de eso.
Eso porque en la época del desplazamiento se hablaba todo de fortalecer, de fortalecer, de
fortalecer, de resguardar en su territorio y la juventud yo creo que entendió. Y hoy yo creo
que la juventud tiene que abanderarse de eso, ya de lo que aprendió.
ENT: ¿Y en relación al papel quizá de la mujer? Un poco.
TEST: De la mujer, eso sí que todavía es más complejo. Pa decir que no hay ninguna mujer
de mi resguardo o del pueblo INDÍGENA, casi son pocas que uno ve en las filas de los grupos
armados, porque la mujer ahora también empezó a visionarse. Yo decía el tema de
enamoramiento a la temprana edad, en el 2008. Eso asumió un rol importante de
responsabilidad, de familiaridad, y a partir de ellos también... Ahora aprender a tejer al lado
de las mayoras, ¿sí? Ahora son más... Mujeres docentes, en cabildos, secretarias, tesoreras,
porque como los hombres, las mujeres también entendieron eso, la situación que estaban
pasando.
Y pa no volver a repetir, ¿qué tienen que hacer estas mujeres? Pues volverse berracas
porque como le digo, nadie quisiera vivir ese escenario que vivieron en 2008 en --------------,
¿Y quiénes sufrieron más? Las mujeres. Las mujeres como madres cabeza de hogar, las
mujeres en la casa, todo eso, entendió que volver a repetir esas cosas era como no haber
aprendido esa lección, entonces hoy las mujeres ya están también asumiendo el liderazgo,
hoy la mujer cuando dicen "vamos a hacer control territorial", la mujer cabeza de hogar,
incluso tiene 5 hijos, una señora de 40 años que sale corriendo con su bastón. Eso ha pasado
en el pueblo INDÍGENA y yo creo que ese aporte que están haciendo las mujeres o la
juventud, yo creo que ha sido muy fundamental. Y todo eso a partir de la experiencia de
2008, ¿sí? Nadie quisiera vivir... Nadie quiere vivir ese escenario. A raíz de eso pues se habla
de la fortaleza de empoderarse de los procesos de defensa colectivos y defensa cultural y
social.
ENT1: [Datos personales: 2:49:30], ¿a qué estuvieron las jóvenes y las mujeres INDÍGENAS
cuando llegaron los actores armados?
TEST: Pues las mujeres, igual como los hombres, yo creo que también estaban en riesgo de
reclutarse. Por ejemplo, el escenario que hace la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre]
de suspenderse una actividad, pues ellos venían a bailar también con las mujeres, los

actores armados con sus botas y con su pistola, sacaban a las mujeres y hablaban al oído. Yo
creo que ese riesgo también lo tuvieron las mujeres, igual que los hombres de esto. Sino que
por tradición, las mujeres aquí no toman y quizá fue también esa la fortaleza, ese principio
de ser mujer INDÍGENA, ¿ya? La mujer INDÍGENA tampoco no es de hablar tan en el oído
cuando baila y todas esas cosas porque los papás están mirando, todos esos temas
culturales que tiene la mujer, yo creo que esa fortaleza también sacó a flote que no fueron
reclutadas, ¿sí?
Pero sí digo que estaban expuestas a varias situaciones que uno diga, porque esta señora
que amenazaron acá en ---------, la mujer del muchacho que desaparecieron, pues era una
mujer que también sufrió esa situación. Luego había una situación que no está dentro de la
línea de tiempo, en --------------… Incluso mi hermana fue que salió de una así, porque ya
ellos habían decretado una orden que iban a reclutar a mujeres y hombres, incluso mis
hermanos salieron del territorio con ese miedo, ¿ya? Y yo creo que la juventud y las mujeres
estaban expuestos a ese riesgo de ser reclutados, ya no era por enamoramiento ni nada de
eso sino de manera obligatorio, forzoso.
ENT1: ¿Ustedes de pronto en el territorio conocieron o tuvieron casos de violencia sexual
por parte de los grupos armados a las mujeres del pueblo INDÍGENA?
TEST: Hasta... No, no, esos temas no he escuchado ni dentro de los trabajos que nosotros
desarrollamos en levantar nuestra línea de tiempo del resguardo nadie narra esas cosas, de
esa tipología.
ENT2: Ya para ir un poco finalizando quisiera, a partir de todo lo que nos ha contado,
preguntarle a usted como integrante del pueblo INDÍGENA, como un líder del pueblo
INDÍGENA, conocedor de la realidad del pueblo INDÍGENA, ¿cuáles considera usted que son
esos aportes que hace el pueblo INDÍGENA a la construcción de paz y que deben ser
reconocidos o resaltados?
TEST: Bueno, yo creo que... El tejido social en Colombia yo creo que ha sido muy frágil, pero
si uno mira, en el territorio, la estructuración de cómo está organizada la familia, la base,
cómo está cimentada, yo creo que son fuertes los territorios indígenas. Y me refiero...
También quiero recurrir a mi pueblo, es un pueblo que tiene muchos elementos pa
construir un territorio de paz. Y a comparación de eso, lo que yo digo, de la estructura social
de... El tejido social de Colombia, nosotros para enmendar, como pueblo INDÍGENA, yo creo
que uno, sería el tema de nuestra lengua, de nuestra forma de gobierno que aún tenemos
todavía, yo creo que a partir de ahí aportaríamos grandes cosas para la construcción de paz.
La visión que tiene la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] no la tiene ni siquiera el
Presidente de la República, no la tiene. Porque la [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre]
nunca ha tenido un estudio pero ha gobernado en 3 países y ha gobernado en 4
departamentos, Valle, Cauca, Nariño, Chocó, 4 departamentos, ha gobernado en 4
departamentos. Esa estructura de gobierno propio [INAD: 2:54:42] nosotros, a partir de ahí
toda esa orientación que ella le hace al pueblo, vivir en principios, en armonía, en equilibrio,
vivir sanos, que nuestros cuerpos tienen que estar bien armonizados, yo creo que a partir de
ahí nosotros construimos paz y lo que nosotros hagamos también aportaríamos al tejido
social que está muy quebrantado, de este país. Nosotros a partir de lo que nosotros
fortalecemos, yo creo que también fortaleceríamos a ese tejido social que tiene el Estado

muy quebrantado, porque lo que [EN LENGUA INDÍGENA: Nuestra Madre] busca es la paz, si
no hay paz no vamos a llegar al cielo, al prometido de nuestro origen. Porque tenemos que
llegar allá, ¿sí? Cuando su premonición, ¿qué dice? Va a acabar el mundo, cuando llegue al
mundo, el Dios nos va a llevar a otro nivel, a vivir a ese territorio, a esos espacios. Y si no hay
paz dentro de un territorio, y si no hay paz dentro de una persona, dentro de una familia, si
no obedece a los principios de vida, no vamos a llegar allá.
Siempre el llamado que ella hace es eso, por eso hace el ritual de compartir, de ser
solidarios, de ser una familia, por eso nosotros... En Chocó no son personas desconocidas,
son familias, los que viven en Ecuador, son familias, los que viven en Nariño son familias y
del mismo apellido por supuesto. Entonces esa forma de gobernar que tiene la [EN LENGUA
INDÍGENA: Nuestra Madre], yo creo que a partir de ahí vamos a aportar a la construcción de
paz.
ENT2: Gracias [Datos personales: 2:56:46]. Y finalmente quisiera preguntarle también...
Digamos, si usted podría dirigirse al Estado, a la sociedad en general y quizá también un
poco a los múltiples actores que han hecho parte del desarrollo del conflicto armado en
Colombia, ¿cuál sería el mensaje para que todas estas cosas que sucedieron en el marco de
todo el conflicto pues no se repitan?
TEST: Sí, al principio como le dije, nosotros... Las autoridades en su entonces, los mayores,
grandes liderazgos que tiene el pueblo INDÍGENA, yo creo que lo intentaron. El
[INAD: 2:57:35] ha estado "venga, aquí hay una necesidad que hay que hacerlo". Por
ejemplo, cuando ofrecimos los proyectos a los que querían cultivar la hoja de coca quizá
nunca el Estado entendió la situación que estaba enfrentando el pueblo INDÍGENA.
Mi llamado es a todos estos abandonos del Estado que hay acá en el litoral pacífico, en
----------------, --------, -------, -------, --------, ---------, --------------… Yo creo que eso hay que
aterrizar en concretar esos proyectos que tiene el gobierno nacional, tiene que llegar a los
territorios, sería eso porque es que si empezamos a fumigar no soluciona el hecho allí, la
fumiga no soluciona nada, es la inversión social, hay que construir el tejido social. A partir
de allí yo creo que los territorios... A los territorios hay que dar un mecanismo de resolver
los conflictos, hoy por ejemplo, el gobierno o los cabildos hacen con uñas el tema de la
justicia, no hay un elemento, yo creo que... El tema educativo, ¿sí? No hay una inversión real.
Entonces hoy los indígenas tienen los sistemas propios, que a través de esos sistemas
propios yo creo que el gobierno tiene que atender las dificultades de los pueblos indígenas.
Eso, aterrizar eso, materializar esas iniciativas que ya tienen los indígenas, los sistemas
propios. Y a través de eso yo creo que podemos lograr grandes cosas, ese es mi llamado al
gobierno nacional, aterricemos los sistemas propios de los indígenas y concretar eso en
territorio, porque realmente, cuando hacen el llamado no está el gobierno allí, y por eso
pasan muchas cosas en los territorios indígenas y en los consejos comunitarios.
ENT2: Perfecto, [Datos personales: 3:00:01], creo que con esta última intervención
terminamos la entrevista. ENT 1, si tienes de pronto alguna inquietud, algo que se nos haya
podido quedar, para que aprovechemos de una vez que [Datos personales: 3:00:14] está
aquí con nosotros.
ENT1: Bueno, pues agradecerle al compañero [Datos personales: 3:00:21], exconsejero de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, dinamizador de todos los procesos de la organización en

términos de derechos indígenas, en términos de resistencia pero también en términos,
digamos, de lo que tiene que ver con los comités sociales electorales. Agradecerle y pues
quería de pronto solicitar si la línea de tiempo que has construido muy juiciosamente nos la
pudieras anexar a esta entrevista, sería muy importante para poder que esta narrativa
quede punto a punto y así mismo ir tejiendo este informe del capítulo étnico, entonces era
como esa la solicitud que tenía. Gracias.
TEST: Ok, voy a hacer llegar la línea de tiempo.
ENT2: Bueno, perfecto. Nuevamente los agradecimientos, creo que ha sido algo muy
enriquecedor el tema de la línea de tiempo tan rigurosa que usted ha construido, creo que
nos da luces a poder identificar más claramente lo que ha pasado en los territorios, además
de las intervenciones y la percepción que tiene usted como líder indígena y hoy en el rol en
el cual se encuentra, para los objetivos que persigue ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces
quisiera reiterarle mis agradecimientos y no siendo más pues terminaríamos aquí la
entrevista, esperamos entonces que nos hiciera llegar el tema de la línea de tiempo, ya sea
por ENT 1 o por medio de mí, a los correos que ha establecido ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
entonces daríamos por terminada la grabación.
TEST: Ok, gracias a ustedes. Quería terminar con este espacio [INAD: 3:02:21], pero pues las
dificultades de conexión a internet acá también es compleja. Pero bueno, yo ya hoy contento
porque una tarea que ya voy quitando de encima. Muchas gracias, ENT 1.
ENT1: No, a usted. Otra cosita que quería de pronto, digamos, comentarte, es pues dentro de
los compañeros y compañeras, si ves que hay alguna persona que nos pudiera regalar la
narrativa de toda la situación vivida en el marco del conflicto armado, pues nos ayudas a
acercar para poder tomar una entrevista, ¿no? Las narrativas se van a recoger hasta octubre
y pues esperamos que si nos puedes sugerir a alguien regalarnos el contacto... Estaba
buscando el de CONOCIDA 25, ha sido como difícil, no lo tengo. Pero pues bueno, de todas
maneras si nos puedes colaborar con otras personas te agradeceríamos.
TEST: Ya, yo voy a contactar a CONOCIDA 25, a ver qué dice ella.

