340-CO-00586
ENT: Bueno, hoy es viernes --- de
---------- del año 2020. Procedo a leer el consentimiento informado para el
tema de reconocimiento [Consentimiento informado: 00:14-08:22]. Bueno, listo,
ahora vamos a leer el consentimiento individual para el tema de
esclarecimiento, que es otro formato [Consentimiento informado: 08:33- 13:49]. Bueno,
sumercé
aquí podemos tener los nombres y todo, pero ahí los llenamos el formato donde
dice que no autoriza, digamos, el uso de su... de datos sensibles y demás, lo
llenamos ahora, pero de todas maneras sí tenemos la información acá para que la
Comisión sepa quién fue, pero, entos, lo que no autoriza es que lo divulgue por
seguridad.
Entonces, vamos a iniciar con la
primera pregunta del tema de petroleras y conflicto armado. Tenemos unas
preguntas generales. La primera pregunta dice: "Nombre completo, pueblo,
comunidad, resguardo, municipio y departamento".
TEST: 1 Bueno. Entonces, este es
referente al pueblo INDÍGENA1, que está en la jurisdicción de 3 departamentos, en
Santander, Norte de Santander y Boyacá. Está en los municipios de Chitagá,
Concepción, Güicán y Cubará, Boyacá. Las afectaciones frente a la intromisión
de las compañías petroleras viene desde los años... entre los años 80, 90; se
inició en el proceso de trabajo... de eso viene cuando entró primera vez la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, cuando digo el área de exploración, lo que se llama el pie de
monte
llanero. Pero hay que recordar que en esa época se manejó... y la información
fue muy parcializada, o sea, eso manejó solamente y directamente entre el
Gobierno Nacional y, en esa época de los entes territoriales, en esa se
llamaban las comisarías, antes de ser departamento.
Entos, la información no entró al interior
de las comunidades y más después de 10 años nos enteramos de la iniciativa del
Gobierno en explorar estas áreas abandonadas desde el punto de vista de
gobernabilidad, como son áreas periféricas y que no generaban recursos o
finanzas para el Estado... eran áreas... zonas y áreas de alta pobreza. Y
también hay que recordar ahí, por ejemplo, la del oleaje de las colonizaciones,
que también contribuyeron a la colonización del área y eso.
ENT: ¿Cómo fue el ingreso de las
petroleras al territorio? ¿Cómo fue ese relacionamiento que tuvieron esas
empresas con las comunidades INDÍGENA1s?
TEST: Bueno, el relacionamiento con las
comunidades INDÍGENA1 fue muy imparcial, o sea, precaria en el sentido de que no se
tenían en cuenta. Es tan así que los borraron del mapa. O sea, siempre cuando
hay áreas o áreas petroleras ya que el Gobierno tenga pleno conocimiento
excluye a la comunidades indígenas y al sector campesino de esa iniciativa, de

la participación de eso, o sea, es muy excluyente. Y ahí, eso es política
estatal, o sea, frente a eso, porque hay que tener en cuenta las 2
constituciones, ¿no?, el marco constitucional de 1886 ya ese el Estado tiene
toda la autonomía y la administración del territorio, pero ya a partir de la
Constitución del 91 las reglas de juego cambiaron. Pero hasta hoy el Gobierno
sigue con el mismo procedimiento antiguo.
Y también la intromisión fue muy
agresiva porque ahí sí utilizó, por ejemplo... una de las cosas más agresivas
es la militarización. Se militariza el territorio y eso genera otro conflicto
más agravante que es la violación de los derechos humanos, porque entra un
actor más beligerante que son los actores armados. Entos, ahí podemos hablar
del Ejército de Liberación Nacional, de la FARC, hay comandos de seguridad que
se montan para la protección de ciertas áreas. Entos, eso se vuelve una vaina
bastante violenta.
ENT: ¿Cuál fue el valor o el
significado cultural que tenían esos territorios donde se instalaron esas
compañías petroleras?
TEST: Bueno.
ENT: Hábleme, más o menos, de las
primeras zonas que se seleccionaron y cuál eran el valor cultural o para su
pueblo, el valor espiritual y territorial.
TEST: Bueno. Hay uno que es el distrito
Caño Limón-Coveñas, que es área adyacente a la laguna de -----y eso. ¿Qué
significado cultural tiene? Es que esa laguna tiene un significado especial
porque es una zona de regeneramiento natural donde se producen las especies
acuáticas y las especies terrestres de esos biosistemas tropicales que hay en
esa zona de sabana. Y aquí, más al interior del resguar... aquí en la parte de
lo que llamamos pie de monte o en lo que es aquí el proyecto este del Bloque
Samoré, es que hay asentamientos y zonas estratégicas de carácter espiritual de
los INDÍGENA1s, por ejemplo, donde están las zonas de amortiguamiento, están la zona
de aseguramiento, están las zonas donde se hace conexión espiritual y eso.
Entoes, al afectarse eso, ¿qué impactos
tiene al interior de las comunidades de base? Tiene un impacto donde los usos y
costumbres entran a segundo y tercera línea, o sea, hay unos cambios mecánico
forzosos que se generan al interior de la comunidad, que a la larga va
olvidando los patrones culturales; eso es nefasto para el pueblo, para las
comunidades indígenas, porque él pierde coacción y control territorial. O sea,
uno de los elementos aquí vitales en este proceso de lucha y de reivindicación
territorial del pueblo y de la nación INDÍGENA1 es que el territorio y la cultura es
el corazón para la pervivencia sociocultural de los pueblos. Si nosotros no
tenemos este eje como un eje o como la columna vertebral de todos los procesos
políticos, organizativos y de reivindicación pues no estamos haciendo nada, o
sea, no lo estamos ahí más y paulatinamente nos vamos es esto

"civilizando" entre comillas y vamos dejando el concepto de la
territorialidad y de la cultura.
ENT: Hábleme más sobre la dinámica que
tuvo las compañías petroleras en cuanto al Bloque Samoré, ¿cómo fue esas
etapas?
TEST: Bueno, lo del proceso de la
incursión de los petroleras dentro del territorio tienen 2 etapas críticas. La
primera: la militarización de las áreas, porque mover ese poconón de maquinaria
y todo eso requiere seguridad. Y, por el otro lado, los actores armados se
entraron también ahí a accionar. Pero tuvo una fase de exploración, que no fue
muy..., digamos, no fue muy violenta. Ya en la fase de perforación y
explotación fue la más agresiva. ¿Por qué? Porque trae mucha gente de afuera y
un ingreso de una población flotante bastante, que son los trabajadores, la
maquinaria pesada, ya que esto aquí no hay gente para manejar eso, entos, ese
entra el interior y eso genera cambios, eleva el costo de vida y eso.
Pero acá, el problema y el asunto
letal aquí es la seguridad, porque a la compañía la protege el Estado a través
de las Fuerzas Militares, el Ejército y todo su combo. Pero la población indígena
está en medio de ese fuego cruzado, entre... cuando el actor... este que
protege la compañía entra en un hostigamiento violento, por ejemplo, con un
actor armado, ahí queda el pueblo INDÍGENA1 en el medio de ese fuego cruzado.
Entonces, eso es muy nefasto. ¿Nefasto por qué?, porque hay señalamiento de que
nosotros somos colaboradores de la guerrilla, que... o viceversa. Entos,
aquí no hay uno cómo estarse quieto, entonces, si estás ahí entos cualquiera de
los 2 bandos lo tiene a uno en la mira. Entonces, ahí hay una situación
bastante compleja donde el pueblo INDÍGENA1 está a merced de la línea de fuego de
los 2 actores: uno por la institucionalidad y uno por la insurgencia.
Toda esa estigmatización [INAD: 22:18], entoes, uno opta
por estar callado, no decir nada y eso hablarlo más en privado que en público.
Pero una cosa referente a esos sucesos, por ejemplo, cuando en el 80, cuando
ingresa por primera vez aquí el -------, aquí a -----, cuando empezó
a explorar la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, pues eso fue muy agresivo, ese flujo de
maquinaria, de
Ejército custodiando y fuera de eso un actor ahí involucrado como las FARC, que
también ayudó a custodiar la maquinaria, le prestó seguridad y eso a la zona,
porque hay que tener claridad y eso no es cuestión uno hablar más, sino que
estas áreas olvidadas y donde hay explotación de recursos naturales, llámese
petróleo, gas, carbón o piedras preciosas, como el oro, la esmeralda, el rubí o
el oro o el agua o el gas o el oxígeno, ese es un fortín para llamar a las
fuerzas beligerantes a actuar en esas zonas, y eso es muy desastroso.
Tan así que, por ejemplo, podríamos
decir que después de esa frontal lucha del pueblo en el año... de los años 90 y
hasta el 2010, todas esas autoridades y cabildos antiguos ya murieron. Entos,

aquí tenemos una nueva generación de individuos y de personajes, como cabildos
y líderes muy jóvenes, que requieren retroalimentar y revisarse muy bien esos
procesos, porque nos estamos olvidando de los patrones socioculturales. Pero
aquí hay un actor visible que hay que tenerlo claro que es el Estado, las
multinacionales, las fuerzas beligerantes, llámese fuerzas ilegales o legales,
llámese Ejército Nacional, Policía Nacional y sistemas de seguridad privada que
tienen esas compañías, y los actores armados visibles que son el ELN y la
FARC.
ENT: Okey. ¿Cuál fue la relación...?
Usted habla de las FARC, ¿cuál fue la relación que tuvo, digamos, este grupo
con las petroleras? O esa relación que tuvieron ellos como actores que
afectaron el territorio, ¿cómo les afectó al pueblo INDÍGENA1?
TEST: Bueno, este actor armado tuvo
injerencia ideológica y política dentro del sistema organizacional del pueblo
INDÍGENA1. Nosotros a través de las autoridades indígenas hemos tratado de minimizar
de que esos impactos no generen cambios abruptos al interior de la comunidad. Y
nosotros hemos entablado unos diálogos abiertos con ellos, o sea, así con el
respeto mutuo, pero eso no ha... contribuye a que el actor siempre actúa, él
tiene sus... él actúa bajo sus intereses y nosotros tenemos nuestros propios
intereses como población colectiva y población civil, nosotros debemos estar al
margen de eso. Pero la relación fue muy imparcial, entoes, ellos dicen una cosa
a nivel de las autoridades y de la comunidad, pero otra cosa es pues ya cuando
salen dentro del territorio y ellos empiezan a actuar como un actor beligerante
y [INAD: 25:41].
Pero nosotros sí hemos utilizado una
cosa para la protección de los individuos, la protección de la cultura y del
territorio, hemos entablado un diálogo directo de acuerdo a los intereses de
nosotros y de acuerdo a la Ley de Origen, y tenemos que hablar, porque nosotros
debemos protegernos nosotros también, porque si dejamos de que el Estado hable
por nosotros, el Estado no tiene ningún interés allá, antes quiere es esfumarnos
nosotros de este planeta.
ENT: ¿Cuáles son...?, o sea, en la
actualidad hablamos como un poquitico de lo que fue antes de la llegada de las
petroleras y la situación actual en cuanto digamos a temas muy propios, como el
tema de educación, por ejemplo, ¿se ha afectado... se ha venido transformando
el tema de educación propia, el tema de salud propia, el tema de las economías
propias, todo lo que concierne a usos y costumbres después de la llegada de las
petroleras? ¿Cuál es como el análisis que usted me puede dar del antes y el
ahora del pueblo INDÍGENA1 en todo ese tema de usos y costumbres que tiene que ver
con lo propio?
TEST: Bueno. Entos, antes de la
llegada de las petroleras y de las compañías multinacionales, el pueblo INDÍGENA1
tenía más coacción y control social, eso es uno; había más acato a las

autoridades indígenas, las comunidades trabajaban su territorio, producían su
propio alimento, las enfermedades y esto se estaban controladas, porque había
las prácticas culturales y sociales y esto. Pero a la llegada de la compañía...
eso trajo varios inconvenientes: uno, la dirigencia empezó a... hay desacato a
la orientación de las autoridades, la juventud y la nueva generación no está
escuchando a los _--------- [DUD: 27:35]. La comunidad,
los jóvenes y eso no están trabajando en sus territorios, es más, la gente está
saliendo hacia afuera a ser jornalero, a ganar una platica, pero es que ese
dinero no... ¿cómo le dijera?, no amortigua esa necesidad fisiológica y
biológica que tiene el ser humano lo suficiente y lo más equilibrado posible,
porque nosotros hemos introducido cosas de afuera que no contribuyen, por
ejemplo, a la salud; antes nos estamos es dete... somos más propensos a
enfermarnos porque nosotros no consumimos alimentos sanos ni estamos
produciendo nuestros propios alimentos, eso por un lado.
El otro aspecto importante en salud:
la medicina propia ya no la estamos usando, los jóvenes, la nueva generación,
ya no están usando la medicina tradicional, prefieren irse donde el médico,
pero tampoco se consumen las pastas o las drogas esas, las inyecciones que son
muy dolorosos, ta ta ta [INAD: 28:37]. Pero acá hay que hacer una
diferencia en que es el momento o el espacio en hacer un enlace y una
coordinación en esos elementos vitales del proceso de reivindicación social y
cultural o al que están basados en 4 principios, que es el principio de la Ley
de Origen, es el principio del territorio, la salud, la educación, esos 4
elementos y esos 4 ejes deben estar coherentes con los ejes de la cosmovisión y
la Ley de Origen. Entos, cuando ese... un pueblo se desarticula o se desconecta
de sus fuentes de información vitales que le han permanecido en el tiempo y en
el espacio y que en esta coyuntura de la explotación de los recursos naturales
si no volvemos a la fuente de la información, pues la pervivencia como pueblos
en este siglo XXI podríamos decir que no dura más de 20 años, y los pueblos se
van a acabar, los pueblos originarios, porque entran en otra dinámica, en otros
procesos diferentes y distintos.
Y aquí el asunto grueso es el
relacionamiento del individuo con la naturaleza. Nosotros como ciudades
colectivas tenemos unos patrones, unas rutas y unos procedimientos propios para
relacionarnos con la madre naturaleza. Occidente es una sociedad muy... ¿muy
qué?, muy materialista, o sea, solamente le interesan los bienes materiales,
pero el componente espiritual que es el que le da la fuerza y la vitalidad para
la vivencia y la convivencia colectiva y individual ellos no la tienen claro.
Hay una cosa para agregar: por ejemplo, lo de la pandemia, es este virus que
está atacando y que está atacando a la población no indígena más agresivamente
que a la nuestra es por eso, por esos cambios rutinarios y eso de que nosotros
a veces por el afán de tener cosas no hacemos un ejercicio de reflexionar
sobre... de qué cuál es mi misión, qué estoy haciendo hoy, qué va a pasar con

mi generación, o sea, el futuro es un futuro incierto. Pero nosotros como
pueblo la tenemos clara: es que si hoy por hoy nosotros no garantizamos territorio
a la nueva generación, la pervivencia de nuestros individuos y de nuestros
seres pues eso lo dirá la historia y el tiempo.
ENT: ¿O sea, pero sí sienten que hay
alguna afectación por parte de las petroleras en cuánto a esa visión?
TEST: Claro, ¿por qué?, porque es que
occidente le está mostrando un espejismo sagaz, que es mire... ¿cuál es?,
dicen: "No, mire es que nosotros hacemos explotación petrolera o
explotación de cualquier mineral que hay en la naturaleza, pero no va a afectar
el medioambiente", eso es falso. Es que miremos no más... mire, ¿cuántos
años...?, el proceso de industrialización de occidente podemos decir que tiene
380 años. Bueno, listo, producción masiva y todo eso, pero no está
satisfaciendo el 100% de las necesidades básicas que tiene un individuo. Y,
entos, hoy aquí las afectaciones hoy, por ejemplo... ya hoy la gente tiene
miedo de hablar en libertad, ya uno no puede hablar lo que uno piensa o lo que
uno siente, ya las versiones se tienen que acomodar a la visión de las
mayorías, y eso es muy complicado, y no nos estamos escuchando.
Y poco a poco el Gobierno también se
está prestando para eso, porque el Gobierno, la misión del Estado colombiano es
cuidar y proteger a los individuos y a las sociedades originarias, pero el
Estado como Estado no lo está haciendo y el Gobierno mucho menos. Aunque
está... en las normas está claro los derechos y esto de los pueblos
originarios, pero los gobiernos de turnos están haciendo caso omiso. Es tan así
que, por ejemplo, este resguardo que se está ampliando, que se llama el
Resguardo --------- INDÍGENA1, lleva más o menos 25 años... va pa 25 años de constituido
y no se ha terminado de sanear. Eso está generando un problema al interior de
la comunidad, los recursos están, pero el Estado está colocando trabas.
Vamos a hablar un poquito de territorio
más para ampliar esto. Mire, nosotros tenemos un proceso de lucha de 25 años en
la ampliación del resguardo, que son 220 000, no lo han saneado. ¿Qué ha pasado
en estos últimos 25 años?, que antes éramos 5000, ahorita ya somos 10 600
individuos, hay una población flotante que no está dentro del área del
resguardo, está en las cabeceras municipales y en las cabeceras de los
departamentos. Esa población flotante podríamos decir que son cuatro mil y
pico; si esa población nosotros la trajéramos hacia el interior del resguardo
no hay espacio para albergar esa población.
Pero, entonces, viene la pregunta
maestra: bueno, si el Gobierno dice que con la explotación de los recursos
naturales va a generar desarrollo, bienestar social, va a mejorar la salud,
educación, vías, pero ese es un discurso no más, eso es un discurso funcional,
porque no se ve en la práctica y lo que estamos mirando es que eso va cada día
más en detrimento de los intereses de nosotros como pueblos indígenas: tenemos

mala calidad de los servicios de salud, la educación no está aterrizada a los
intereses propios de cada uno de las 17 comunidades que hacen parte del
Resguardo ------ INDÍGENA1, todavía seguimos con el modelo nacional, aunque hay unas
iniciativas propias, pero a eso no le inyectan recurso, la infraestructura
dentro del resguardo es muy precaria, en invierno no podemos salir, un
mordido de serpiente o una mujer embarazada que está próxima a dar a luz
no, se puede morir al interior de comunidad. Pero con esa oferta que hace
con esto de la explotación de los recursos no ha mejorado nada nada en lo
que... las necesidades antes las está es empeorando.
ENT: Okey. ¿Cuáles son... en cuanto
digamos a todas esas afectaciones que se han sufrido...? ¿cuáles han sido esas
resistencias que ha tenido el pueblo INDÍGENA1 frente a la incursión de petroleras
en el territorio ancestral? Pues como usted me lo dice ha repercutido de manera
negativa, pero, entonces, cuéntenos cuáles han sido esas estrategias o cuáles
han sido esos procesos de resistencia que se han tenido o que ha tomado el
pueblo frente a la invasión de las petroleras al territorio ancestral.
TEST: Bueno. El pueblo INDÍGENA1 se ha
basado en dos estrategias básicas: una, divulgar a nivel local, regional,
nacional, internacional sobre la intromisión de estas compañías petroleras. Eso
está basado en 3 principios: el principio de autonomía, el principio de defender
lo propio, es decir, de acuerdo a la Ley de Origen, y de acuerdo a las
orientaciones de las autoridades. Nosotros, o sea, el pueblo INDÍGENA1 tiene una
larga historia, desde 1492 para acá él tiene claro la misión. ¿Por qué? O sea,
no es una cuestión que nosotros nos inventamos hace 2 o hace 20, 15 o 30 o 25
años atrás no, este es un proceso desde cuando Colón pisó territorio americano,
desde allá viene el problema. Pero nosotros hemos sido conscientes
históricamente y milenariamente a través de nuestras autoridades y de nuestros
líderes espirituales en que las tierras que nosotros pisamos y tenemos son de
nosotros, nosotros no venimos de ninguna otra parte, nosotros nacimos y
crecimos acá. La misión de nosotros es proteger y salvaguardar esos territorios
para la futura generación.
Entos, si alguien... si un actor ajeno
a nosotros empieza a entrarse, a meterse pues nosotros nos toca sacarlo.
¿Cuáles vías hemos utilizado? Bueno, nosotros no hemos utilizado ni la vía
armada ni nada de esa... ni revolucionaria con ese cuento raro que hay por ahí
a veces que nos meten en el ojo de huracán, lo que nosotros hemos utilizado 3
estrategias básicas: el derecho propio, la defensa política, la defensa
cultural y espiritual y las demandas legales, o sea, hemos utilizado esos
recursos para mantenernos y hasta hoy nos ha dado resultado, porque a nosotros
hoy por hoy, el Gobierno pues él sabe cuál es la posición del pueblo INDÍGENA1, los
grupos beligerantes también, los gobiernos internacionales saben cuál es
nuestra posición, es una posición propia, nuestra y la hemos divulgado hacia
los medios de comunicación y la hemos mantenido.

Pero hoy estamos mirando que tenemos
que apropiar otro elemento, sí, otro elemento importante que es los medios de
comunicación. Nosotros hace más o menos 10 años o 15 años estamos callados, no
estamos diciendo qué es lo que está pasando al interior de la comunidad, qué
nos está afectando, qué actores están ahí latentes, pero no están activos, pero
que sí están ahí constantemente... como ese cuando el zorro quiere cazar una
presa, están ahí latentes, pero no se han activado y los INDÍGENA1s también estamos
callados, las organizaciones de derechos humanos y estos actores tampoco han
actuado porque... si el pueblo no dice nada pues todo está quieto. Entos, aquí
hay que reactivar ese...
ENT: ¿De cuáles actores hablamos?
¿Qué...? ¿Cuáles actores hablamos?
TEST: ¿Cuáles actores hay ahí?
ENT: Sí, esos que usted menciona ahí,
que están ahí, que están como esperando pa cazar.
TEST: Sí, esos son lobos hambrientos
que están ahí a la espera de la presa. Entos, ¿cuáles son esos actores?
Primero, las compañías, segunda línea está el Gobierno y de la tercer línea
están los grupos armados. Pero ahorita es más letal que antes, antes de...
después de 15, 20 años estos grupos son más beligerantes, más agresivos, más
violentos. Miremos el caso caucano o el caso de lo que está pasando en el Urabá
antioqueño; entos, hay grupos de disidencia, están las Bacrim, están los
Pelusos, están esos grupos; estos grupos ellos les importa es el dinero, ahí no
les importa matar lo que sea. Entos, frente a ese fenómeno, por eso te digo yo
que hay lobos hambrientos ahí, y entos frente a eso no hay una estrategia
unificada ¿entre quién?, entre el pueblo INDÍGENA1, el Estado o... con el Estado uno
no... yo, por ejemplo, soy una persona que del Estado no espero nada, el
problema es que necesitamos coayudarnos en esta lucha frontal, tenemos que unir
fuerzas entre el movimiento indígena, el movimiento social, los gremios, las
gentes organizadas para defender la vida, el problema aquí en este siglo XXI
aquí la lucha frontal es en defensa de la vida y de la tierra porque de esa
vivimos, sino nos defendemos solos o con ayuda, pero no a la cuestión de usar
las armas, nosotros hemos sido claros en eso, nosotros utilizamos es solamente
la palabra, el diálogo.
ENT: Hábleme sobre los procesos de
resistencia jurídicos que han tomado. ¿Cuáles han sido?
TEST: Bueno, los procesos
jurídicos... el pueblo INDÍGENA1 ha hecho 3... ha manejado 3 escenarios: el
escenario local a través de la movilización también con componente jurídico
para las demandas y la divulgación y la utilización de los medios. A nivel
nacional se han hecho las demandas jurídicas antes las cortes y hay una ante la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, que es lo que respecta a la
incidencia del caso INDÍGENA1 por la lucha frontal contra la ORGANIZACIÓN PRIVADA2.

Ahorita la lucha
está contra Ecopetrol, porque Ecopetrol de ser una compañía nacional ya se
volvió extranjera, porque ya 60% de los... ¿cómo es que se llama eso?, de las
finanzas... eso ya... eso está vendido más que todo un magnate
de petróleo de esos de afuera. Entoes, son cosas que ya... algo cosas
públicas que era de toda la sociedad colombiana, incluyendo a los grupos
étnicos, porque eso no solamente son de los mestizos, sino que es los indígenas
somos partícipes también de eso, pero como ya se vendió, entoes, eso se volvió
un enemigo de nosotros y para todos, porque la plata nunca se distribuye para
el pueblo.
Entoes, esas 3 acciones... la
internacional está basada en lo que dijo la Comisión de la OEA [DUD: 42:10] Harvard para el
Gobierno colombiano. Si miramos los 7 principios en la cual está basada esa
asesoría o ese convenio que se hizo, el Gobierno colombiano no ha cumplido ni
con el primero. ¿El primero qué es? ¿Qué dijo esa Comisión para el caso... para
bajar... porque eso estaba muy caliente? Entos, que las partes, es decir, el
pueblo INDÍGENA1 y el Gobierno tenían que hacer... bajar el tono de la cuestión del
discurso a través de los medios y que el Gobierno se comprometiera en el menor
tiempo posible sanear el resguardo, uno, y dos, después de saneado mirar las
necesidades, hacer las ampliaciones respectivas para dejar ese pueblo estable
con todo sus garantías. Eso tampoco lo ha hecho. Y el Gobierno también tenía...
en el tercero dice: "No puede hacer intervención dentro de territorios
indígena INDÍGENA1, hacer prospección ni nada de eso", pero eso tampoco.
Por ejemplo, tenemos 2 casos de
explotación de gas aquí en -----. Eso está dentro del territorio ancestral
INDÍGENA1 y está en la línea limítrofe del resguardo. Caso --------: el caso
-------- tiene 2 connotaciones: uno, perforaron a menos de 100 metros del río
Cujón [DUD: 43:32] [INC: Cubujón] y
ese es un río sagrado y más arriba está ----- que en eso está antiguamente es
ahí donde nuestros ancestros ahí hicieron un acuerdo, que eso está en la línea
espiritual, ahí está -----[DUD: 43:46], ahí está el ---------------.. el
----------------- Ahí debajo de eso esa área es un área espiritual estratégica
que tiene nexos vinculantes con el componente cultural. Entoes, ahí uno mira
que el Gobierno no cumple y está jugando. Pero el problema aquí no es que está
jugando con nosotros con los INDÍGENA1s, él está jugando con las leyes de la
naturaleza y la Ley Mayor, la Ley de Origen. Entonces, para resumir línea
espiritual... [INTERRUP]
ENT: No resuma [risas].
TEST: Línea espiritual... línea
cultural y espiritual, movilizaciones y las demandas ante la corte nacional y
la corta internacional. ¿Cómo va eso? En lo que respecta a nivel nacional, pues
ya hemos surtido todos los efectos, estamos esperando que las cortes se
pronuncien y de acuerdo a eso si necesitamos volver otra vez al escenario

internacional pues va a tocar hacerlo, porque ahí no hay más de otra. Y lo que
diga ahorita ante la Comisión Interamericana de Derechos es que el Gobierno
está diciendo: "No, mire, nosotros tenemos buenas relaciones con el pueblo
INDÍGENA1, estamos haciendo inversión de recursos significativos en infraestructura,
en educación, salud, en salud y eso", pero eso son migajas, o sea, no está
contribuyendo al ciento por ciento de la reivindicaciones sociales y culturales
y políticas y organizativas y culturales y territoriales de la comunidad.
Entoes, ahí ese es el panorama en términos generales.
Pa que eso reviente, así hablándolo en
un lenguaje castizo, nosotros tenemos que activar la línea cultural y
espiritual, ya esa línea teniéndola bien fortalecida y todos estemos unificados
al nivel local, regional, nacional, pues el resto ya es de añadidura. Pero aquí
el problema de fondo de fondo es el componente espiritual y cultural.
ENT: Bueno, esa sería la estrategia,
okey.
TEST: Pero también... con eso también
hemos mirado esto de hacer movilizaciones y eso, pues eso es muy bueno, pero
eso a veces se convierte en cosas violentas, entonces, nosotros no le
estamos... no miramos eso como muy... ¿cómo le dijera yo?, ¿como muy qué?... no
la miramos con buenos ojos porque la vez pasada, por ejemplo, cuando hicimos la
movilización aquí en el 86, 90, aquí en ------, en --------, el Gobierno nos
metió el SMAD y, no, esa cosa es complicada. Entoes, ¿la línea cultural qué ha
dicho en esa materia? Dijo: "Bueno, listo, muchachos, si hay que hacer
movilización, bueno, hacemos las movilizaciones pacíficamente y volvemos a
territorio y eso, pero nosotros activamos la línea cultural". Pero esa
parte no está muy bien sincronizada y eso depende es de la gente que está al frente:
los líderes culturales y sociales, ¿no?, que emprendan ese liderazgo, que
tengan claro ese principio, porque de nada nos sirve hacer movilizaciones... la
vez pasada tuvo efecto porque había un... detrás de esas movilizaciones
nacionales, internacionales, ha habido un equipo interno de base haciendo
retroalimentación sociocultural pa que las autoridades y todo eso trabajaran
esas líneas. Hoy en día ya hemos utilizado la ruta antigua, o sea, el modelo...
la escuela antigua nuestra ya se está olvidando un poquito, pero creo que eso
es necesario retomarlo y ponerlo en práctica de nuevo para hacer una
confrontación en el ámbito político y jurídico de carácter internacional.
ENT: Hábleme de esas movilizaciones,
TEST ¿en qué año fueron y cuáles fueron las razones de esas movilizaciones? ¿Y
qué lograron ahí o qué...? ¿Eran como resistencias?, ¿no?
TEST: Sí, como resistencias... las
movilizaciones más significativas para el pueblo INDÍGENA1 está la que se hicieron
en el... después de la constitución del resguardo en el 99, 2000, 2001, 2005,
la movilización que hubo en Nueva York. O sea, ¿eso por qué tuvo tanto
impacto?, porque hubo una coordinación desde lo local, nacional e

internacional. Entoes, se manejó una coordinación, yo diría, simple y básica y
elemental que es que lo que yo haga aquí tenga incidencia afuera y lo que esté
afuera tenga incidencia interna, o sea, que sea bidireccional, porque aquí lo
que uno puede observar ahorita es que se hicieron las movilizaciones y listo y
la gente se fue, pero no hay una conectividad con la línea espiritual, ¿sí?
Entoes, ¿cuáles son los impactos ahí? Eso se generó porque los medios de
comunicación hicieron una divulgación masiva frente a esa situación. O sea,
todo mundo se dio cuenta cómo es la cosa.
ENT: ¿Pero cuál era el objeto de la
movilización?
TEST: El objeto de la movilización
cuando se empezó: uno, se hicieron 2 estrategias, uno de visibilización a
través de los medios de comunicación, otro era que ya no hay un tercer actor
hablando, eso es algo muy importante acá, es que el mismo líderes INDÍGENA1s
hablaran frente de o al frente de. Por ejemplo, se utilizó la figura de FIGURA PÚBLICA1
[DUD: 49:29], que él estuvo trabajando el
componente internacional, pero bajo esa premisa de hacer divulgación, darnos a
conocer ante el mundo de la situación y de lo que estaba haciendo el Gobierno.
Entoes, hay 3 acciones básicas... pues mucha gente dice: "Pero eso es muy
simple", pero si hacemos bien los nexos y eso pues uno mira los efectos
más tarde. ¿Hoy en día qué dicen?: "No, ¿pero qué pasó?, ¿por qué el
pueblo INDÍGENA1 está parado?, o sea, ¿por qué?, porque no hay el perfil de FIGURA
PÚBLICA1 nadie lo ha asumido. Entoes, el hombre está ahí quieto, pero hay que hacer esa
renovación para seguir planteando las cosas al derecho.
Y, entoes la estrategia era la
divulgación, pero hacerlo desde adentro hacia afuera por los mismo líderes INDÍGENA1
con el aval y el reconocimiento de las autoridades indígenas. Eso es vital en
todo proceso que se inicia así. Y la imparcialidad de los medios de
comunicación.
ENT: Okey. ¿En esa época qué fue lo
que sucedió? ¿Qué estaba pasando...? ¿Por qué se movilizó el pueblo INDÍGENA1? ¿Fue
una afectación petrolera, una invasión o qué fue?
TEST: Bueno, uno de los elementos
vitales acá que hay que... relevante es el caso cuando se fue la consulta
Arauca, eso llenó la... como que llenó el vaso al pueblo INDÍGENA1, ¿por qué?,
porque se mandó un grupo de... se mandaron 2 camiones, 2 buses para Arauca. La
misión de ellos... porque eso fue en un congreso, hicimos un congreso que
estuvimos 8 días debatiendo sobre si dejábamos entrar las compañías o no...
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue en el 85 para
acá...
ENT: Contextualicemos ahí un poquito

para que...
TEST: Entoes, ahí, las relaciones
entre el Gobierno y el pueblo INDÍGENA1 estaban... empezaron a... con fricción, ¿por
qué? porque unilateralmente el Estado dio autorización a la compañía pa que
entrara a territorio sin pleno consentimiento de las comunidades y las autoridades
indígenas y de la organización. Entos, nosotros dijimos: "Bueno, vamos a
ir a Arauca a escuchar la posición del Gobierno". A todos los 40
delegados, que eran delegados de autoridades, voceros y cabildos, se les dijo:
"Mire, no van a firmar, van a solamente a escuchar la posición del
Gobierno y se regresan". Y ahí en ese entonces estaba una de las
directoras de asuntos indígenas... CONOCIDO1 creo, si no estoy mal,
entoes, se hicieron la reunión común y corriente, le informaron, ta ta
ta.
Pero después -----------------utilizó esa reunión de información como un acta de consulta, de que ya se había
autorizado y todo eso. Entoes, eso es un engaño, eso no quedó bien visto de las
autoridades. Entos, ¿qué dijeron?, dijeron: "Si el Gobierno está jugando
así sucio con nosotros, porque eso es la mentira y la traición, ahí viene la
mentira y la traición", dijo: "No, si es así con él no vamos a jugar
eso", porque nosotros fuimos conscientes porque si es para eso tocaría
revisar el acta de esa fecha, ahí tiene cuál era la misión. Y eso que...
después dijeron: "No más", desde esa vez cuando apareció eso 8 días
después de que se había autorizado y eso y que los líderes INDÍGENA1 habían ya
autorizado de que entrara la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y eso, entoes, ellos dijeron: "No".
ENT: ¿A dónde se metieron?
TEST: Empezaron aquí al Bloque
Samoré.
ENT: ¿En qué...?
TEST: Ahí en -----, aquí en -----,
aquí...
ENT: ¿[INAD: 53:07] gas?
TEST: Sí, donde está el pozo de gas.
Primero perforaron Gibraltar I.
ENT: Nómbreme esos.
TEST: Gibraltar II y Gibraltar
III.
ENT: ¿Que quedan ahorita en dónde?
TEST: Esos quedan aquí en ----donde está ahorita la planta de gas. ¿Qué pasó ahí? En el primero hubo engaño,
en el segundo volvió y jugó lo mismo.
ENT: ¿Y ahí a dónde se metieron?
TEST: Después de estar ahí ahorita en
-----... ahorita no es ORGANIZACIÓN PRIVADA2, sino Ecopetrol, dio una concesión y metió

en
--------. En -------- está más al otro lado de la línea del Bloque Samoré,
es una línea paralela... pero eso cobija lo que es ahí el valle de la quebrada
---------y lo que está al otro lado de la montaña, donde está el río ----------.
Entos, esa área como que parece ser que es un área que tiene buena reserva
petrolera, de petróleo, de gas, entos, ellos quieren hacer una... perforar
para... quieren buscar para sacar petróleo, crudo.
ENT: ¿Y cómo fue que se dio ahí?,
porque usted me decía que también fue mediante engaño.
TEST: Sí, porque en el... cuando
estaba aquí..., bueno, primero ponga lo curioso ahí que ese pozo... los 3 pozos
que perforó Ecopetrol..., perdón, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, bueno, esos duraron 10
años, dejaron
abandonado y la gente empezó a robarse todo eso ahí. Pero después llega otro
señor, por ahí un man, y estos ------------------que llaman... una
organización, llegó y empezó con Ecopetrol a hacer explotación. Ahí el pueblo
INDÍGENA1 no dijo nada; como el Gobierno dijo en los medios de comunicación y esto
que Ecopetrol abandonaba... se concedía esos derechos que tenía él, se los daba
a Ecopetrol... entoes, Ecopetrol llegó y adueñó eso y empezó a hacer. Entoes, en
la segunda... en el segundo pozo, lo perforó fue Ecopetrol. Bueno, ahí las
relaciones con Ecopetrol no eran ni van ni viene, ahí quietos, neutros.
Pero últimamente, después del caso
--------, la cosa se complicó. Pero, entoes, ahorita... ahí el Gobierno dice:
"No, es que nosotros tenemos buen relacionamiento con Ecopetrol y con el
pueblo INDÍGENA1". Sí, eso es verdad. Pero lo que el Gobierno está manejando en
los medios de comunicación y lo que le está diciendo a la corte es una cosa que
no es correcta en la interpretación que está haciendo él; él está haciendo eso
a su acomodo y está dejando mal parada a la dirigencia que está ahorita al
frente de la organización, en este caso, ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
¿Cuál fue la misión cuando se... este
tal relacionamiento con Ecopetrol y el alto Gobierno? ¿Dónde está el
chicharrón? Mire lo que pasó. Con la mesa técnica, con la mesa esta técnica del
pueblo INDÍGENA1, que se hace... que tiene que hacerse 3 reuniones en el año para
mirar todos los aspectos sociales, económicos, sociales y culturales y en la
reivindicación territorial, el Gobierno creó una mesa a través de la Concepi
[DUD: 56:24], la 1933 a nivel
nacional. ¿Ahí qué se concerta con el Gobierno? Las iniciativas reales que
tiene el pueblo INDÍGENA1. Pero en la octava reunión... en la séptima y en la octava
reunión ahí hay unos cambios gravísimos, porque si usted lee en el acta, cuando
entra el sector... de los sectores entró los sectores sociales, una cosa, y esa
es una cuestión coyuntural que ahorita hay que hablarse y hay que discutirse
bastante es si va a quedar en la mesa técnica los sectores sociales.
¿Por qué? Porque una cosa es lo

intereses que tiene el pueblo y la nación INDÍGENA1, y otra cosa muy diferente los
intereses que tienen los sectores sociales. Ellos están reivindicando la
cuestión de la vía de la soberanía y gas. Pero si nosotros en la mesa aceptamos
la petición de los sectores sociales, ¿estamos reabriendo el territorio INDÍGENA1 a
qué?, a prospección sísmica, a explotación petrolera, a explotación de carbón,
¿qué más? Entoes, eso hay que tener mucho cuidado. Ese es una cuestión abrupta
y una cuestión política contradictoria y antagónica que nosotros mismos tenemos
que solucionar entre nosotros. Por eso, en las aperturas de que cuando uno hace
aperturas en la gestión institucional, el Gobierno es muy sagaz.
ENT: ¿Cuáles son esas otras
estrategias que usted haya identificado que han montado para la invasión al
territorio? Además de digamos el territorio aquí en Boyacá, en Norte de
Santander, ¿qué nos puede decir de pronto de Arauca? ¿Conoce algo?
TEST: Buena, vea... ahí hay una cosa
bastante..., o sea, el territorio INDÍGENA1 ya está vendido; yo lo tengo claro por
qué. La concesión petrolera que hizo el Gobierno a través del Bloque Samoré,
como había tanto problema con el pueblo, el Gobierno llegó y fraccionó ese
bloque en 3 sectores. Entoes, está el Bloque Sirirí, está el Bloque Catleya y
hay otro bloque chirrinqulín ahí que está con el Bloque -------- y otros
más.
ENT: ¿Y dónde están? ¿Departamento y
municipio?
TEST: Están en el municipio de
------- departamento del Norte de Santander. En el caso de Boyacá, que está
aquí, pero ese como es un... ese no está todavía visibilizado, pero sí está en
los mapas, hay que revisar los mapas.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Por ejemplo... [INAD: 58:58] que llamamos en
cultura, la laguna esta que está aquí en el Plan -------------; está lo que está
aquí en -----------[DUD: 59:06], en el punto [INAD: 59:09-59:10].
ENT: Regáleme los nombres en INDÍGENA1 de
los lugares, los nombres digamos como lo tiene identificado Ecopetrol y en qué
municipios están y también en qué comunidad está como para tener más claro el
contexto.
TEST: Sí, el pozo... [INTERRUP]
ENT: Uno por uno.
TEST: El primero... el este que está
en el Plan ----------, aquí se llama en INDÍGENA1 ese --------- [DUD: 59:32]. ¿Entos, qué
pasa? Ese es un área más o menos de 700 hectáreas, ese es un plan grandísimo y
dentro de eso hay unas lagunas, todo eso está aquí dentro del municipio de
------. Pero eso no lo ha visibilizado, porque ese... hacer eso es... para
ellos es un asunto crítico porque ahí empieza las autoridades a colocar
tatequieto. El otro es aquí que está en la comunidad de -----------, que eso

hace parte del municipio de ------- y ese también ahí hay un punto de la GCI: es
que hace más o menos 45 años ya el Gobierno había hecho los estudios, el
Gobierno lo ha tenido así así... como quién dice: "Esperemos que muera
toda la dirigencia, toda esa gente antigua antigua y la nueva generación es más
fácil pa meterlos en el rollo de la explotación petrolera", porque eso
también nosotros ya lo hemos mirado.
Está eso... Está en ------,
Arauca, que lo maneja Repsol, que es una compañía si no estoy mal española o no
sé o británica. Entoes, ya está Capachos I y Capachos II. Ahora donde estaban
allá, ahora ya se pasaron pa este lado del río de --------, ya se pasaron a
otro plan más alto, ese si no me acuerda, ese de las sábanas... donde están las
sabanas de -------, pero a este lado del río -------, pa este lado. Están las
sábanas de Curipao, está lo del [INAD: 1:01:09], eso está en sigla inglesa, pero
que está dentro de lo que llamamos hoy la ---------- y todo esto por allá en esta
parte alta de Casanare, que eso es asentamiento INDÍGENA1, también allá están...
está eso ya delimitado.
¿Cuál es la situación? Como eso es
información reservada del Gobierno, eso no lo divulga a los medios de
comunicación. Entoes, eso pa acceder a esa información es muy complicada.
Entoes, yo que día me puse de juicioso en la internet a revisar realmente cómo
está el panorama, como estamos hablando ahorita de la reivindicación y el
reconocimiento de los títulos coloniales, uno mira que el territorio INDÍGENA1 ya
está concesionado. Entos, la lucha ahorita de las nuevas generaciones es qué
mecanismos o estrategias vamos a generar, crear y construir para afrontar esa
situación. O sea, hay... ¿cómo se dice?, canto de victoria, que por ejemplo
sacamos la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, que sacamos --------, pero el lobo ahí sigue dándole
vueltas
a ver cómo caza. Entoes, ahorita tenemos que ser muy estratégicos para mirar a
ver cómo le damos al lobo maestro.
ENT: Tenía esta pregunta, TEST: ¿cuál
podría ser la reflexión que usted dejaría a la sociedad occidental frente a la
idea de desarrollo y su relación con la guerra? Que tiene que ver un poquito
con lo que estamos hablando, que es el modelo de desarrollo, pero además de
eso, la idea de desarrollo y su relación con la guerra o si hubo... ¿cómo ha
sido digamos la incursión digamos del Gobierno por medio de petroleras al
territorio, que ha sido de alguna manera, como usted lo mencionaba en la
entrevista, que ha sido violenta, no solamente contra la cultura, sino también
con el territorio? ¿Cuál sería como ese mensaje de reflexión que usted le
dejaría a la sociedad que digamos es ajena a esta información, es ajena como a
todo esto?
TEST: Bueno. Hay un primer... hay que
mirar el ti... el modelo de desarrollo que hay en Colombia, el modelo
neoliberal capitalista salvaje. Entonces, ¿qué es el modus operandi? Mira cómo

opera el Estado. Entoes, el Estado hace una primera incursión diciendo que está
cumpliendo todos los protocolos de ley, está todos los derechos, ta ta ta, todo
ese cuento, y utiliza los medios de comunicación, que ta ta ta. ¿Pero cuál es
el problema de fondo en este meollo del desarrollo? Colombia es un país
tercermundista, ¿cierto?, en vías de desarrollo, pero él solamente produce
materia prima, no más, no genera cuestiones alternas para mejorar eso. Por
ejemplo, en vez de aquí producir gasolina, producimos mero petróleo y el crudo
se lo llevan para afuera y listo, y después compramos la gasolina más
cara.
Pero el Gobierno con su modelo de
desarrollo incursiona legalmente e ilegalmente. Entoes, ¿cuál es el problema?
Entra a un territorio, ¿qué lleva?, él no lleva desarrollo, la primera fase es
violenta, si allá hay protestas pues acá hay que callar esos que están
protestando. ¿Y cuál es el modus operandi? Si no lo hace la Fuerza Pública, hay
otros mercenarios, gente... grupos alternos: "Bueno, listo hay que darle
duro a los líderes sociales"... porque mire los líderes sociales que están
matando ahorita en Colombia, ¿por qué los están matando?, porque están peleando
2 cositas esenciales: el derecho de la vida y el derecho a la existencia en
territorio.
¿Por qué? En estos territorios donde
están las protestas sociales muy alborotadas, hay muchos intereses económicos
en juego. Miremos el caso de la bota caucana, allá el asunto no es por la
explotación de los recursos naturales, allá el problema es el narcotráfico.
¿Pero por qué se le da duro a los líderes sociales?, porque ellos por el
afán... hay una cosa por el afán de la defensa de esos territorios, porque es
que se vuelve un territorio adentro de la mafia y se acabó; entró los
petroleras y chao, 20 años de exploración y explotación y se fueron.
¿El mensaje qué es? Aquí hay que hacer
un cambio en el modelo económico, uno; dos, hay que generar espacios de
participación ciudadana, el Gobierno no está dando el espacio a la
participación ciudadana para que él se entere realmente qué es lo que va a
pasar, qué afectaciones vienen más tarde. Entoes, van: "No, es que les
vamos a llevar pan" y todo con esas migajas de regalías y eso cuento,
entos, lo traman a uno con ese cuento y el problema no es ese, el problema va
más allá. El problema aquí no es de barriga, el comamos hoy, mañana miramos si
amanecemos muertos o vivos, esa cosa no se debe pensar aquí, se debe pensar es
más en la futura generación.
Y el mensaje es sencillo: que la
defensa territorial y de la vida se hace desde la colectividad, pero tenemos
una colectividad que sea consciente, que tenga consciencia social, consciencia
política y consciencia de en dónde está viviendo y por qué está viviendo allá y
que lo que él haga o deje de hacer le va a repercutir no solamente a él, sino a
la colectividad, ¿sí? Y el modelo económico nuestro no es... no sirve y ahí

seguimos, mientras que nosotros estamos diciendo: "Mire la relación con la
madre naturaleza es de este modelo, de este prototipo", el Gobierno está
diciendo: "No, nosotros es explotar el gas, el petróleo, los bienes...
¿pero a qué costo ambiental? El problema aquí es que esa situación nuestra de
todos los países latinoamericanos es que si nosotros no cuidamos la casa de
todos y para la convivencia mutua de toda la especie humana, pues ese si nos va
a pasar como nos está dando duro la pandemia.
ENT: TEST, ¿qué quieren que el país
reconozca frente a los casos de violación o de presencia de las petroleras en
el territorio... que se reconozca qué? ¿Qué es lo que se buscaría que se
reconociera?
TEST: Bueno, uno el daño ambiental,
uno; ese es una cosa que hay dejarlo, porque los del Gobierno nunca ha dejado
eso claro, el daño ambiental; las alteraciones de los ecosistemas estratégicos
que hay, que ya están delimitados y que ellos mismos están violentando. Por
ejemplo, eso con la Ley de Páramo, eso es una porquería, es una grosería, ¿eso
es un asalto a la democracia por qué?, porque no le consultó ni a los
campesinos, no [INAD: 1:08:09], esa vaina quedó fuera, ya está
demandado y creo que esa vaina ya está por derogarse, porque ahí hay es otros
intereses. Otro: las afectaciones a la individualidades y aquí hay que decir
una cosa que eso no le va a gustar a la gente de afuera, pero eso es verdad, ¿o
sea, quiénes son los más vulnerables?, o sea, la vulnerabilidad tampoco no se
puede sopesar con el modelo económico. El ejercicio de su ciudadanía o el
ejercicio de la ciudadanía mía como miembro activo de la sociedad colombiana...
si yo empiezo a hablar bien, hay otro que no le gusta mi posición y dice:
"Mire, ese man hay que darle en la torre, porque despierta consciencia
social y eso van a protesta y aquí van llegando así así".
Entoes, esas cosas hay que mirarse con
mucha lupa. Entoes, aquí hay una vulnerabilidad desde la individualidad y desde
la colectividad pues ella tiene mucho más acatamiento, pero si uno lo maneja
desde la individualidad, uno tiene la lápida puesta atrás. Y aquí hoy en día no
hay que hablar mucho duro, esa es una lección que yo también he aprendido. Yo,
por ejemplo, a mí me gusta divulgar mucho los medios de comunicación o hablar a
través de otra persona, pero a través de la letra. Pero, entoes, eso me he dado
cuenta hoy de que cuando eso se empieza la investigación a fondo de todo eso es
muy peligroso, o sea, eso es bastante álgido, bastante complejo y eso. Y
aquí... y otro factor esencial hay que educar a la gente para la vida y la
protección de los territorios, o sea, la lucha frontal en este siglo XXI ya no
es por si usted saca petróleo o no lo saca, el problema es de pervivencia como
sociedad colectiva.
La naturaleza ya cambió sus ciclos
anuales de... ¿cómo se llama?, de ese equilibrio rotativo que tenía anual ya se
cambió. No sé si la gente no se ha dado cuenta ahorita; es raro, por ejemplo,

que hace 4 años acá en época de pleno invierno está haciendo sol y en pleno
diciembre-enero esté lloviendo, o sea, esos cambios abruptos... hay un mensaje
también de la naturaleza que también nosotros tenemos que estar leyendo. Ya los
ríos, no hay peces, las selvas no hay animales, otras especies empezaron a
emigrar, cosa curiosa, por ejemplo, aquí en Arauca nunca hace... que yo sepa,
desde hace 100, 200 años ese animal por aquí no venía, ¿y por qué está
emigrando de la sabana al pie de monte?, porque aquí tiene comida, ya en la
sabana, la mayoría de las sabanas araucanas y de Casanare se han quemado o han
sido mecanizadas para cultivas monocultivos de arroz, sorbo, cebada y otras
cosas.
ENT: ¿De cuál animal hablamos?
TEST: Por ejemplo, está los
chihuires. De los peces, por ejemplo..., ah, de la arauco, los guacamayas se están
subiendo a esta parte porque abajo ya no hay comida, o sea,
las retahílas de bosques que habían de sabana tropical ya las
tumbaron todas para meterle cultivos, monocultivos de arroz, por ejemplo, en el
causa de Arauca y Casanare. Ahora, miremos otro cuestión de fuentes de proteína
para la alimentación básica. Creo que hay más de 80 o ciento... yo no sé
cuántos atentados al oleoducto Caño Limón-Coveñas, es todo ese petróleo que se
ha vertido a los ríos han generado cambios irreversibles en la cuestión biótica
de los ríos. Ahorita ya no hay sardina, ya no hay subienda de sardina colirroja
ni la sardina colinegra ni la sardina parchada, el coporo, saltador, la dorada,
el río es... no hay nada, los animales también. Entonces, el panorama es
bastante complejo y siempre el Estado, ¿cierto?, está insistiendo y sigue
insistiendo en la explotación de los recursos naturales, eso está creando
alteraciones biológicas bastantes complejas y hay que ponerle cuidado. Pues,
nosotros no somos científicos, pero lo que sí en la línea espiritual han dicho
nuestros protectores titulares en la parte espiritual y
cultural es que si nosotros como pueblo INDÍGENA1 no cuidamos la naturaleza y no
cuidamos nuestro acervo sociocultural de nosotros depende de que nosotros
vivamos en este milenio o no vivamos.
ENT: Esta pregunta es un poco parecida
a la anterior: ¿cuáles son las recomendaciones de no repetición en cuanto a...?
Pues esto que usted me está hablando son los impactos, ¿cierto? ¿Pero cuáles
serían esas recomendaciones de no repetición en cuanto a los casos de
afectaciones petroleras el territorio INDÍGENA1, frente a los casos?
TEST: Frente a los casos de la
exploración petrolera... la no repetición de hechos y sucesos que son
agravantes.
ENT: ¿Cuáles serían esas
recomendaciones de no repetición?
TEST: Uno, la mentira. El Gobierno
siempre siempre dice mentiras y maneja la ley a su acomodo y la ley no es para

acomodar, es para cumplirla tal como reza, punto, sea rico o pobre, ahí está
acobijado. Ese es uno. Dos, hombre, que le diga al pueblo qué va a hacer, la
famosa consulta previa, la famosa consulta previa es un derecho que nosotros
exigimos y que después nosotros rechazamos porque es nociva a los intereses del
pueblo INDÍGENA1. ¿En qué sentido? De que el Gobierno no va a claudicar... él lo va
aflojar es a la exploración petrolera. Es tan así que así no lo ha dicho de
frente a las organizaciones indígenas y a la Organización Nacional Indígena de
Colombia: "Mire, la locomotora minera no es negociable con ningún actor
social en Colombia", entos, ¿frente a eso qué?, ahí no podemos hacer nada.
Pero sí se puede ablandar ese discurso político haciendo lobby a la comunidad
internacional, ¿si ve?
ENT: ¿Qué otras recomendaciones
[INAD: 1:14:47?
TEST: Otras... segundo, la información
debe llegar oportuna y clara, no cuando ya después de 4 meses o 2 meses ya
cuando la ley ya está andando, o sea, esas cosas a destiempo no, se deben
hacerse con tiempo. Y ya frente a eso la corte ya ha dicho, menos mal que se
cayó el decreto del tracking.
ENT: ¿Del fracking?
TEST: El fracking ese, porque sino eso
sería garrafal. Pero aquí yo vuelvo a insistir: aunque nuestros territorios
están ahí, pero los lobos hambrientos están que le dan vuelta a ver cómo
entrar. ¿Y cómo vamos a frenar esto? Pues sencillo, mire, hay que hacer un
trabajo a nivel..., primero, hay que hacer un trabajo interno, de hacer
consciencia colectiva de nuestros intereses como colectividad en la defensa de
la madre Tierra y del aspecto social. Y después vamos a hacer un trabajo
nacional y si el Gobierno Nacional a través de... por la vía jurídica, política
no da resultado, pues, toca irnos a la internacional. Hay que ir a hacer
demandas.
ENT: Si tuviera aquí a los
responsables, ¿qué les diría y cuáles son, digamos, que usted haya identificado?
¿Cuáles han sido esos responsables, sea actor armado legal o ilegal, tercero
civil, que son empresas, son personas que financian o el Estado o las mismas
instituciones del Estado? ¿Cuáles serían esas cosas que usted le diría a esos
responsables si los tuviera aquí?
TEST: Uno, nosotros necesitamos saber
la verdad, o sea, en el sentido por qué..., por ejemplo, el Estado por qué le
miente al pueblo; si el Estado es un ente garante, es un ente representativa a
través del voto, que es una autoridad competente, ¿por qué siempre anda con
mentiras?, uno. Dos, el otro que uno puede decir es que los actores armados
también ellos tienen otros intereses, pero ellos también andan camuflados,
hablándolo así. Entonces, ¿ellos están al servicio de quién? O sea, aquí lo que
nosotros necesitamos saber es... no solamente el guerrillero o el comandante o

el comandante de las Fuerzas Militares o eso, hay otros actores ahí que hay que
visibilizar.
O sea, la explotación petrolera..., por
ejemplo, la pregunta que yo me hago es ¿a quién beneficia?, ¿a quién está
beneficiando?, ¿al pueblo colombiano?, ¿al gobierno de turno?, ¿a un magnate
petrolero que vive bien por allá en Arabia Saudita? O sea, ese... necesitamos
saber esa verdad, porque el problema aquí no es visibilizar el actor que es el
peón, no, nosotros necesitamos es quién diablos es el que está ordenando y por
qué lo están haciendo y por qué utilizan ciertas estrategias pa hacer eso. Y
ambos se tapan con la misma cobija, pero tienen diferentes intereses.
Necesitamos que eso sea rebelado. O sea, yo entiendo que hay muchas cosas,
pero muchas veces no se dice por qué hay otros que no están aquí, los actores
intelectuales nunca están aquí, están en otro lado.
ENT: Mire, esta pregunta también
pareciera que ya la hubiéramos respondido, pero es necesaria hacerla. ¿Cuáles
son los llamados puntuales que usted hace al Estado y a sus responsables en
este caso de afectaciones petroleras? Puntualidad, así específico, ¿o siente
que ya lo dijo?
TEST: [Risas] No, mire.
ENT: ¿Cuáles son esos llamados
puntuales que le haríamos o le hace usted como líder indígena del pueblo INDÍGENA1
al Estado y a los responsables frente al caso de las afectaciones petroleras al
pueblo INDÍGENA1?
TEST: Sí, o sea, el llamado es una
cosa..., o sea, nosotros ya tenemos una decisión tomada, nosotros necesitamos
es que el Gobierno acate esa decisión. Nosotros ya hemos dicho hace 20 años
atrás que nosotros en nuestro territorio no va a haber exploración petrolera,
por 2 razones sencillas: eso es generar violencia y nosotros en nuestro
territorio son territorios de paz, nosotros no queremos aquí violencia, actores
insurgentes aquí matando civiles, gente líder ni nada de esa cuestión. El
problema aquí... nosotros estamos es por la defensa de la vida. Y, entoes, ¿qué
hay que decir a los actores armados?, que acá esa política no entra,
sencillito. ¿Y entoes qué tiene que hacer el Gobierno? Tiene que mirar... crear
sus estrategias o mecanismos para no intervenir, aunque la constitución y la
ley ya tiene talanqueras, pero eso está pasando por encima de las talanqueras,
sencillito. Y después dicen: "No, que eso...", voy a darle un
ejemplo.
Por ejemplo, el caso... vamos a colocar
uno sencillito, -------------------. Se sabe que la esta cuestión biológica, el
regeneramiento natural y eso... el flujo del agua de esa laguna, Ipa, eso lo
taparon los petroleros, ¿por qué no lo dejaron cuestión natural? Entos, ¿qué
está pasando ahí? Ya un actor ajeno a eso, ya intervino a la naturaleza, le
cambió su ciclo. ¿Eso qué repercusiones tiene? Eso tiene repercusiones en esa

cuestión bastante compleja, ¿si ve? ¿Quién va a pagar esos daños y perjuicios?
Ahí no lo va a pagar la guerrilla, no lo va a pagar el Gobierno ni la
trasnacional, ¿pero quién sufre los efectos?, pues el campesinado, toda la
gente que vive en --------, Arauca, o aquí, todos, los indígenas.
Entos, el problema aquí es esos daños
que se generan o esos hechos visibles y palpables, ¿quién subsana eso?, o sea,
eso no... eso es algo fuera de contexto. Y ahí estamos hablando de una cuestión
de derechos humanos. Es que los derechos humanos no es solamente que este que
murió a bala; hay otros medios y otros mecanismos mucho más sutiles y
agravantes que atenta contra la dignidad humana, y esas cosas hay que
visibilizar y hay que decirle al Gobierno. ¿Y aquí cuál es lo invisible?
"Ah, no, que entró la petrolera, que llegó la compañía", todo mundo
que porque va a ganar buena plata y ta ta ta, ese es espejismo del capitalismo
y que atrae, porque ganarse un sueldo de 4, 3, 2 millones y medio pa arriba en
2 quincenas, eso es mucho, aquí, ¿pero eso va permanecer pa toda la vida?, ¿o
es una cuestión gaseosa que surge aquí por 6 meses, 1 año y se acabó y se fue?,
pero después la gente ya no se quiere ir de aquí, y ese se vuelve un problema
social y empiezan los otros a accionar. Entos, esa vaina no es así. O sea, por
eso, nosotros... ningún proyecto minero, aunque hablen de bioenergético, genera
desarrollo; él genera es destrucción y violencia y más violencia.
Y lo otro: los actores armados hay que
decirles..., bueno, lo que uno mira es que ya ni la FARC ni los elenos, mucho
menos las Bacrim, todo eso, no tienen un norte ideológico ni político, eso ya
es puros intereses económicos. Entos, eso muy grave, porque entonces ¿cómo va
con todo ese trabajo político de base, trabajo ideológico y de conscientización
social se va a esfumar de la noche a la mañana? O sea, ahí también esa gente
tiene que pensarla mucho y el Gobierno también tiene que pensar cómo va a
actuar frente a eso, porque eso no es tan sencillo. Por ejemplo, se filmó la
paz en La Habana, pero esa vaina ahorita... esa vaina como que se volvió más
cochino que antes.
ENT: Mire, TEST, ¿cuáles son los
mensajes centrales que quiere dejar o que nunca pudo decir? Esta pregunta es si
alguna vez... porque aquí estamos en la Comisión y la idea es que usted
pueda... si ha sentido que ha tenido escenarios donde no ha podido decir cosas,
aquí lo puede decir. Entoes, ¿qué cositas se le quedaron a usted, digamos, en
su proceso o en los escenarios que nunca pudo decir, pero que hoy pues tiene la
libertad y el espacio pa decirlas. ¿Qué sería eso?
TEST: Ah, bueno, ahí hay 2 cosas: uno,
es frente al modus operandi de los actores armados beligerantes en Colombia, es
que ellos entran con cara de ovejas disfrazados de lobos. Entos, ¿cuál es el
asunto aquí? Ah, no que ellos van a ayudarle al pueblo, a la comunidad, a
reivindicarse sus derechos, ta ta ta, pa allá y pa acá, bueno, pa ahí viene,
viene pa acá. Ya después empiezan a reclutar gente, a llevarsen a los hijos a

la fuerza, a que uno tiene que... ellos empiezan a uno a obligarlo de que tiene
que ser partícipe o tiene que yo no sé qué más cosas. Entonces, esa
parte... a nosotros como pueblo no nos ha gustado.
Por ejemplo, el sector de Boyacá
nosotros hemos sido claro con los 2 actores, con la Fuerza y con el...
"Ustedes pueden pasar dentro del territorio, pero nada de hacer trabajo
político, ideológico ni nada de conscientizar a nosotros nuestra sociedad. Pero
ellos no la cumplen, de palabra a la autoridad dicen que sí, listo, nosotros
vamos de paso, ta ta ta. Bueno, ese es uno. Y la involucración forzosa a
eso, ese tampoco no nos ha gustado a nosotros. Por eso, nosotros siempre hemos
dicho: "Bueno, nosotros somos INDÍGENA1 y nosotros hablamos por nosotros y
ustedes allá con su cuento, pero que no nos involucren a nosotros directamente
en eso, porque nosotros nada que ver con ese cuento". Ese es uno.
Dos, el Ejército hace la misma jugada.
Entra a los territorios... porque el Ejército tiene que pedir consentimiento de
su organización y de las autoridades indígenas para entrar en territorios
indígenas. No está cumpliendo. ¿Eso qué está ahí? Está violentado o está
infringiendo los protocolos internacionales, porque ellos son actor armado.
"Ah, no es que estamos... aquí estamos persiguiendo un grupo de unos
sediciosos [DUD: 1:26:40], que yo no sé
qué, que son tantos y que nosotros les vamos a dar captura". Pero hecho
ese hecho de entrar ellos al territorio ya hay alteración. Entos, ¿cuáles
alteraciones vienen ahí?, que es la que hay que visibilizar, la cuestión
psicológica, la sensibilidad de... ahí hay niños y mujeres. Al entrar un actor
armado dentro del territorio eso genera mucho impacto negativo y altera las
relaciones equilibradas de la naturaleza con estos individuos, porque ahí
bueno, ¿y ese actor ahí qué viene a hacer?, ¿por qué entró ahí?
Y otro aspecto relevante aquí es, por
ejemplo, disparar armas dentro del resguardo, activar las armas de fuego. Eso
tiene unas connotaciones psicológicas y espirituales gravísimas, que occidente
no va a entender eso, dirá: "Ah, eso qué cuento", o bombardear un
territorio indígena, habitado por población indígena, eso es muy grave.
ENT: ¿Desde qué punto?
TEST: Desde el punto de vista cultural
y espiritual. ¿Por qué? Porque, por ejemplo, si se muere un indígena con una
bala de esas, sea del Ejército, de la guerra... de esta subversión... el caso,
por ejemplo, del compañero este que... el dirigente que murió de [INAD: 1:28:06] ---------murió
en fuego cruzado. Ese... las autoridades tienen que hacer un trabajo de fondo
fondo y tiene que esa comunidad o esa familia tiene que adivinar [DUD: 1:28:19] más de 4
años, porque es un actor que no estaba ahí, que entró allá y accionó. Y eso a
veces no está visibilizado ni los jurídicos han manejado esa parte, porque eso

es delicada, la parte cultural es mucho más compleja de lo que uno se imagina.
O sea, cuando no la ha vivido pues no sabe la dimensión que eso tiene esas implicaciones.
Entoes, ahí, es esa parte.
ENT: O sea que si yo... ahí como para
tratar de..., o sea que, por ejemplo, el caso de él, por ejemplo, que fue una
pérdida humana de un miembro del pueblo INDÍGENA1... también yo creo que es
necesario digamos el poder visibilizar lo que significaría también..., por eso,
le decía cuáles han sido como esas... lo que significa que una petrolera esté
al territorio, que quería que nos contara sobre eso también, que no solamente
es el tema de ver la petrolera y que se secó la quebrada, sino también que
podamos contar eso que no se ha podido contar, que es mucho más de fondo.
TEST: Sí, mire. Bueno, ese es un tema
bastante... ese ya es de alto turmequé, pero bueno le voy a contar para que eso
sirva allá. ¿Qué pasa? Todas las cosas que están en el inframundo y en el mundo
subterráneo nosotros podemos acceder a ellos, pero con ciertos protocolos. ¿Qué
está haciendo la compañía petrolera? Llegó y perforó los pozos. Por ejemplo,
ese gas que se está quemando en -----, que ahí están quemando... no sé cuántas
gigas de metros cúbicos de gas se queman cada 24 horas. Pero lo que ellos no
nos han dicho, y los científicos de occidente no nos han dicho, porque nosotros
le hemos preguntado eso, bueno, todos esos radicales libres que se liberan,
¿cuántos fogones de esos, de esas chimeneas áreas hay en el planeta? O sea,
cuando nosotros estamos hablando aquí de que la exploración petrolera es
agravante y dañina es por eso.
O sea, el planeta ya está contaminado y
si mira... ahí voy a hablar del virus este del coronavirus, del Covid 19, o sea,
¿por qué ese es tan letal en las grandes ciudades, en las grandes urbes?,
porque la gente... ellos no tienen defensa y el aire ya está contaminado. El
agua que nosotros estamos tomando ya está contaminada; aquí no hay nada libre
de patógenos, ya están ahí incursionados. Pero, mira, ¿entos, qué pasa?, el
gas, por ejemplo, las aguas residuales que salen en ----- de la explotación
del gas, porque allá deben filtrarlo, ¿a dónde las están virtiendo?, bajan al
cañito y esa pasan al río [INAD: 1:31:26] y del río [INAD: 1:31:27] va al río -----y del río ------- va al mar. Bueno, listo.
Dicen ellos que ellos hacen todo el
proceso de descontaminación que el agua... ya hay agua más o menos apta para el
consumo de animales y los seres humanos, pero esa ya está contaminada. Eso me
lo dijo [INAD: 1:31:44], la autoridad
regional, me dijo: "Ese cuento de que estas aguas son... eso ya está
contaminado todo. El problema es que cuando eso reaccione, cuando esas
bacterias o esos virus que hay allá, que son del mundo invisible, que el
[INAD: 1:31:59] conoce, cuando
eso se accione ahí no va a ver ciencia ni capitalismo pa frenar eso", y
eso sí es verdad. Y nosotros ya llegamos al tope máximo de la contaminación

ambiental. Entoes, por eso cuando nosotros decimos... las autoridades dicen...
ellos dicen 2 palabras claves, dicen: "[INAD: 1:32:17]" y "
[INAD: 1:32:19", dijo:
"Pueblo, mucho cuidado, tenga mucho cuidado de lo que estamos
diciendo". Nosotros ya... el pueblo allá hace 25 años ya le hizo una
advertencia al mundo con FIGURA PÚBLICA1 cuando [INAD: 1:32:32], pero mucha gente
decía: "No, FIGURA PÚBLICA1 está loco, que está chiflado, que está hablando fuera
de contexto, que yo no sé qué más, que no es _werjayo_ [DUD: 1:32:38], que no es
autoridad". Pero mire los efectos se han sentido. El calentamiento global
también es lo mismo.
Entos, hay ciertas cosas que accionan
eso, bueno, pero occidente no tiene la capacidad de controlar esos seres que
vienen de allá, que están dentro del mundo de la oscuridad, cuando salen a
flote aquí en el mundo de la luz. O sea, ahí hay una congruencia de cosas
positivas y cosas negativas, pero esa confluencia debe ser equilibrada, ¿y
quién hace ese trabajo?, pues las autoridades, los cósmicos, nosotros no...
nosotros sabemos es solamente de socolar, tumbar, comer y vivir bien, pero de
esas cosas de la espiritualidad no sabemos nada. Entos, aquí el juego y el
asunto aquí que hay que visibilizar es eso. ¿Por qué, por ejemplo...?, y me
parece bueno la posición política que tomó la ONIC de socializar a nivel de
todo su plataforma política, ideológica de base de hacer armonización,
cualquier actividad que se hace, se debe hacer armonizar espiritualmente...
entre los seres materiales y los seres espirituales deben tener contacto, de
halito de vida que hay, que ese es algo invisible, pero que es el que nos hace
mover a nosotros y pensar. O sea, necesitamos alimentar la parte espiritual y
que la naturaleza esté también equilibrada con nosotros como cuerpo y materia y
espíritu. Esa parte nosotros no la vemos y no la observamos y ese es el fuerte
de nosotros. Pero eso nunca la gente de occidente nunca va a creer mucho en
eso, poco cree, pero bueno.
ENT: ¿Qué mensaje podría ser
dignificante para las víctimas de estos hechos de... en cuanto afectaciones
petroleras, que pudiera transmitir la CEP [INC: CEV] en el evento de
reconocimiento? O sea...
TEST: Colóquemela más sencilla.
ENT: O sea, ¿qué mensaje podría ser
dignificante, digamos, para..., en este caso, de afectaciones petroleras desde
la Comisión hacia el pueblo INDÍGENA1? ¿O sea, qué mensaje dignificaría?
TEST: Ah, un mensaje que nosotros
necesitamos allá que diga la JEP, por ejemplo, la reivindicación en la defensa
de la protección de la madre Tierra y tener los espacios para su
reproducción.
ENT: También tiene que ver... como es
Comisión de la Verdad, ¿cuáles serían esos mensajes?, ¿o cuáles serían, más

bien, esas recomendaciones que podría hacer la Comisión de la Verdad para que
dignifique al pueblo INDÍGENA1 por haber sido de víctima de las afectaciones
petroleras?, que tiene que ver un poco con lo que usted estaba diciendo.
TEST: Ah, bueno. Ahí lo que nosotros
necesitamos es que el territorio INDÍGENA1 quede exento que cualquier exploración
petrolera, ese es una cosa significativa pa nosotros. O sea que lograrse eso en
tiempo biológico y cultural y espiritual y legal eso, ¡jum!, ese sería clave pa
nosotros, es clave para todo el proceso de lucha que llevamos, y para todos los
pueblos indígenas del planeta eso es dignificante.
ENT: TEST, también es necesario que,
digamos, hablemos un poco en la época de que estaba... ¿cuál fue la época más
álgida, digamos, que tuvo el pueblo INDÍGENA1 en cuanto a su lucha y su resistencia,
que tiene que ver digamos con los aliados, incluso, que estuvieron ahí a favor
del pueblo INDÍGENA1? ¿Y cómo fue como todo ese fenómeno, digamos, que se dio? ¿Y
cuáles fueron los responsables, digamos, de esas principales afectaciones
petroleras que, pues, encierran de alguna manera a grupos armados como usted lo
menciona?
TEST: Bueno, el periodo más complicado
fue los años 2000 y 2005, muy complicado, porque, por ejemplo, cuando eso,
FIGURA PÚBLICA1 empezó a hacer visibilidad a nivel nacional, internacional, la guerrilla
llegó e incursionó aquí, aquí creo que estamos en ------- allí no más al otro
lado del caño los sacaron como a media noche.
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Las FARC, el 45, el décimo, llegó
una comisión y los sacó, que tenía que firmar pa que autorizara la explotación
petrolera dentro del resguardo, total fue... lo golpearon y lo dejaron así,
pero él se... estuvo callado, sino como a los 2 meses dijo: "Mire, a
nosotros me hicieron tal cosa". Y después fue cuando empezaron los actores
armados ya a incursionar, protegían a la maquinaria y a todos los estos de
todo... ¿Entos, nosotros qué hicimos ahí? Entoes, FIGURA PÚBLICA1 habló conmigo, yo le
dije: " FIGURA PÚBLICA1, mira, aquí lo única salida a este chicharrón... si nos
quedamos aquí aquí nos van a dar juete, entos, necesitamos es crear un circuito
de defensa civil. Entonces, tenemos que hablar clarito con el Gobierno, tenemos
que hablar con la comunidad internacional y eso". Entonces, llega y me
dice... dijo: "No, no, no, dejemos eso así, vámonos primero pa arriba por
la cuestión espiritual".
Entoes, nosotros nos fuimos pa arriba
pa donde los _---------. Entos, allá
hablamos la situación. Entos, dijo: "Mire, están entrando gente armada,
ellos quieren que yo como en calidad de cabildo mayor yo dé la firma pa que la
petrolera entre al resguardo, pa que hagan explotación petrolera". Entos,
dijeron: "Bueno, nosotros necesitamos saber ustedes qué opinan como
autoridades", entos, hicimos un consejo de _--------- arriba en

-------- ahí estaba el finado CONOCIDO2 estaba el finado [INAD: 1:38:43], estaba la gente
brava, pesada. Entos, dijeron: "Mire, aquí la cosa está fea fea. Ustedes
están peligrando y después estamos peligrando nosotros, entonces, vamos a hacer
un trabajo cultural. Entos, ustedes van a hacer lo siguiente: necesitamos
varias reuniones internas a todas las autoridades y toda la comunidad de la
situación, digámosle a toda la gente que hay qué opina. Pero nosotros como
autoridades, vamos a tomar 2 decisiones: primera, aquí pase lo que pase no
entra ninguna petrolera, eso que quede claro con ustedes y ustedes tienen
difundir eso, y que nosotros necesitamos aliados".
Entos, cuando nos autorizaron de que
necesitamos aliados, dijimos: " FIGURA PÚBLICA1, bueno, necesitamos ir a la
comunidad internacional". Entos, FIGURA PÚBLICA1 fue delegado para ir a Washington.
Entos, fue con CONOCIDO3, con CONOCIDO3 no... con este... ay, este antropólogo de la
Nacional, se me olvidó el nombre, bueno. Con ese compañero lo mandamos a
primera línea. Entos, ¿cuál fue la misión? "Bueno, FIGURA PÚBLICA1 usted va a ir a
la comunidad internacional, va a hablar ante la radio, la televisión, la prensa
y va a utilizar otra arma que se llama la internet y va a decir esto... va a
hablar sobre esto, que estas es las orientaciones de las autoridades, así,
así". Entos, ¿qué se le dijo?: "Nosotros no vamos a permitir que
entre ninguna petrolera ni el Gobierno Nacional ni nada, ninguna compañía
petrolera puede entrar a territorio indígena. ¿Que por qué no puede entrar?,
porque va a hacer afectaciones culturales, territoriales, va a haber
desplazamiento, pero lo más que enfatizaron las autoridades es la violencia, la
violencia con fuego arma, el matar gente eso para nosotros es
garrafal".
Entos, nosotros hicimos ese trabajo.
FIGURA PÚBLICA1 empezó a salir a la internacional y la cosa se puso más álgida, esntos,
los actores beligerantes eran muy... cada rato nos estaban llamando pa allá y
pa acá, que a reunión, que a... y nosotros mantenía posición de autoridad,
posición de autoridad... Pero ya como nosotros seguíamos insistiendo, entos, ya
dejaron esa vaina y entoes se fueron a lo individual. Entos, se fueron por
FIGURA PÚBLICA1 lo sacaron, lo tuvieron por ahí en un... lo golpearon, lo tuvieron por
ahí en el puente, del puente lo mandaron abajo, allá cayó, pero no le pasó...
gracias a Dios no le pasó nada. Él no dijo nada, no nos dijo a nosotros nada ni
a la comunidad, no se quejó nada. Duró así 4 meses. Y en una reunión interna:
"Mire, es que el décimo... el décimo y el 45 [DUD: 1:41:30] quieren esto y
esto y a nosotros nos llamaron a reuniones y nosotros fuimos a reuniones. Pero
nosotros no negociamos, la posición de las autoridades es eso, es esta, punto:
ustedes no pueden entrar ni ustedes pueden coadyudar en nada, ustedes
verán".
¡No!, se hizo reuniones pa arriba y pa
abajo, que no, que tal, que mire..., que nosotros no vamos con eso. Ya después
de ese caso, entoes, empezamos a salir a la internacional, en el segundo viaje

de FIGURA PÚBLICA1 entonces, se reunió -------y todos esos y dijeron: "Mire, aquí
nosotros como pueblo, nosotros no vamos a pelear con las ramas. Necesitamos que
usted, FIGURA PÚBLICA1 usted se vaya a la propia raíz de este... de los que son los
dueños de las compañías, usted tiene que ir a Europa, tiene que ir a Estados
Unidos y a visitar a todo eso, hablar con esa gente de los Gobiernos que allá
están los dueños de las compañías. Usted tiene que ir y hablar y decir:
"Mire, ¿qué están haciendo?, que nos están quitando las tierras, hay
afectaciones a las viviendas, nos están quitando la cacería, no nos dejan
mover, hay violaciones de niños, hay mujeres, están reclutando... quieren
reclutar gente para que le presten servicios de [INAD: 1:42:57] y toda esa
cuestión". El otro: "Listo".
Entoes, empezó así así... eso se
trabajó aquí internamente, ¿sí?, no se divulgó a los medios de comunicación, y
de ahí en adelante FIGURA PÚBLICA1 salía, se iba, venía y regresaba. Pero internamente
nosotros teníamos control sobre eso. Ya cuando entró la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 si la
cosa cambió,
ya ahí el actor se visibilizó, la FARC también empezaron a hacer eso. Bueno,
los elenos ahí se quedaron quietos, no iban ni pa allá ni pa acá. La FARC con
el incidente eso... como después en la tercera reunión internacional, entonces,
sí dijo qué era lo que estaba pasando allá, la gente de allá, estuvo en
Bruselas, en el parlamento europeo, en los estados esos... estados que lo
invitaron en Italia. Y, entonces, allá pues como que hablaron con la gente que
sabe... maneja la ideología de la izquierda, el comunismo y toda esa joda,
entonces, él llegó acá y dijo: "No, esta cosa aquí está fea, nosotros nos
metimos en la jeta del lobo, ¿y ahora cómo vamos a salir acá?".
Entoes, FIGURA PÚBLICA1 dijo: "Mira, allá
la cuestión es así así y aquí están haciendo esto y esto. Pero aquí hay un
cómpli... están trabajando en complicidad con el Gobierno y esta
gente".
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Sí, o sea, ellos la mandaban...
pues porque la guerrilla tenía sus intereses y ahí tenían la marmacha, el bus
que estaba ahí, entos, por eso. Pero yo le dije: "Uy, no, está
grave". Entos, me dijo: "Usted estese quieto. Usted no me meta en
eso, usted solamente trabaja en la parte ahí de comunicados, de los medios de
comunicación y coordine eso". Entoes, a él lo llamaron, listo, nosotros
hicimos esa vuelta, volvimos otra vez internamente a la reunión interna, entos,
dijeron: "Bueno, directrices". Entos, se tomaron 3 directrices así:
nada de hablar con la compañía, nada de recibir ayudas mutuas del Gobierno,
todo lo que venga de compañía petrolera [DUD: 1:45:10] eso queda
cerrado. Y después duró eso 15 años de empezar otra vez a reabrir, a reabrir,
reabrir. Pero últimamente nos hemos dado cuenta de que el Gobierno está
haciendo la misma jugada de hace 25 años, ¿sí?, ¿y entonces aquí cuál es

la...?, ¿el Gobierno qué dice? El Gobierno con el caso INDÍGENA1, el Gobierno tiene
que andar muy fino. ¿Por qué?, porque cualquier movimiento en falso que él dé,
nosotros lo aventamos a la comunidad internacional y ahí hay una red de
defensores de derechos humanos y defensores de la cultura y del pueblo INDÍGENA1 hay
más o menos 100 organizaciones y están activas.
Entoes, en este momento la situación es
la siguiente: nosotros no podemos activar eso, ¿por qué?, porque necesitamos
mirar hasta dónde este Gobierno, este Duque va a ir. Como ya le faltan 2 años,
¿1 año pa salir o 2 años?
ENT: 2 años.
TEST: 2 años, póngale cuidado. Y, por
ejemplo, con el caso de -------- y eso y ahorita lo del pozo este de... es
que hay otro pozo petrolero más allá, al otro lado, ahorita no me acuerdo el
nombre. Entoes, ellos están haciendo mucho lobby a través de una... de alta
gerencia, por ejemplo, esta infraestructura que está ahí o lo que están
construyendo en Chuscal, el puente que construyó arriba en... al frente de
------ la casa de pensamiento, todo esas cosas, todo eso viene de Ecope... esas
regalías de Ecopetrol. Y, entonces, el Gobierno está diciendo de que no, mire,
las relaciones con el pueblo están bien porque ellos están recibiendo todo lo
del..., entoes, ahí no hay problema. Pero resulta que eso no es así. La
situación es otra... es de otra magnitud.
Entoes, ¿qué está diciendo la
comunidad internacional?, la comunidad... bueno, ahorita FIGURA PÚBLICA1 como está
enfermo, como está enfermo y eso, está en una recuperación que le hicieron un
poco de cirugías, es realmente... ¿el pueblo INDÍGENA1 mantiene su posición
inquebrantable de no a la exploración petrolera dentro de su territorio o ya
cambió, modificó eso? Y lo que yo le he dicho a la comunidad internacional es
que el pueblo INDÍGENA1 no ha modificado eso; que ahorita está recibiendo cosas de
allí de otras prevendas que está dando el Gobierno, sí, porque es una
necesidad... pues nosotros no podemos dejar morir a la gente, hay unas
necesidades aquí muy puntuales y específicas, pero en la que más tiene... más
eco y más... y no ha hecho caso es en la saneamiento del resguardo.
Entonces, el problema es que el
Gobierno también ha venido dilatando dilatando el proceso de saneamiento. Pero
lo más curioso es que él quiere ahorita inyectarle bastante plata de regalías.
Por ejemplo, está lo del oleoducto este grandote, ¿cómo es que se llama?, el que
viene de Casanare.
ENT: Bicentenario.
TEST: El Bicentenario, por ejemplo,
ahí hay más o menos 15 mil doscientos millones y otros 7 mil, 8 mil más, que
están para la reivindicación territorial. Pero ahorita hay unos chicharrones al
interior. Entoes, pues eso es... no es un problema de nosotros, eso es un
problema del Gobierno, de que el Gobierno dijo... ¿en la mesa técnica qué dijo?

Deme 2 años y yo le entrego eso saneado y pasaron los 2 años, va pa 8 años, y
nada y vuelve esos líos, entoes, no está haciendo nada. O sea, por eso digo que
la mentira es... y ahí los INDÍGENA1s no le juegan a eso.
ENT: Hay un tema que ha sido bastante
relevante, que tiene que ver con los compañeros indigenistas. ¿Cómo fue ese
caso?
TEST: Bueno, ese caso de la muerte de
los 3 compañeros indigenistas que venían trabajando en la reivindicación
territorial y cultural del pueblo INDÍGENA1. Es un caso para el pueblo INDÍGENA1 bastante
complejo, porque son gente que no eran de acá, que 2 compañeras eran indígenas,
el que no eran indígena, era CONOCIDO4 los otros compañeros sí eran... aunque no
son propios nacidos de acá, pero eran de población aborigen. ¿Qué queremos
nosotros? O sea, ¿qué es lo que quiere el pueblo INDÍGENA1? Dígase a nosotros por
qué los mataron, o sea, ¿qué intereses habían ahí? Este CONOCIDO4era un biólogo,
las otras eran miembros de comunidades indígenas, o sea, que nos estaban
colaborando y apoyaron la difusión a nivel de Estados Unidos y de Europa porque
todas las versiones... todo el pensamiento INDÍGENA1 citado a... interpretando en
inglés para que la comunidad internacional se diera de cuenta.
Pero hay 3 casos, que pues información
no clara, se dijo que ellos eran de la CIA, que yo no sé qué más, que eran
informantes, que por eso los habían matado. Pero bueno hasta ahora la verdad no
se sabe realmente qué pasó, pero nosotros necesitamos es saber es qué fue lo
que pasó ahí. Eso por un lado. Y lo otro también... el Gobierno tiene que
indemnizar a la familia.
ENT: ¿Cuál fue el grupo armado y qué
frente?
TEST: El grupo armado que hizo eso fue
el décimo.
ENT: ¿El décimo de las FARC?
TEST: Las FARC, porque eso lo manejaba
el bloque nororiental colombiano, que era de RANGO1 el hermano de
RANGO1. Entoes, es el décimo.
ENT: ¿El pueblo INDÍGENA1 ha sufrido
reclutamiento forzado?
TEST: Pues así... en esos términos no.
Hay una cosa curiosa, o sea, lo que yo no he podido entender es cómo tanto las
FARC como el ELN cómo captan a estos jóvenes en sus filas, si es por... pues
por intimidación o puede ser porque no hay quejas de parte de los padres
biológicos de que no haiga esto. La metodología... lo que yo miraba aquí, lo
que yo he observado, es que están los muchachos por ahí y, entoes, llegan
mismas paisanos que están con ellos, los llevan a tomar, por ahí toman una
noche, al otro día se van y se los llevan y [palmada]... cuando menos percatan,
[DUD: 1:51:59] aparecen por ahí

admitidos en las bases de ellos y allá se quedan. Pero eso no es una cuestión
de... obligada, ese es uno, ese es un mecanismo.
El otro es que ellos mismos se van. Hay
problemas internos entre la familia, entre los hermanos: "Me voy pal Ejército
o me voy pa la guerrilla o me voy pa las FARC". Entoes, ese es una cosa. Y
el otro si ya cuando ellos quieren manejar ciertas áreas estratégicas, ellos sí
capturan ciertos elementos que les sirven a ellos para hacer ese trabajo. En
eso también, las autoridades qué le han dicho a ellos, a los mismos comandos, a
los comandantes más que todo, no los comandos. Nosotros hemos hecho reuniones
internas con [INAD: 1:52:44] con la autoridad
para que finiquitar esos asuntos. Y, por ejemplo, el ELN sabe cómo es la...
cuál es la posición del pueblo INDÍGENA1 frente a eso. Ellos saben que hay unos
compromisos y unos pactos hechos no con los líderes, eso que quede claro, es
con las autoridades del pueblo INDÍGENA1. Cuando yo hablo de autoridades no estoy
hablando de esta autoridad político administrativa, estoy hablando de la
autoridad tradicional, el _werjayo_ que está
arriba, que nunca sale por allá para afuera, la propia autoridad. Entoes, ellos
han... y eso no quiere decir que ellos sean... estén comprometidos, sino que
ellos han dicho: "No, la gente de nosotros déjela quieta. Ellos ya saben,
ya están es...", pero eso no se cumple. Y también es que la misma gente no
es consciente de esa realidad, mucha gente emigra pa allá.
ENT: ¿De alguna manera se dan digamos
afectaciones culturales por esas...?
TEST: ¡Claro!, o sea, mientras que
nuestro ideal filosófico como grupo étnico es que nosotros no somos... nosotros
no podemos utilizar armas, o sea, nosotros no somos pa eso ni podemos quitarle
la vida a otro ser humano, mucho menos blanco. O sea, eso tiene otras
repercusiones espirituales hacia nosotros y el trabajo no es para nosotros es
para las autoridades. Ese tiene un doble... tiene una doble secuencia. Entoes,
por ejemplo, ¿qué genera eso? Eso genera discordia, enemistades, y eso se va
acumulando, hasta que llega un momento en que estalló y ¡puac!, y eso se vuelve
un problema incontrolable.
ENT: ¿Cuál es el llamado qué le haría
usted desde su visión o desde su concepción como víctima? ¿Cuál es ese llamado
que le haría usted como a esos actores que están inmersos en el desarrollo del
conflicto armado interno?
TEST: Ahí, voy a utilizar palabras
textuales de FIGURA PÚBLICA1, o sea, ahí lo que ellos tienen que saber y entender es que
nosotros somos población civil, población originaria, población propia,
indígena, con pensamiento propio. Pero nosotros no somos gente de guerra, ni
para la guerra... nos utilicen para la guerra ni nos utilicen como cañón de...
ahí de... así. Y lo otro es que nosotros debemos ser claros en nuestros propios
conceptos y en nuestro propio proceder. O sea, nosotros obedecemos una Ley de

Origen, un Derecho Mayor, unos usos y costumbres, un lineamiento ideológico y
político por parte de las autoridades. De ese suceso, de ahí para arriba lo que
suceda ya ese ya es de otra índole. Pero ahí en esa línea, nosotros somos
claros y a la dirigencia que está al frente de la organización nuestra, de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,
tiene claro ese lineamiento, y cualquier persona que entre y fuera a trabajar
siempre tiene claridad... siempre hemos dado claridad frente a eso, a esos
elementos porque si no tenemos esa claridad más tarde se nos vuelve esta vaina
incontrolable.
ENT: TEST, ¿qué más quisiera usted
decir? Así, porque ya mis preguntas se acabaron, no sé qué recomendación además
quiera...
TEST: Pues, o sea, para acabar este
problema de la guerra sucia y de estos actores beligerantes hay que hacer un
diálogo político, pero franco entre las partes y escuchar... que el Estado
escuche, por ejemplo, a la guerrilla y la guerrilla también escuche al
Gobierno, pero con argumentos de acuerdo a la constitución y la ley, no con
otras cuestiones ahí que ya no tienen fundamento. Es el escucharse en las
partes y generar diálogo y debate, debatir cosas. Por ejemplo, unas veces yo he
pensado una cosa. Bueno, ¿qué pasaría si nacionalizamos la explotación de los
recursos naturales? ¿qué pasa ahí? ¿El Gobierno si está disponible, por ejemplo,
a eso? ¿Está en capacidad de hacer la gestión y el debate bien hecho?
O sea, uno de los problemas aquí...
otro chicharrón berraco que nos está matando el narcotráfico. Ahorita el
Gobierno nos está diciendo: "No, es que vamos a fumigar", ¡hombre!,
la Corte ya dijo que eso estaba prohíbi... eso no se puede hacer. [INAD: 1:57:38] favorecer a
los
gringos que va a empezar a fumigar el amazonas, por ejemplo, la bota caucana.
¿Qué implicaciones tiene aquí a mañana? O sea, el Gobierno está haciendo cosas
no en beneficio del pueblo, sino en beneficio para otros. Entos, ahí no... eso
no. Y aquí el problema es dialogar entre las partes, pero hacer un diálogo
franco y sin ningún dilema premeditado, o sea, libre y espontáneo así como no
lo pensamos. Y que la guerrilla también tenga el valor civil de sentarse a
dialogar de verdad. Y si hay que hacer una tregua de 1 año o 2 años, pero que
se haga y que las partes respeten los acuerdos. El problema es que uno mira los
acuerdos nunca se respetan. Se firman y se hacen y siguen con... o peor,
entoes, eso no... eso es falta de responsabilidad, de ser honesto, de que la
palabra pese, la ley no... la ley está, pero nadie... ¿quién la hace?, ¿quién
la cumple? Entoes, responsabilidad y honestidad, hablarlo franco, realmente
hablar las necesidades y estamos... si yo soy vocero del pueblo debo hablar
como pueblo, no como CONOCIDO5, que eso hace la diferencia.
ENT: Listo, TEST.

