341-PR-00294_
(29953) _
[ENT] Estamos con TEST, hoy es... ¿qué fecha es hoy TEST?
[TEST] ¿---, ---?
[ENT] ------------------[TEST] Bueno, qué podría decirte de lo que acabas de
decir de un primer intento de reforma agraria en los años 30, según lo que me
dices, a mí me sorprende esa noticia porque en algún momento… yo creo que más o
menos en los principios de los 70 a mí me toca en una oficina de asuntos
campesinos tener un debate con el doctor CONOCIDO1, CONOCIDO1.
[ENT] CONOCIDO1.
[TEST] CONOCIDO1, entonces estaba representando… perdóname
pues que mi memoria tiene algunos vacíos… quien era el terrateniente que apoderaba.
[ENT] Sería la familia GRUPO FAMILIAR1…
[TEST] Yo creo que son los GRUPO FAMILIAR1, sí, pero no
estoy seguro, deben ser, ¿pero entonces qué?, la reforma agraria pretendía
evitar que se desaloje a los aparceros o amedieros prolongando los contratos de
amedieria o la relación de aparceria o amedieria, entonces el doctor CONOCIDO1 había
llamado a los aparceros de esa hacienda, creo que era --------, todo esto habría que
precisarlo y les dijo: "hombre, cómo les parece que les vamos a liquidar sus prestaciones
sociales".
Entonces se hizo unas prestaciones sociales y a cada
uno les dio no sé cuánto y chao pescado, es decir, pretendía mediante esa
maniobra jurídica convertir a los amedieros en asalariados, y de pronto estas
gentes que pues reciben dos pesos, se quedan como… les dicen “bueno, chao de
aquí" y entonces vienen a LUGAR1 y por alguna circunstancia que tampoco en
este momento recuerdo detalles yo termino acompañándoles a ellos a la oficina
de asuntos campesinos, a una oficina pues... [INTERRUP]
[ENT] ¿Acompañando a los aparceros?
[TEST] A los aparceros que como los estaban tratando
como asalariados… [CONT] era una oficina de asuntos laborales.
[ENT] ¿Eso en qué año sería, se acuerda más o menos?
[TEST] Más o menos 71 o 70, pero de ahí no pasa, el
profesor CONOCIDO1 era mi profesor de laboral

[ENT] ¿Usted era estudiante de derecho?
[TEST] Yo era estudiante de derecho
[ENT] ¿De la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
[TEST] Entonces nosotros citamos al terrateniente pero
que vino representado por el doctor CONOCIDO1, entonces mi argumento era
simple, pues evidentemente aquí se está haciendo un procedimiento fraudulento
tratando de convertir en asalariados a esta gente que lleva tantos años
viviendo allá y entonces su derecho lo han reducido a una pequeñísima
indemnización y eso pues es perfectamente contrario a la realidad.
Ellos han tenido ahí parcelas, tienen su casa, ahí han
construido a su familia, ellos no son asalariados de ocho horas ni mucho menos,
entonces el doctor CONOCIDO1 me dijo "¿qué es lo que reclaman?"
pues evidentemente como ya han firmado esa liquidación se supone pues que
tendrán que aceptar que les paguen las mejoras y que les paguen una indemnización
mayor por todos los años que han transcurrido, pues prácticamente su vida
entera ahí, pero “¿cuáles mejoras?” dijo CONOCIDO1, pues sus casas, sus parcelas,
dijo “¿casa?, pero si solo son unas…” no me acuerdo qué palabra, le dije “qué
pena doctor, pero para ellos es su hogar, su casa”
[ENT] La gente vivía ahí…
[TEST] Vivía ahí, es decir que no le parezca a usted
que es muy apropiada en términos de infraestructura pero es su casa y han
vivido allí desde hace tiempo y allí han tenido a sus hijos
[ENT] ¿Y él qué argumentaba? que la gente estaba...
[TEST] No, que eran asalariados y que ya les habían
pagado su liquidación y que punto y que si eran asalariados pues yo le pago su
liquidación y pues chao.
[ENT] ¿Y ese argumento de que eran asalariados estaba
soportado en?
[TEST] En una trampa --------, los llama a unos
campesinos y les dice: "bueno, mis queridos les vamos a liquidar sus
prestaciones sociales” pues un campesino…y qué bli, bla, que fulanito, que
tantos años, que tome
[ENT]… y los hizo firmar ahí…

[TEST] No pues claro, ¡pues ellos qué iban a saber!, y además el doctor CONOCIDO1…
simplemente
se los llama casi que es como una trampa, tome esto y renuncie a su derecho,
eso es, entonces yo le digo “por favor, su casa, su familia, su vida tiene que
ser respetada y ya que han sido tratados como asalariados por lo menos tiene
que indemnizarse y le pido ilustre doctor y profesor respeto pues por esta
gente”
[ENT] Claro
[TEST] Entonces él dijo, "ay, en cuanto estima
fulano…”
[ENT]… la indemnización…
[TEST] la indemnización, entonces yo le dije no me
acuerdo qué y él dijo "ah, tome"
[ENT] ¿Y cuántas familias eran? ¿muchas?
[TEST] No, no
pues no eran multitudes pero sí deben
haber sido alrededor de 15, 20, no era pues una gran… y eso pues básicamente
por la asociación de usuarios campesinos, lo que entonces la gente [INTERRUP]
[ENT] ¿Ya estaban organizados en la ANUC?
[TEST] la ANUC empezaba a ascenderse por todas partes y
la ANUC fue muy importante porque la ANUC fue realmente una institución
propiciada por el gobierno del doctor Guillermo Restrepo que inmediatamente
nosotros los jóvenes y muchos otros activistas que estábamos trabajando por la
transformación de esta sociedad, inmediatamente pues tomamos esa bandera
de la organización campesina y bajo la consigna de la tierra para el que la
trabaja, etcétera, empezamos pues a hacer trabajo de organización campesina, de
crear comités de usuarios campesinos, inclusive con los indígenas, que los
indígenas empiezan a movilizarse como campesinos.
[ENT] ¿En el 70?
[TEST] En los años 70, es decir, desde el 69 posiblemente.
[ENT] ¿Pero ellos ya venían reconociéndose como
indígenas y empiezan a movilizarse?

[TEST] No, no se reconocen, el doctor CONOCIDO2, había después de una de una muy seria
investigación, había llegado a la
triste conclusión de que los pastos se habían extinguido, la
investigación no fue de mala fe, fue hecha con todos los instrumentos de que
disponía un antropólogo que había trabajado además en la sierra nevada con
Reichel-Dolmatoff, o sea no era un antropólogo de pacotilla, ni estaba tratando
de negar la existencia, todo lo contrario, trataba de buscar si aún...
[ENT]…había un vestigio de...
[TEST]… esas comunidades...
[ENT] Pero había concluido que no…
[TEST] Había concluido que se habían extinguido, fatal
noticia, pero como nosotros no
interpelábamos a los indígenas para saber si el doctor CONOCIDO2 tenía o no
razón, sino que los congregábamos como campesinos bajo la consigna de la tierra
para quien la trabaja, la importancia de la organización campesina.
Evidentemente nuestra idea era que, aprovechando este proceso de organización,
ellos pudieran también tener una mayor… digamos como se decía en ese tiempo…
una mayor conciencia del momento en que vivía el mundo y entonces pues
aspirábamos a que hicieran parte de un contingente revolucionario digamos pero
de campesinos y por la tierra.
Pero lo que va a pasar y que es muy interesante es que
en la recuperación de la tierra (es mi teoría, es mi hipótesis) recuperan
memoria y de eso tiene que ver mucho pues la tarea de CONOCIDO3 y los recorridos
porque los recorridos fueron muy importantes, esos recorridos eran como
recorridos del territorio para recaudar la memoria y mirar los famosos argueros
que estaban delimitando de alguna manera parte de su territorialidad. Había
mucha emoción y empezaron entonces a aparecer algunas leyendas, algunos relatos
míticos, que al principio nosotros por la formación que teníamos no estábamos
interesados en demostrar que eran indígenas, no, para nada, nosotros queríamos
más bien que los campesinos se vuelvan proletarios, obvio [risas testimoniante
y entrevistadora]
[TEST] Pero entonces estos fenómenos nos llaman la atención y habían cosas
interesantes en la época, porque en esa época también influye mucho la
propuesta de la rosca, la rosca estaba conformada pues como usted sabe por
algunos intelectuales que se llamaban intelectuales orgánicos que publicaron un
pequeño folleto muy interesante de “Causa popular, ciencia popular”, la autoridad
de ese folleto es CONOCIDO12, CONOCIDO11, este profesor de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 que murió hace relativamente poco, ahorita se me escapa
el nombre, yo creo que inclusive puede aparecer en la web: “Ciencia popular, causa

popular”.
Este folleto es muy interesante además de otros
documentos, como por ahí es la cosa que nos alertaba diciéndonos simplemente:
"ojo, la gente que ha tenido historia, experiencia, de alguna manera esa
experiencia significa un conocimiento” como quiera denominarse, empírico, como
sea, pero uno debe entender que se trata de gente que ha podido pues
reproducirse, vivir, tener un proceso histórico, inclusive teníamos en el ----------dos pueblos con lengua viva y pues eso empieza a llamarnos la
atención, a decirnos: ajá, entonces si los postulados de lo que luego se
conocerá como investigación acción participativa tiene sentido y tiene sentido
en la medida que ese conocimiento de esa gente está vinculado al entorno y no
de cualquier manera.
Entonces empiezan a hablar del famoso relato de CONOCIDO4 que es un relato que aparece,
como apareció en el ----------- Cauca la leyenda de ----------- [DUD: 00:11:55 – 00:11:56] hay
unos líderes que son como referencias casi que míticas en estos pueblos que cuando
empiezan a
recuperar la identidad, la dignidad y la memoria pues empiezan a emerger esos
referentes históricos de gente que luchó por sus pueblos, que reivindicó en
cierta forma sus derechos.
Entonces volviendo pues a la anécdota, el doctor
CONOCIDO1 me dice: "cuánto vale y con mucho gusto aquí está su cheque",
es decir, se sintió un poco tocado por la argumentación mía porque era mi
profesor y además yo me encontraba en casa de CONOCIDA5 cuando iba por ejemplo
CONOCIDO6 y entonces charlábamos ahí como gente muy ilustrada y de alguna manera
progresista… pero resulta pues que en el litigio…posiblemente
también porque se supone que todos estos…
[ENT]… se reconocen como liberales…
[TEST]… pues no y muy amigo de su tío, yo me enfrenté
a él en una asamblea porque te voy a confesar que cuando se intentó la
reelección de tu tío yo no estuve con él.
[ENT] ¿De CONOCIDO7?
[TEST] De CONOCIDO7, a mí me parecía que
ya era hora de hacer un relevo y como yo tenía una relación muy estrecha con mi
profesor de penal que era también mi profesor de marxismo, y a mí me parecía
desde mi punto de vista puramente subjetivo que tenía más vínculos por el
ejercicio profesional como abogado penalista mi profesor que el ilustre
científico, entonces yo estaba con la causa de CONOCIDO8 y hubo una
asamblea impresionante porque el MOIR apoyaba a tu tío pero así radicalmente y
los apoyos del MOIR en esa época eran así muy combativos, prácticamente casi
que no permitían interlocuciones. Pero nosotros teníamos de alguna
manera…empezaba a germinarse con el movimiento campesino que nos llevó a
nosotros algunas personas de la universidad del centro es decir de la facultad
de derecho donde yo estaba a conocernos gracias a un profesor que llegó de

Antioquia que se llamaba CONOCIDO9, profesor de filosofía, profesor de CONOCIDO3.
[ENT] CONOCIDO9
[TEST] CONOCIDO9, murió, CONOCIDO9 llegó a
LUGAR1 y nosotros los muchachos del centro digamos --------, ----------, teníamos
pues como un núcleo de activistas y habíamos fundado una librería en LUGAR1 que
se llamaba “ORGANIZACIÓN SOCIAL1” y ahí llegaba toda la literatura de la época,
pues toda la izquierda, toda la literatura de la izquierda, incluida alguna literatura.
[ENT] ¿Cómo se llamaba esta librería?
[TEST] ORGANIZACIÓN SOCIAL1. En esta ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues
iba el profesor CONOCIDO9 y se sentaba ahí a conversar con nosotros y
nosotros por alguna circunstancia ya éramos pues muy simpatizantes de toda la
propuesta maoísta y discutíamos acerca de sí el partido o no el partido, todo
eso y este profesor llegaba y discutía con nosotros y decía que muy interesante,
que bla, bla, bla, y pues era muy amigo nuestro, pero nos dio una noticia: “uy
es que ustedes deberían conocer a unos muchachos que están haciendo un trabajo
espectacular, que son una gente muy dedicada”, ¿ah sí, profesor?, entonces nos
fue dando noticias de que había unos muchachos abajo en --------- que tenían un
trabajo muy, muy, muy discreto pero muy consistente, ellos no hacen mucho
ruido, pero son buenísimos.
[ENT] ¿Cómo a unos alumnos suyos se refería o…?
[TEST] No, se
refería a los que estaban allá, más o menos cercanos a la tendencia maoísta
[ENT] ¿O sea este profesor venía de esta tendencia maoísta?
[TEST] Absolutamente, venía del EPL porqué inclusive
[INTERRUP]
[ENT] ¿Él venía del EPL?
[TEST]: Pues digamos del entorno EPL [CONT] porque él
estaba casado con la hermana del famoso líder del EPL, histórico, cómo se
llamaba, ese es el problema de que cuando uno está ya entrado en años… [risas
testimoniante y entrevistadora]
[ENT]: Uno de los más famosos, de los fundadores del
EPL, él estaba casado con una hermana del señor aquel, entonces este hombre era
un intelectual de izquierda, que debería preguntarle a CONOCIDO3 qué recuerda de
él, porque él fue profesor de filosofía de CONOCIDO3 y de quien nos hablaba era de
su querido padre adoptivo, CONOCIDO3 y compañía [risas].
Él nos estaba diciendo de que había un grupo de gente
que trabajaba con campesinos y que tenían unas ideas muy convergentes con lo
que ustedes dicen, sí, claro, pues aquí la revolución, el proceso de
transformación de la sociedad pues tiene que ser con campesinos, eso sí, qué
duda cabe ahí, y él fue creando el ambiente para que nosotros nos
comprometiéramos en una reunión, el grupo nuestro y el grupo de…
[ENT] Ahhh, fue este profesor CONOCIDO9…
[TEST] Ese fue el puente…

[ENT] Él fue el
puente mmm y ¿ustedes estaban organizados?, ¿cómo se llamaba ese grupo que
había construido la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
[TEST] el de ORGANIZACIÓN SOCIAL1pues empezaba a discutir y
CONOCIDO9 también empezaba a ser parte de algunos críticos del EPL en
términos del partido, si el partido lo crean un grupo de fulanos que se reúnen
y declaran fundado el partido o el partido es producto de un proceso de trabajo
con la base. Tomando el texto de Mao sobre Línea de Masas, es decir, que un
partido debe surgir de un trabajo con la gente y no de que unos señores se
reúnen por allá quién sabe dónde y declaran fundado el partido.
Entonces en el EPL hubo una fracción del EPL que con
esa divergencia sobre la teoría del partido fundó La Liga ML, que La Liga ML parte
de la idea de que en las distintas regiones de Colombia debe haber activistas
ML que promuevan la organización social y tengan como una liga, es decir que se
reúnan los grupos ML de distintas partes del país que están impulsando procesos.
[ENT] ¿Pero entonces La Liga ML sale de una fracción crítica del EPL?
[TEST] Digamos del EPL no tanto como organización…
pues del campo ML que en últimas era comandado por todo el discurso político
del EPL, no tanto porque fuera pues militante así total, digamos estas son
críticas que nacen más bien de los intelectuales…
[ENT] Ya
[TEST] … que dicen pero estoy en un partido, bueno, en
fin
[ENT] ¿Pero el EPL es ya un movimiento guerrillero en
la zona…?
[TEST] No, en
la zona no, en la zona no existía ni de lejos, en la zona no había nada, el
único comunista que yo conocí fue el camarada GUERRILLERO1, un viejo comunista muy
interesante que era pues un comunista ortodoxo digamos un poco como el Gilberto
Neira de Nariño, comunismo no había, en Nariño no había comunismo, había algún
sector del liberalismo radical sobre todo de los que habían militado en el MRL.
El MRL cumplió un papel muy importante en la digamos
por decirle de alguna manera la democratización de la facultad de derecho y en
esto estaban CONOCIDO10, CONOCIDO8 y los discípulos de
donde nació el futuro secretario del partido comunista CONOCIDO1, CONOCIDO1, egresado
de la facultad de derecho, pero entonces empieza a
moverse con esta línea progresista que es impulsada también por la Populorum
Progressio y el papa Juan XXIII, entonces claro porque todo eso coincide.
[ENT] ¿Por el Papa? Esta es una línea liberal,
¿cierto?
[TEST] Eso es liberal pero lo que hay es un ambiente
que yo he llamado una convergencia, una especie de fenómeno de sincronicidad
porque se dan varias cosas que no se ligan casualmente sino a-casualmente. Lo

primero como hecho pionero o precursor de lo que significan los indígenas en la
vida del país pues es “Siervos de Dios y amos de indios”, entonces CONOCIDO11 publica eso
y genera pues un impacto universal, que ese libro
inmediatamente tiene repercusión en Europa y se traduce rápidamente a no sé
dónde y el consejo mundial de iglesias dice “¿pero cómo en nombre de cristo va
a pasar esto?, no, no, esto no puede ser” y el consejo mundial de iglesias va a
ser muy importante en el impulso de la organización indígena del sur-occidente
sin que pues haya mucha [INTERRUP]
[ENT] ¿El consejo municipal de iglesias?
[TEST] El consejo mundial de iglesias
[ENT] El consejo mundial de iglesias
[TEST] Al que perteneció pues CONOCIDO12, porque
CONOCIDO12 era… bueno yo no sé de cuál sector de los cristianos era... lo
mismo que este profesor que ahora no me acuerdo de… ¿por qué no buscas ahí
causa popular, ciencia popular y están ahí los cuatro nombres de los autores?
También nosotros, el único liberal digamos más ateo o
relativamente ateo o yo no sé si ateo del todo era CONOCIDO11, el resto no,
inclusive ellos de alguna manera… ¿por qué? Porque también era cristiana pero era un
cristianismo no de misioneros pues que andan echando sermones sino de una
convicción cristiana a la que pertenecía nuestra querida amiga… CONOCIDA44
Finch, CONOCIDA44 Finch vino a Colombia porque ella era activista de la
iglesia que estaba pues dispuesta a impulsar la revolución, muy impulsada por
estas cosas del Papa Juan XXIII, es que Juan XXIII [INTERRUP]
[ENT] ¿Y esto viene con la teología de la liberación? ¿el papa está vinculado a la teología
de la liberación?
[TEST] No pues, de ahí nace, de ahí nace, pues sin el papa Juan XXIII no nace la teología de
la
liberación según yo, porque es el papa Juan XXIII el que pone la Populorum
Progressio, el Concilio Vaticano II, la iglesia del pueblo pues es de él, el
que causa el primer sacudón en la iglesia es él, y por eso la iglesia también
va a tener que ver mucho en todo el movimiento social de Nariño porque cuando
se reivindica la tierra del Monseñor Arce Vivas entonces se pone el papa a
decirle a sus jerarcas: “ey, ¿qué pasa?” es decir hay una evidente
contradicción entre el señorío de estos obispos como Arce Vivas en Cauca y esta
nueva propuesta. Inclusive a nosotros en derecho, en la academia de la facultad
de derecho que yo no sé quién la impulsó, pero era un grupo de muchachos de la facultad
de derecho que le dio por hacer una academia de estudios sociales y jurídicos
con una especie de fraternidad, donde ellos escogían a dedo a la gente más
destacada de la universidad, de la facultad de derecho.
[ENT] Entre ellos usted…
[TEST] Obviamente [risas fuertes de entrevistadora y testimoniante]
[TEST] Entonces a uno le llegaba un papel que decía
“que usted ha sido…”, ¡wow!, ¿y esta vaina cómo será? Me acuerdo

anecdóticamente de una niña que sacaba todo 5 y no había sido seleccionada y no
sé por qué descubrió la cosa y eso armó un berrinche ni el verraco [risas] la
habían excluido de la tal cosa. Ese grupo donde estaba por ejemplo CONOCIDO13, donde
estaba…
[ENT] ¿CONOCIDO13 estaba allí?
[TEST] CONOCIDO13 participaba de eso y estaba el
CONOCIDO14, estaba… mujeres había bastantes, unas 5, 6 mujeres, CONOCIDA15 y ahí pues
ellas [INTERRUP]
[ENT] ¿Todos estudiantes de derecho?
[TEST] Todos
estudiantes de derecho y hablábamos de los problemas sociales básicamente,
tareas jurídicas, los derechos no se mendigan se conquistan, bla, bla, bla,
pues todo una cosa jurídica y eso lo inauguramos con gran pompa en el -----------de la Universidad y entonces al piano… yo no sé si la compositora CONOCIDA16 y el primer
presidente de la academia bla, bla, bla y esta academia va a organizar la primera
noche de Óscar y se otorgan estatuillas al remedo del Oscar a los casi
como 15 grupos de teatro que formamos en LUGAR1.
[ENT] ¿Ahí ya
estaba formado el grupo de teatro que…?
[TEST] El grupo de teatro lo empieza a formar CONOCIDA5, CONOCIDA5, ella es una mujer
pastusa, el de ------------ es porque se casó con un señor extranjero, por alguna circunstancia
ella terminó estudiando teatro con CONOCIDO6 en ---------, entonces ella viene a la
universidad y entonces empieza a
promover un teatro comprometido, muy brechtiano, entonces ella exigía que ese
grupo… pues convoca a unos muchachos y
todo lo que se hace en el teatro es un teatro comprometido, es decir que hay
que estudiar mucho la situación social del mundo y de la región porque el
teatro no puede servir sino para impulsar los procesos de transformación
social, no se hace teatro pues de comedia, pues sobre divertimento puro.
Ella empieza a formar eso pero muy influenciada por
CONOCIDO6 que era brechtiano total y ---------------va a ser muy
importante en la formación de nosotros los teatreros porque a nosotros nos toca
estudiar mucho por ejemplo cada obra de… Los Fusiles de la madre Carrar o
cualquier obra… La aceptación de Brecht, o la Madre
Coraje, o Los papeles del Infierno… no, Los Papeles del Infierno que es muy
brechtiano pero es de CONOCIDO6… con un nombre muy parecido tenía
una serie de obras cortas Bertolt Brecht de las que montamos algunas.
Entonces el teatro empezó a ser muy importante para
nosotros y tiene mucho, mucho que ver con el movimiento social en Nariño que no
lo impulsa el teatro por supuesto, pero por ejemplo, un político de LUGAR2
CONOCIDO17, médico, que quiere hacer política y que es un hombre joven,
impulsa una recuperación de tierra en una gran extensión al lado de ----------,
es decir, entre LUGAR2 y las --------, pero es una recuperación como de 5000

personas, es decir, inmensa, nosotros estamos en teatro montando la gente del
común, estudiando toda la revolución de los comuneros y montando esa obra que
es muy bella, entonces nosotros estudiando comuneros y montando a la gente del
común se produce esta recuperación.
[ENT] ¿Y es una recuperación efectiva?
[TEST] Claro, si allá están
[ENT] ¿Lograron conseguirlo…?
[TEST] La impulsa este señor que te digo, CONOCIDO17 se llama, CONOCIDO17, médico.
[ENT] ¿Y él era liberal?
[TEST] Él era liberal, claro, en LUGAR2 pues el
liberalismo en esa época sobretodo pues era mucho más visible que en LUGAR1
donde no obstante también habían liberales muy radicales como los que te cuento
que estaban en la facultad de derecho, CONOCIDO10, que fue muy amigo
de López Michelsen y ¿usted sabe que la obra de CONOCIDO11 se debe a
un planteamiento de López Michelsen? porque era director, jefe de redacción del
periódico “La Calle” era CONOCIDO11, el periódico “La Calle” era un
periódico de López Michelsen, López Michelsen se reúne con sus amigos de causa,
del movimiento del MRL, y les dice pues que este país sí francamente tiene que
recuperar soberanía territorial porque más de la mitad del territorio está dada
de concesión al vaticano, entonces estos tipos dicen “¿pero qué dice señor?”
Entonces él les muestra un mapa y les dice todo esto que está en negro lo
gobiernan los vicarios apostólicos, ahí el Estado no tiene ninguna presencia,
entonces CONOCIDO11 dice ¿pero cómo así? Y eso es lo que le lleva a buscar
dónde se puede poner en evidencia semejante cosa.
[ENT] ¿Por eso se va a --------------a ver lo de los capuchinos…?
[TEST] Muy inteligentemente porque era la misión más
al alcance de la mano, esa si estaba ahí pues a pico y cola, entonces esa es la
motivación política del asunto porque él era liberal radical, MRL como lo
fueron también algunos ----------- muy radicales y que después fueron activistas
del ELN como Guillermo Puyano [DUD: 00:31:18 – 00:31:19]. Entonces mira cómo
van coincidiendo las cosas, entonces es una convergencia de eventos impulsados
de alguna manera por el liberalismo, es decir la reforma de Lleras Restrepo que
dice que para que haya reforma y se pueda afectar el latifundio improductivo,
porque sí el deja muy claro: “la tierra adecuadamente explotada no se toca, el
latifundio improductivo eso hay que tocarlo”
y para eso hay que organizar a los campesinos y por eso es que el INCORA
es tan proclive a legalizar todas las recuperaciones y todo eso pues es de la época.
[ENT] Claro
[TST] En esa época habiéndose [INTERRUP]
[ENT] ¿Esto es 70 cierto?
[TEST] Esto es 70, sí, fines de los 60 principios de
los 70, en tiempos de los indios debe ser como 67, 68, o sea yo estaba en
primero o segundo de derecho. [CONT] Entonces como se ve es la primera

agitación por llamarlo así, la primera conmoción social, la está impulsando el
pensamiento liberal radical y no deja progresar otros discursos, otras
propuestas, ¿por qué? Porque pues es el que está a la vanguardia aunque
nosotros intentamos pues, por decirlo de alguna manera, arrebatarle la
vanguardia a este movimiento social impulsado por los liberales y entonces
orientarlo hacia una concepción más revolucionaria inspirada en el marxismo
maoísta básicamente y eso era lo que nos movía a nosotros.
Cuando se hace esa recuperación de LUGAR2 -todo esto
habría ya que irlo constatando ya más puntualmente porque no tengo aquí las
fechas- entonces nosotros que estamos montando [la obra] Gente del Común nos
vamos a apoyar a esa recuperación y entonces decimos “no pues, a pesar de que
todavía no tenemos acabado el montaje de esto pues la vamos a poner allá para
solidaridad… con cooperación de estas gentes y nos vamos a repartir volantes
invitando a la gente a ver la Gente del Común”
[ENT] Invitando a ver la obra de teatro…
[TEST]… a ver la obra de teatro, y ahí va a haber un
hecho muy interesante en todo este negocio, en toda esta movilización de ideas,
era como una muchachada que tenía como mucho impulso y mucha, digo yo,
creatividad, ¿por qué?, Porque entonces CONOCIDA18 [DUD: 00:34:09 – 00:34:10]
que después sería profesora de la , va con CONOCIDO19 que murió hace un par de años, y no
sé si CONOCIDO20… algunos… van a hacerle propaganda pues a nuestra obra pero el
CONOCIDO19 lleva la última proclama de Galán aquí y de pronto se da cuenta de que ahí hay
un poco
de tiras que están como infiltrando esa obra y este tipo se los pilla porque
además son fáciles de pillar y se le ocurre hacer una pega digamos entre
comillas, se muestra casi que se entrega como [DUD:00:34:53 – 00:34:56]
entonces ni sé qué…blanco, alto…
[ENT] ¿Cómo? ¿lo confunden?
[TEST] Él
propicia la confusión
[ENT] O sea, él hace el teatro…
[TEST] El hace el papel primero de activista que
sí yo soy aquí un agitador profesional, _yes_, _ok_,
porque lo hace o sea casi que le dice al tira
“yo soy”.
[ENT] ¿Y está allá en la recuperación?, ¿en este lugar
de la recuperación en LUGAR2?
[TEST] Claro, allá en la pura recuperación, pero él ya
le había dicho a CONOCIDA18 “ojo que aquí va a pasar algo”, entonces CONOCIDA18 no
sabe qué diablos habla este pendejo, entonces cuando lo detienen a él unos
tiras, entonces él se pone muy nervioso y toca aquí [INTERRUP]
[ENT] ¿Pero la policía lo detiene o tiras porque son…?
[TEST] Inteligencia del ejército porque ellos van a

terminar detenidos en el grupo GRUPO FAMILIAR2, no al [INTERRUP]
[ENT] Inteligencia del ejército estaba ahí…
[TEST] Del ejército. Entonces “y ahora que hemos sido
traicionados y vendidos no tengo otra oportunidad, no encuentro otra
alternativa que acometer a la empresa, veamos si a costa de nuestras propias
vidas se puede detener este pernicioso cáncer qué bla, bla, bla”… “!es subversivo!“
[ENT] Él estaba leyendo el discurso de Galán…
[TEST] Pues el tira cuando lee el discurso de Galán
coge el papel, el otro le dice “uy”, el
otro –o sea el tira diría: – “ajá ¿qué tiene ahí? ¿quién es José Antonio
Galán?” –a lo que respondería su amigo:
– “soy yo”
[ENT] ¿Le dice “soy yo”?
[TEST] ¡Claro! Se lo llevan preso como Antonio Galán
[ENT] ¿Dice, yo soy? [risas]
[TEST] ¡Sí!, se lo llevaron preso como José Antonio
Galán no le estoy diciendo, entonces sí, detenido José Antonio Galán, entonces
la CONOCIDA18 [DUD: 00:36:53] se da… ella estaba informada entonces –diría–
“uy hijuemadre”, entonces claro ¡corre!
[ENT] ¿Quién es CONOCIDA18 [DUD: 00:36:58], me perdí
de allí?
[TEST] CONOCIDA18 [DUD: 00:37:00] es una compañera,
ella es la hija de don CONOCIDA21 [DUD: 00:37:03] un maestro de música que
viene de Italia a ser director de la banda departamental, pero tiene su mujer y
sus tres hijos y una es la niña CONOCIDA18 [00:37:18], llega pues a LUGAR1
muchacha [INTERRUP]
[ENT] ¿Era parte del grupo de teatro CONOCIDA18?
[TEST] [CONT] Se matricula en derecho, es compañera
mía de curso y obviamente se mete a teatro, entonces éramos compinches pues y
hacíamos teatro. Entonces ella inmediatamente como nosotros teníamos el núcleo
de CONOCIDA5 se movía inclusive ahí, inclusive ahí también se movía
CONOCIDO1… de las contradicciones de la gente… se movía CONOCIDA22, otro profesor,
muy conservador pero bastante culto que discutía con
CONOCIDO6 conceptos como ideología, estas eran reuniones de CONCOIDO6 y de este otro
señor, bueno un poco de gente discutiendo cosas en
serio digamos pues para la época era como muy avanzado el asunto, y ahí iba
también CONOCIDO23, también godo, porque mire de los que iban ahí a hablar
con CONOCIDO6 de no sé qué tantas cosas de arte y de Bertolt Brecht y del
teatro eran CONOCIDO6, CONOCIDA5 y unos godos cultos, unos
cultos godos, CONOCIDO23 pues era un loco de atar que después termina
cumpliendo un papel muy importante.
[ENT] ¿Pero godo del partido conservador?
[TEST] Del partido conservador pero había sido de

Rojas Pinilla, del partido conservador, lo habían excomulgado de la iglesia
católica, lo habían vuelto a recibir, la vida de ese señor es impresionante,
pero un loco de atar.
[ENT] ¿Cómo es que se llama? Voy a anotar
[TEST] CONOCIDO23
[ENT] CONOCIDO23
[TEST] Este CONOCIDO23 también era
amigo del teatro, entonces le vamos: “CONOCIDO23, imagínate que han detenido a José
Antonio Galán” … ahhh no pues qué le han dicho a ese fulano, llama a la tercera
brigada de Cali que le pasen al comandante, le pega una vaciada de… pero qué
clase de inteligencia es la de usted, pero qué es esto, entonces claro, pues
ese eneral: “no, que no…(cualquier
cosa)” pero entonces ya se vuelve una noticia y sale en la radio porque
nosotros teníamos mucho acceso a ene (N) partes, nosotros es decir los
--------- --------- o los muy vinculados pues a la sociedad más citadina
digamos, mientras CONOCIDO3 y sus muchachos eran allá, clandestinos, chéveres.
[ENT]… clandestinos [risas]… ustedes eran muy
públicos, ustedes eran muy conocidos…
[TEST] Nosotros sí, claro, nosotros íbamos a los
clubes a bailar, nosotros íbamos a los bares a tomar y llevábamos ensayos de
teatro a los cafés, bueno, y vamos a montar aquí un _sketch _que estamos presentando… “sí
muchachos a ver pongan eso”…
entonces echábamos ahí nuestro teatro y nos llovía cerveza, “ah, cerveza para
los muchachos” entonces era muy chévere.
[ENT] Claro y ¿qué pasó con el compañero que se lo
llevaron preso?
[TEST] No pues,
se lo llevaron, pero es que esto es una maravilla, porque entonces se lo llevan
preso obviamente tendrían que soltarlo
[ENT] Registrarlo como José Antonio Galán [risas]
[TEST] Tendrían que soltarlo porque semejante oso,
pues cómo… pero entonces vamos al grupo cabal de LUGAR2, entonces ya vamos
también donde CONOCIDO8 que era secretario de gobierno, ¡entonces
imagínese esto!, entonces dice “no, camine” coge el Mercedes Benz de la
secretaria de gobierno y vamos a liberar a José Antonio Galán [risas] ¡ruuuun!
en el carro de la secretaria de gobierno [risas]. Bueno entonces el secretario
de gobierno entra allá y dice, “bueno, pero esto es incomprensible” –a lo que
le responden:- “bueno sí, disculpe doctor…” entonces nos entregan a José
Antonio Galán y José Antonio Galán aborda el Mercedes Benz de la Secretaría de
Gobierno del departamento y nos vamos a LUGAR1, en LUGAR1 el auditorio del
----------está así [emplea este “así” como expresión de multitud] y entonces entra el héroe,
es decir CONOCIDO19, se para en tarima y ¿sabe qué hace?
[ENT] Lee el discurso de Galán [DUD: 00:41:28]

[TEST] “Y ahora que vacío…” Porque habían desalojado a
la gente de la recuperación entonces eso se armó un, no mejor dicho, ¡bluuum!
Eso salió una muchachada a protestar…una verraquera, buenísimo, y entonces pues
¡wow! todo esto que pasa tan chévere, la gente pues, muy, muy muy cordial con
nosotros, no te digo, desde los cafés, íbamos a los barrios presentamos teatro
en los colegios, nos metimos a --------- una cosa que no cuenta la negra
CONOCIDA24, pero la CONOCIDA24, nosotros fuimos a convencer a la monjita de que
el teatro es una cosa muy importante y la monjita pues…
[ENT] ¿En ---------?
[TEST] En -----------, dijimos vamos a montar a García
Lorca e hicimos un montaje de La Casa de CONOCIDA26 que fue fundamental para
esas muchachas, sino pregúntele a la CONOCIDA24, ese montaje fue muy bonito,
salió muy bien, vino CONOCIDO6 al festival y le pareció
extraordinario, el montaje de La Casa de CONOCIDA26, que también pues sacaba
todas estas muchachas…
[ENT] ¿Y sobre
qué era este montaje?
[TEST] De la casa de CONOCIDA26, es una obra muy
importante que habla de… yo quería volverla a montar hablando con CONOCIDO25
allá en ---------- [DUD: 00:42:57 – 00:43:00] ¿Por qué? Porque ahora que…es
decir toda la causa de la liberación de
la mujer pues tendría en La casa de CONOCIDA26 una obra excepcional porque
es una casa donde hay una especie de dictadura, de una madre que no quiere que
sus hijas pues salgan al mundo porque el mundo las corrompe o no sé qué vainas
pasan, y entonces estas son unas muchachas, adolescentes que están como… y no
hay hombres… si no son puras mujeres en esa casa. Entonces en esa casa se va
dando un drama muy impresionante entre la abuela, la más niña de las hijas de
CONOCIDA26 y ahí se forma un drama, donde de pronto se oye como pasar al
galope un caballo que es como las ilusiones que tienen estas mujeres del mundo
de afuera, la necesidad de tener un novio, todo eso, eso es una obra muy bonita,
eso mejor dicho a esas muchachas les ¡boom a todas ellas!, si uno revisa
quienes eran… lo que pasa es que la memoria mía me falla… pero de ese grupo de
muchachas le cuento un cuento y después nos metimos en ---------- y en
--------- montamos otra obra de teatro…
[ENT] ¿Y las monjas qué decían?
[TEST] Es que nosotros las cautivábamos por decirlo de
alguna manera, nosotros no entrábamos pues como haciendo cosas como por debajo,
no… es que sor, es que el teatro, es que pues bla, bla, bla, entonces ellas decían
“pues sí, qué hagan teatro, está chévere, ¿qué van a montar?”… García Lorca…
“¿qué de García Lorca?... La casa de CONOCIDA26... que la madre que cuida a
sus hijas y que no sé qué y que les está dando buena educación, cualquier cosa.
Entonces las monjitas dejaban, como dejó ---------pues
entonces ------------ tampoco podía negarse, con ---------------- montamos una cosa

que el CONOCIDO19 le puso “La salida del vacío” así le puso, basada en
una anécdota del Marymount de ----------- donde el profesor CONOCIDO27 se había metido y
había conquistado a unas monjas y les había dicho de la importancia de
salir trabajar a los barrios y esto se formó una revolución en el Marymount
tenaz y de ahí todavía hay monjas activistas
de la teología de la liberación que salieron de ahí ¿por qué? porque si había
una persona que le parecía que toda la convicción cristiana había que
canalizarla al compromiso social y todo esto pues de la teología de la
liberación era CONOCIDO27 [DUD: 00:45:44 – 00:45:46] nosotros montamos pues
una obra basada en ese acontecimiento.
[ENT] ¿Cómo era que se llamaba, el silencio…?
[TEST] “La
salida del vacío”
[ENT] “La salida del vacío”
[TEST] Ahora pues por qué le puso el CONOCIDO19 eso pues
como tan filosófico digamos [risas] pero
eso era, mire, Blanca Inés Mazuera [DUD: 00:46:07] que era una mujer
bellísima, altísima, blanca total, hacía
papel de obispo, ¿por qué?, la salida del vacío termina cuando eso se vuelve un
escándalo y entonces el obispo condena a esas monjas y hace un escándalo y se
desgarra las vestiduras, y entonces al final de la obra, entonces la Blanca
Inés Mazuera entra desde la entrada pues del teatro, con un báculo, con un
gorro de esos y una capa, ¡uff!, parecía un obispo y entra y sube al escenario
y va y dice un poco de barbaridades… “que cómo es posible bla, bla, bla” luego
¿sabe qué? ¡el escándalo! Se abre la capa y está en bikini… ¡Ahhh wow!
[sorpresa] [risas entrevistadora y testimoniante]
[ENT] ¿En las Bethlemitas?
[TEST] En las Betlemitas, mire todas las historias que
se van perdiendo y el [CORTE: 00:47:10]
341-PR-00294_(29956)_
Realmente
importante en todo lo que… de ahí pues en ese movimiento participaron desde el
Champagnat, Filipense, Bethlemitas, Maridíaz, los colegios públicos, eran 11
grupos y nosotros éramos pues los que dirigíamos esos grupos con otra gente que
pues [INTERRUP]
[ENT] O sea eran grupos
de los colegios que estaban un poco formados por ustedes desde la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1…
[TEST] Claro y había
festivales cada dos años, festival de teatro… de bachillerato. Pero eran muy
buenos, a CONOCIDO6 le encantaba eso, ¡le encantaba!
[ENT] ¿Y en este momento
[DUD: 00:00:45-00:00-46] no estaba generado este vínculo con este otro grupo

del profesor o sí?
[TEST] ¿Con cuál
profesor?
[ENT] Del profesor que
usted me contó de CONOCIDO9
[TEST] No pues CONOCIDO9 era un filósofo marxista… pero él no participaba del grupo de
teatro, es decir el teatro lo mueve la gente más nariñense, nariñense, más -----------, ----------,
aunque pues ahí se vinculan algunos actores también que vienen del Valle.
[ENT] Como CONOCIDO6…
[TEST] Pero CONOCIDO6 pues
es el gran maestro, CONOCIDO6 es como decir el gurú del teatro, es como el gran
maestro, además porque tenía una conversación, una manera pues… era un placer
hablar con ese señor.
[ENT] Pero la formación
política digamos que tienen los grupos de teatro ¿están vinculados allí como
con alguna organización de izquierda o…?
[TEST] No, el teatro es
de hecho un teatro de avanzada, digamos de protesta por las obras que monta,
porque pues para montar Bertolt Brecht o
para montar CONOCIDO6 pues de alguna manera es un teatro comprometido
con la lucha social, entonces el que monta cualquier cosa de esta evidentemente
va generando o va adquiriendo una
cultura política y un planteamiento crítico y obviamente muy a la izquierda
pero no se hace en nombre de ningún partido. En eso se equivoca la CONOCIDO24
en un librito que escribió sobre no sé qué, que dice una cosa que no es
verdad, dice disque que nosotros con el CONOCIDO19 éramos ML, nosotros a
ellas nunca les hablamos ni media palabra de ML, nosotros montamos La Casa
CONOCIDA26, si la casa de CONOCIDA26 refleja la realidad pues es la casa
de CONOCIDO26, son unas relaciones sociales que oprimen a las mujeres y de
eso habló García Lorca hace tiempos.
Entonces ningún grupo de
teatro era teatro de proselitismo ideológico, el proselitismo ideológico en el
teatro viene después, inclusive de manera un poco extraña y paradójica porque
el que más se oponía al teatro digamos de combate, de compromiso social era
CONOCIDO28, este famoso actor, CONOCIDO28, que es un actor muy famoso después
en la televisión, en las películas, ha hecho películas interesantes con Cabrera
y el viene [el señor CONOCIDO28] a “la mama” de Kepa Amuchastegui que son como el
otro teatro, el teatro que reivindica el arte que no se puede decir que sea
reaccionario pero que tiene sus reservas frente al teatro que llamaban
“panfletario” donde la revolución se hacía encima de las tablas y se decía con
Bertolt Brecht que uno no debía hacer la revolución en las tablas sino generar
en el planteamiento Breachteano… Brecht tenía una técnica de montaje que se
llamaba “el extrañamiento” decir uno asumía el rol que le correspondía en la

obra pero había momentos de paréntesis en donde se extrañaba de la obra y hacía
algún tipo de crítica, pero eso iba como muy bien vinculado.
Nosotros montamos una obra
que se llamaba “la aceptación” de Bertolt Brecht una obra que la ubicamos en
Vietnam porque es la historia de un piloto y tres mecánicos que caen a tierra y
son abatidos, nosotros la presentamos como si fuera en Vietnam y que hubieran
caído y es el juicio que se le hace al comandante de esa nave y a sus tres
pilotos que es una cosa muy interesante que lo hace la comunidad pero se lo
hace en términos realmente muy… cual será la posibilidad de nombrar eso… no hay
una estructura ideológicamente explícita sino que le dice la comunidad a los
pilotos “¿ustedes a que altura volaron?” entonces ellos dicen “nosotros volamos
a enormes alturas y no sé qué…” –a lo cual la comunidad respondería:-“la
distancia de la tierra al sol es tanto, tanto y tanto… ¿a qué altura volaron?”
– a lo que los pilotos nuevamente responderían:- “ahh, viéndolo así pues
volamos a una… pero no sé y ni sé cuándo… (otra cosa así)”… ¿a qué altura
volaron? – a lo cual los pilotos responderían ahora:- “bueno en esos términos
nosotros nos elevamos un poco sobre el suelo” –ante lo cual la comunidad
respondería ahora:- “ahh ustedes se elevaron un poco sobre el sueño pero
mientras ustedes se elevaban un poco sobre el suelo muchos semejantes de
ustedes… [hay un sonido de platos de porcelana y saludos] [CORTE: 00:06:12]
341-PR-00294_(29973)_
[TEST] El lenguaje
teatral a mí me parece cumple un papel muy importante en un pueblo en
ciertamente conservador aunque tampoco es cierto porque con los artesanos que
empezamos a conversar resultaban que no eran para nada conservadores, ahí es
cuando uno se da cuenta que el trabajo artesanal es un trabajo muy interesante
por la continua conversación que mantiene el maestro con sus discípulos
haciendo cualquier cosa en un taller de carpintería o cualquier otra artesanía,
casi se la pasan el día conversando y leyendo cosas y descubrimos que había
mucha admiración por Vargas Vila por ejemplo, les encantaba Vargas Vila, y de
Vargas Vila mucho [INTERRUP]
[ENT] ¿Y lo conocían?
[TEST] Pues en los libros
claro y algunos libros eran como florecidos, unos libros bien…
[ENT]… bien leídos, bien
trajinados…
[TEST] ¡Trajinados!,
sobre todo uno que era que nos gustaba a nosotros después de que lo conocimos a
él que es La Muerte del Cóndor
[ENT] Y usted me contaba de esta obra de “los puntos sobre las íes” esa fue como una obra
emblemática de ustedes…

[TEST] Fue emblemática
porque recoge la anécdota de la detención de José Antonio Galán y hacemos una
obra que resultó muy interesante, de acción colectiva, porque contaba toda esta
lucha social y de repente en la mitad de la obra había como una especie
de…momento en que la obra paraba y bajaba de la obra un vendedor de periódicos,
imprimíamos un periódico que se llamaba “la gente del común” y el periódico
relataba la historia de los comuneros y la historia social de ese momento y
entonces la gente leía que “¿wow, pero cómo así?” pero esta lucha de los
comuneros y esta lucha nuestra de hoy después de 200 años es más o menos la
misma vaina… “¡wow!”… entonces el voceador de prensa vendía a la gente del
común, entre los asistentes, y ese periodiquito no sé si quedará alguno…
[ENT] ¿En algún archivo?
[TEST]… en algún archivo
quien sabe…
[ENT] “la gente del
común” se llamaba el periódico…
[TEST]… “la gente del
común”, pero era casi que una hoja que imprimíamos ahí en cualquier cosa de ese
tiempo porque no teníamos la tecnología de ahora, pero era muy impactante, y
nosotros nos gustaba pues eso pero cuando la trajimos a -----al Festival de
Teatro Universitario que nos tocaba competir nada menos que con la pesada, es
decir la Nacional de Duplá [DUD: 00:02:57 – 00:02:58], los Andes de Camacho, la
Distrital que estaba con este otro gran director… Paco Barrero… eran como 3
directores muy famosos de Bogotá y de… amm y nada menos el del Externado que
era hasta hace poco director de la Biblioteca Nacional… eran pues unos fulanos…
y nosotros ------------sin director estrella [risas entrevistadora] y en ese
festival nos tocaba con ellos y en ese teatro cuando ellos hacían ensayo eso
era como… pues a uno se le ocurría Fellini ¿no?... hijuemadre y traían un
montón de escenografía y eso era ¡impresionante!
Entonces nosotros
estábamos muy asustados, “los puntos sobre las íes, obra de creación colectiva.
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1” y “La aceptación” de Bertolt Brecht pero para colmo de
males, “La aceptación Bertolt Brecht” la había montado El Tec [DUD: 00:04:11 –
00:04-12] en el mismo [INTERRUP]
[ENT] ¿Que era otra obra
que ustedes traían?
[TEST] Claro, la otra
obra la montó el maestro… Ohh [sonido de infortunio] no mejor dicho íbamos a
hacer un ridículo, mejor dicho esto va a hacer una desgracia total, cuando nos
dijeron “tienen el teatro para ensayar” porque eso era: “de las 2 a las 4… 4 a
6 INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 tiene a su disposición la sala”… no, no, asustadísimos.
[ENT] ¿Eso en qué año fue TEST ese festival?
[TEST] Que sería… 72, por

ahí. Entonces fuimos donde CONOCIDO6 que era muy amigo nuestro: “Uy CONOCIDO6 es
que estamos con una preocupación no ve que nosotros montamos la aceptación y
usted también, pues o sea, nosotros quedamos como un moco pues” dijo “no, no se
preocupen muchachos, caminen y miran nuestro montaje” y entonces fuimos a la
presentación de él pues espectacular por la técnica, por la expresión corporal,
por todo pero no nos desanimamos, nuestra idea de poner otro contexto en esa
obra y montarlo en el Vietnam y que el avión se cayó y la comunidad que
enjuició a estas gentes que caen en el avión pues es la comunidad la que está
haciendo la revolución, eso le cambiaba a esa obra como el… y se vinculaba
mucho al momento, a la muchachada de esos tiempos, a la gente que quería…
entonces la comentamos con CONOCIDO6, CONOCIDO6 también nos dio mucho aliento, nos
dijo “muchachos está muy bien, así es como se hace el teatro, tranquilos”.
Bueno, nosotros dijimos
bueno, entonces nosotros en la noche nuestra montamos primero “La aceptación” y
depende pues como nos va, montamos “La aceptación” que además a nosotros nos
gustaba esa obra total, es una obra linda, linda, linda, me gusta todavía como
terminaba porque es una obra de crítica a estos fulanos hecha por los pueblos
en unos términos muy lindos, unos versos bellísimos: “como puede quien no está
acostumbrado a hacerlo levantar, una gran piedra, como puede quien no este
acostumbrado a hacerlo renunciar a su casa, o su cama, a la calle que conoce y
a la que no conoce, a la riqueza que posee y a la que no posee, es más fácil
renunciar a lo que se tiene que a lo que no se tiene” decía esa obra, que es
una maravilla, porque mucha gente se entrega es por lo que no tiene, se
enajena, se aliena y eso termina con un verso muy bello que dice… a público,
todos los sectores a público dice… “nosotros que predicamos el terreno, un
terreno de amistad, no hemos podido ser amistosos entre nosotros mismos, pero
ustedes cuando se llegue lo suficientemente lejos como para que el hombre pueda
ser realmente una ayuda para el hombre recuérdenos con indulgencia, punto”.
Para nosotros eso era lindísimo, ¡uf wow! [expresión de asombro]
[ENT] ¿Ese es el cierre de la obra?
[TEST] El cierre de la
obra que nos conmovía mucho y a la gente también y luego pues terminó esa obra
y [sonido de aplausos fuertes] y algún pastuso dijo ¡Viva LUGAR1! [risas
entrevistadora] y nosotros: “bien, listo, buenísimo” [risas testimoniante] y
casi se cae eso con los puntos, nosotros no esperábamos semejante cosa tan
impresionante
[ENT] ¿Y cómo era esto de
los puntos?
[TEST] Los puntos era
pues el relato de lo que te he contado de cómo la fuerza pública detiene a José
Antonio Galán y hace el ridículo
[ENT]…¡Ah es esa obra!
[TEST] ¡Claro! Y la gente se muere de la risa, a la

gente le parece eso muy divertido, muy interesante, es una crítica contundente
pues a… pero hecha con mucha gracia
[ENT] O sea toda la
anécdota de cuando lo cogen y…
[TEST] y después hay como
una etapa final en la que se hace una reflexión como… un intento de juzgar a
los muchachos que termina como todas las instituciones como haciendo agua, como
incapaces de entender un movimiento que… bueno, fue realmente muy exitosa esa
obra. Estaba entre el público, que estaba repleto, Fausto Cabrera que era el
líder de la concepción del teatro popular inspirado en el Foro de Gienam [DUD:
00:09:11 – 00:09:13], pues un hombre muy culto y muy comprometido y mantenía
una polémica con CONOCIDO6 que era el otro pues teórico del teatro y
ambos revolucionarios pero que mantenían pues como al estilo colombiano… pues
siempre hay como una cosa de quien es el…
[ENT] Una pugna…
[TEST] Una pugna. Termina
esa obra… y es que nosotros nos fuimos tan sorprendidos con el éxitos de esa
obra, no teníamos las técnicas de devolver el abrazo ni de nada sino era como
atortolados porque nos aplaudían y nos aplaudían… entonces nosotros en vez de
[risas] alimentar el aplauso con nuestro aplauso como se hace [aplaude]
nosotros… ehh ya… pues o sea… y hacíamos así y nos aplaudían más… entonces
nosotros “¿pero esto que pasó aquí?” [risas]
[ENT]… un éxito total…
[TEST] Bueno al fin se
calmó, un éxito total absoluto e impresionante. Pide la palabra Fausto Cabrera,
todo el mundo en silencio “¿qué va a decir el gran maestro?” no pues eso nos
puso por los cielos, de ahí pide la palabra CONOCIDO6 por otro camino, con otros
argumentos, con otro… pues él era experto en hablar… ¡también nos hizo un
elogio! Ambos, los dos, al tiempo… ¡quedamos pues consagrados! [risas entrevistadora].
Era como el patito feo, nosotros pues bien achilados como se dice en LUGAR1 con esa
muchachada de estas otras universidades y unas muchachitas bellísimas y unos manes ahí
todos… y
nosotros como mmm… no, después de ese teatro éramos como si nos hubiéramos
convertido en príncipes, ¡wow!
[ENT] ¿Cuántos eran del
grupo?
[TEST] Siempre
éramos…como unos 15 más o menos
[ENT] 15 personas, era un
grupito grande…
[TEST] grande y muy
amigos, era una bacanería todo eso y después entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL2 declaró
que

ellos no necesitaban que el jurado dijera lo que dijera, ese festival lo había
ganado la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y nos invitaron a darle una función al
sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL2, nos dieron un pergamino…”ustedes son unos tenaces
de
esta vaina” [risas] y la televisión [INTERRUP]
[ENT] ¿Y ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era el sindicato de qué?
[TEST] De empresas
públicas
[ENT] Amm…
[TEST] Muy combativo, un
sindicato muy fuerte. Luego la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 o unos tipos pues de esa
universidad en esa época no tendrían muchas cámaras pero estaban haciendo una
muestra de teatro universitario en América Latina, fuimos seleccionados para
que… entonces grabamos para ese programa de --------- – Alemania.
[ENT] ¿Es decir que hay
un video de la obra?
[TEST] Pues debe haber, no sé si en ------------ estará [risas] es que era épocas en que uno
hacia y hacia
pero no… o sea no era como… uno se gozaba esas vainas pero uno no tenía la idea de…
[ENT]…de guardar una
memoria, esas cosas…
[TEST] De guardar una
memoria y publicar no sé qué y decir que nosotros somos. Se acabó ese festival
y nos vinimos por los pueblos desde ----- a LUGAR1, por donde pasábamos,
presentando eso y haciendo reuniones y divirtiendo a la gente y haciendo
crítica de eso y eso era impresionante, nos demoramos más de un mes en el
regreso por entre los pueblos, llegamos al ----------a presentar la obra y ese
teatro lleno, “llegaron los muchachos que han ganado el premio de no sé qué
diablos”… y ¡chum! [admiración].Entonces nosotros éramos mejor dicho… nos sentíamos
pues…
[ENT]… en la gloria…
[TEST] En la gloria y era
una cosa como encantadora, al mismo tiempo pues algunos de nosotros, no todo el
grupo de teatro, participaba de estos otros niveles de actividad política con
los campesinos, entonces empezamos a ir algunos de nosotros a… pues en ese
momento también había llegado a dirigir una cosa de un proyecto pedagógico, yo
no sé si en ------------ mi primo FAMILIAR1 entonces también hacia parte de ese cuento
y empezamos… FAMILIAR1 pues siempre mucho con un sentido más militante, se puso
mues muy dedicado a…
[ENT]… ¿FAMILIAR1?
[TEST] FAMILIAR1, y con él
pues fuimos, empezábamos a ir a ------------y allá hacíamos reuniones con los
campesinos de -------------y mambeamos coca.

[ENT] ¿Y FAMILIAR1 militaba en que grupo?
[TEST] Pues nosotros
éramos La Liga ML, nosotros éramos un grupo ML de Nariño que hacia parte de La
Liga ML y teníamos la idea de que el partido tenía que nacer de estos grupos
que trabajaban con… organizando pues todos
estos procesos y luego sí cuando tuviéramos una base entonces sí podrían ir
delegados de todos esos grupos y ni sé como…
[ENT] ¿O sea La Liga ML
funcionaba a nivel nacional y tenía un grupo en Nariño o cómo estaban?
[TEST] Un grupo en Nariño éramos nosotros, el grupo pues de Córdoba, de Sucre…entonces
mandamos a su gran amigo…
[ENT]… ¿CONOCIDO19?
[TEST] CONOCIDO19, a que
hiciera allá un curso militar y allá él cuenta pues unas historias
impresionantes de todo… [INTERRUP]
[ENT] ¿En Córdoba?, ¿en
dónde estuvo?
[TEST] Por allá en
Córdoba en la zona más… pues… ¡un movimiento campesino impresionante!, si es
que los campesinos de esa época se tomaron Córdoba y Sucre, eso era
impresionante
[ENT] TEST y esta decisión de La Liga digamos como de no irse a las armas o no estaban
pensando
en la lucha armada…
[TEST] Pues sí como le
digo sí pero pues… no era pues que ya o donde nos vamos a --------------, no, o
sea estamos con la línea de masas, es decir primero lo primero, hay que
prepararse porque era la guerra popular y prolongada según el argumento pues de
Mao, más la línea de masas no sé qué y después una guerra popular y prolongada,
esa guerra era como una segunda fase que el MOIR no aceptaba, el MOIR nunca
estuvo de acuerdo con la lucha armada nosotros sí, pero nosotros no ponerla de
prioridad sino como derivada…este destacamento, vanguardia político militar del
propio movimiento social y empezábamos disque a prepararnos y mandamos a
nuestro querido camarada y amigo a que se prepare [risas tenues] para la lucha
popular, la guerra popular, a esas cosas… y él se fue y dejó su remplazo a su
hermano gemelo en la facultad de derecho [risas entrevistadora] imagínese todo
lo que podía pasar.
[ENT] Pero a nivel nacional entonces sí estaban vinculados con el EPL, digamos La Liga
[INTERRUP]
[TEST] no, La liga era La
Liga…
[ENT] Ayúdeme a entender
un poco esa relación allí

[TEST] El EPL pues había
tomado una línea digamos más político–militar como dice el partido y tiene que
formar el EPL pues la fuerza armada del partido, La Liga no, La Liga decía pues
simpatizaba digamos o estaba cercana ideológicamente con el EPL pero en
términos de cómo debería desenvolverse el proceso de consolidación del partido.
[ENT]… era independiente…
[TEST] Era independiente
pero había reuniones de los distintos grupos ML, me acuerdo de una que hubo en
Santander del sur, entonces íbamos el grupo de aquí a allá y allá nos
conocíamos y allá empezaba a formarse como una directiva nacional que luego
creo yo… pues no sé si sean apreciaciones muy subjetivas… esos compañeros que
asumieron como la dirección empezaron a generar unas discusiones ideológicas
que yo creo que agotaron La Liga, hicieron unos ladrillos impresionantes de
unas discusiones yo digo metafísicas pero pues eso era…entonces yo no sé qué
discutían, la verdad yo no sé qué discutían.
[ENT] ¿Eso era también a
principios de los 70, o sea era paralelo a lo del teatro o no?
[TEST] Es que esta
historia pues es muy personal porque el teatro [INTERRUP]
[ENT]…eran como sus dos
vidas…
[TEST] Sí, eran como dos
cosas o tres pues porque eran como muchas cosas simultaneas, al teatro yo no le
decía que militaba en La Liga ML y que iba a hacer no sé qué cosas en el ----------------- [risas
entrevistadora] o que íbamos por aquí, por allá, y toda esta organización con un sentido
político más
claro, el teatro pues, hacía teatro para generar todo este proceso de
movilización de ideas a través del teatro que realmente me parece a mí que es
una cosa muy bella.
Entonces las noches del Oscar por ejemplo eso iba toda esa muchachada allá y eso era con
gran gala y
una vez el CONOCIDO14 que se murió hace poquito, que también era de la
academia, disque había preparado un recital de sus poemas y estábamos en el
paraninfo y eso estaba copiando la noche del Oscar al mejor director, a la
mejor actriz de reparto, al mejor actor, al mejor no sé qué y se paraban las
muchachas…toma tu Oscar… y mandábamos a hacer unas estatuillas de madera pero
eran pues muy pastusitas [risas] y se hacía con gran ceremonia y eso lo
presidia el rector de la universidad, me acuerdo que en ese acto era el rector
CONOCIDO29 que era uno muy muy querido, CONOCIDO29 era un hombre muy
progresista, yo era el presidente de la academia, entonces estaba al lado del
rector [risas] y el CONOCIDO30atrás [DUD:00:20:40] era el maestro de ceremonias, muy
elegante y después había pues tal cual, la que ganaba iba allá y decía no sé qué y se
abrazaban y viva y todo.

El evento artístico, la parte más importante de eso con lo que se remataba la “gran noche del
Oscar”,
era el recital del loco y el loco entonces vino entró otra vez como galán, por
allá, con una capa, la pata al suelo, una capa negra, se había hecho rapar,
estaba como un vampiro, una vaina así rarísima, y saco esos disque poemas
[risas] entonces tomo el micrófono y dijo “estos poemas van dedicados a todos
los asistentes pero voy a empezar por este poema dedicado a mis chimbas de
Maridíaz”, ¡imagínese eso! morbo número uno [risas entrevistadora], ese CONOCIDO10me
codio, me dijo “pero que bestialidad ese muchacho, ¡pare!” no pues que
vamos a parar, entonces morbo número uno va, va, va y no sé qué una cosa pues
impresionante
[ENT] ¿El CONOCIDO14 se llamaba como…?
[TEST] CONOCIDO14... y terminaba ese poema diciendo “me quiero ahogar en mares de
vuestra menstruación”... ¿qué?... la loquera total, pero eso no escandalizaba a
la muchachada sino [sonido de aplausos y gritos], la loquera total [risas].
[ENT] En esa época había persecución en los movimientos, ¿o sea el estatuto de seguridad
nacional y eso
en LUGAR1 cómo?
[TEST] Pues yo que me
acuerde yo nunca tuve sensación de estar pues como señalado, no, a veces nos
detenían pues porque esas peloteras, entonces uno terminaba por allá en la
policía pero iban los señores de la facultad y bla, bla, bla y nos sacaban y ya
[ENT] O sea tenían mucho apoyo de la institución
[TEST] Total, pero total, ¡si nos daban pasajes para ir a los eventos nacionales de
estudiantes! Era la única universidad que le daba a sus delegados pasajes en avión… yo era
director
de extensión cultural de la Casa de la Cultura y del grupo de teatro y pues
militante de La Liga, todo eso al tiempo y en una asamblea de esas a CONOCIDO13
y a mí nos nombran delegados a un congreso estudiantil en ---------- y yo era
funcionario público porque como director de extensión cultural de la Casa de la
Cultura eso era de la gobernación y yo recibía una mesada, o sea hacia parte,
pero entonces el papá del CONOCIDO13 que era un hombre...como una especie de
Ordoñez, un godo pero suto [DUD: 00:24:26], radical, fanático, idiota, el
TEST pues comunista, ese señor estaba que se moría. Entonces como él tenía
que ir conmigo al tal congreso, habíamos resuelto con CONOCIDO13 que nosotros
partíamos nuestro tiquete de ida y vuelta y pedíamos cuatro idas y nos
regresábamos por tierra, el escogió a CONOCIDO31, yo escogí a CONOCIDO32…
[ENT]…para irse acompañados a este evento…
[TEST] Para llevar a
muchachos en los otros cupos al encuentro estudiantil, o sea ampliábamos un
poco la vaina y entonces la universidad no tenía problema, “ustedes dicen que
les demos a los cuatro entonces tomen y ya” y nos fuimos en ------- la empresa
aérea y para nuestra sorpresa desviaron el avión a muelle [DUD: 00:25:21 –

00:25:22] internacional en esa época, eran como los dos puentes, el internacional
y el otro ¿y porque desvían eso? un tipo con un micrófono diciendo que bajen
todos menos los cuatro y nos cogen presos y nos llevan al DAS
[ENT] ¿En ---------?
[TEST] aquí, al DAS, ahí donde vivió después tu hermano TEST, allá en esa ---------, unos
edificios que hay allá, eso era la sede del DAS pero era una cosa de un
convento húmedo, oscuro, terrible, y allá nos metían [INTERRUP]
[ENT]… en el centro…
[TEST] [CONT] En el sótano y allí nos… no digamos que nos torturaron pero si nos hacían
terrorismo
psicológico muy duro y además nos tenían aislados porque la gente solidaria con
nosotros pues intentaba llegar pero no la dejaban y a nosotros nos decían que
éramos unos pobres güevones que nadie preguntaba por nosotros, que no sé qué,
bueno, nos jodian y luego terminaron después como de 15 días de tenernos allá
interrogando y pendejiando nos llevaron a la cárcel distrital y nos entregaron
en patio de rateros a las 6 de la tarde.
Había junto con nosotros
un muchacho paisa que no sé cómo lo habían también agarrado y estaba con
nosotros, y nosotros vamos con nuestras maleticas y así como unos guevitas
entrando a esa cárcel, apenas entramos esos muchachos de esa cárcel pues “ay ya
no le presto mis zapatos”, “uy que camisa, yo no le presto mi camisa” y empieza
todo eso desde que uno entra, como que dicen “ajá, aquí llegaron los tipos” y
entonces el paisita muy chévere vio como una cosita, como un bordito, una
vaina, y ¡zun! Se paró ahí: “compañeros,
nosotros…” tal y cual, empezó a echar un discurso a decir que nosotros
estábamos luchando por esto y aquello y que toda la suerte de ellos no era, que
ellos no eran una gente que había nacido para el crimen sino que había sido
marginada, ofendida… bla, bla, bla, ¡pin, pan, pun! Y esos muchachos cambiaron
por completo
[ENT] ¿Pero y este
paisita quien era?
[TEST] Un estudiante
[ENT] ¿Un estudiante que
iba con ustedes?
[TEST] No, que llegó a la
cárcel con nosotros y lo metieron con nosotros, si no hubiera llegado éste…
pues… debió haber sido como un ángel yo creo [risas] porque esa actitud de él…
[ENT] Permitió calmar…
[TEST] No solo calmar
sino que ya nos volvimos amigos de todos esos manes y al otro día nos tocó en
unas mesitas… ¿y ustedes qué?... no pues yo disque era abogado, al otro día
haciendo memoriales pues todos eran inocentes y pidiéndole al juez cualquier
vaina y tú toma tu papel [risas]

[ENT] ¿Y cuánto tiempo
estuvieron ahí en la cárcel?
[TEST] No pues es que nos
tenían, ahí nos alcanzaron a detectar algunos amigos y los días de visita cuando
iban a llegar los que iban con nosotros, con cositas para llevarnos, los hacían
regresar a la cola y cuando por fin llegaban apenas nos entregaban y les tocaba
irse, no, nos tenían jodidos, pero nosotros nos organizamos en un cambuche que
nos dieron y estábamos ahí e hicimos como un ajedrez con unas cositas,
piedritas y papelitos, bueno como para distraerse y un día estábamos allí
cuando vienen unos muchachos de un patio más tenaz y nos asaltaron, nos
pusieron contra la pared con unos chuzos, ¡pin!, uhh [exclamación] se iban a
llevar lo poco que tuviéramos, cualquier pendejada
[ENT] ¿Pero era por robarles o intimidarles…?
[TEST] Claro robar e irse
y llevarse todo lo que pudieran, cualquier cosa, ¿nosotros tendríamos que?
Nada, pero bueno ellos seguramente tenían menos o pensaban que nosotros
tendríamos plata, no sé. Ahí el que nos salvó fue CONOCIDO32 porque yo no
sé cómo se le ocurrió pero fue una cosa un poco extraña, cuando estábamos así
contra la [00:30:04] y sus chuzos, el CONOCIDO32 comienza a aplaudir
[aplaude] y yo no sé porque es como si él nos hubiera dado la orden, apenas el
empezó a aplaudir [aplaude más rápido]…
[ENT] Ustedes también ahí…
[TEST] Aplaudimos y esos
tipos se desconcentraron y ¡chun! salieron corriendo, pero claro con todo ese
tema del aplauso [aplaude] pasaron esos guardias: “¿Qué pasó?”… no nada… “¿y
por qué aplaudían?”… no aquí que
estamos… “no nos vengan con cuentos ustedes, ¿fueron objeto de un asalto, de
algún atraco?”… no que no… “nada, al patio”… fila de todo el patio de esos
muchachos, en fila, nosotros al frente y nos dice: “tienen que hacer un
reconocimiento”
[ENT]… señalarlos…
[TEST] ¿Pero sabe quien
cometió el error?, CONOCIDO31, yo no sé de donde salió la idea de… ¡pum
señaló!, ¡pero qué bien idiota! y después señaló a otro, jum, cogen a esos dos
muchachos que claro no eran del patio… ahh… y empiezan a darles una mano
delante de nosotros, uy pero una cosa absurda… ishh… eso los golpeaban de la
manera más salvaje del mundo y nosotros ahí como unas pelotas.
Cuando se acabó semejante
espectáculo en ese cambuche nosotros “no y ahora estos tipos tienen que venir a
ajustar cuentas con nosotros, nosotros hemos roto una ley de cárcel” uno no
puede hacer eso en una cárcel, ¡jamás!, si quiere morirse pues, y esa noche si
fue terrorífica porque no sabíamos que hacer, empezamos a tratar de mirar cómo
nos organizábamos por turnos para que hubiera alerta y tratar como de buscar

algunas piedras o palos o una vaina disque para… estábamos seguros de que esa
noche iba a ver venganza, no de los muchachos que además los encerraron como en
unas jaulas sino pues de los otros y en cierta medida con razón, esa noche fue
muy larga, muy dura, además con un fastidio entre nosotros porque con este
pendejo casi que queríamos era cascarlo ¡bom!
Al otro día entonces que
ya que hay que hacer fila para desayunar, nosotros dijimos hemos decidido
declararnos en huelga de hambre, no nos vamos a mover de aquí, nosotros
realmente somos estudiantes, nosotros no debemos ningún crimen ni nada, estamos
en huelga de hambre y no nos vamos a mover de aquí, cualquier cosa que nos pase
es responsabilidad de aquí de ustedes
[ENT] En huelga de
hambre…
[TEST] Pero la huelga de
hambre no duro nada porque tuvo efecto nuestra…seguramente dijeron “si de
pronto matan a un muchacho de estos, estudiante, se arma un despelote” entonces
inmediatamente casi que ese mismo día por la tarde…
[ENT]… los soltaron…
[TEST] Nos pasaron a
patios especiales donde estaba toda la muchachada de izquierda en un debate
ideológico entre mamertos, trotskistas [risas] ese patio era como un rollo de
puro debate ideológico y ahí estaba la gente del partido comunista, del partido
[INTERRUP]
[ENT] ¿Pero cuando los
apresaban que les decían, que por qué era o qué?
[TEST] Pues había unas…
resoluciones, normas, que permitían una detención arbitraria pero por lo que ha
sido siempre que el orden público permite detener a la gente por un determinado
tiempo, creo que eran dos meses
[ENT] Pero desde el
avión, o sea los tenían ya pinchados
[TEST] Pues el procurador, papá del CONOCIDO19 fue el que nos aventó, él fue…
[ENT] ¿Cómo se llamaba el procurador?
[TEST] CONOCIDO28… CONOCIDO28
[ENT] ¿Él fue el que los señaló?
[TEST] Claro porque él era enfermo, entonces algunos pocos meses fue profesor de
marxismo al CONOCIDO33 que llegaba de ---------- y algún día pues le reclamó, que él estaba
corrompiendo a su hijo, que no sé qué, pendejadas, y el Parmenio lo encuelló
porque eso se lo hizo en la grada del llamado Palacio de Justicia, este subía
con su trajín de abogado y el otro también le dijo… “que usted es un…” el
Parmenio le dijo “ag...” [hace sonido de
ahorcado] – [risas entrevistadora]
[ENT] ¿Así literal?

[TEST] Sí, sí
[ENT] Casi a los golpes…
[TEST] Casi a los golpes,
claro, porque era un hombre atrevido. A un compañero… como se llamaba… muy
querido el, de apellido Salcedo… como se llamaba… no me acuerdo el nombre… era
tal vez el tipo más proletario del curso y andaba con nosotros y estudiábamos
pues esas cosas de Oparin y todos esos libritos que había que estudiar cuando
uno está en primero de marxismo [risas testimoniante y entrevistadora]
[ENT] ¿Y este procurador estaba aquí en ---------, estaba en LUGAR1?
[TEST] En LUGAR1, siempre ha habido procurador, siempre ha habido procurador en cada
departamento, ese fue el que nos aventó y pues eso ya se volvió en LUGAR1 una noticia, que
están detenidos y que gua, gua, gua, empezaron allá a bravisarse [DUD: 00:36:50]
¡libertad para los [DUD: 00:36:53] entonces el gobernador que era el CONOCIDO34,
gobernador de Nariño, llamó a CONOCIDO19 que era mi jefe porque
era el director de la Casa de la Cultura, el que hizo de José Antonio Galán,
entonces “CONOCIDO19 que venga” entonces el CONOCIDO19 llegó donde el gobernador y
le
dijo “he sabido que hay un muchacho que trabaja contigo que está detenido en
---------” entonces CONOCIDO19 le dijo “sí, sí, esto es una cosa muy grave, tenemos
que manejar esto con mucho cuidado, donde hagamos algo mal se nos viene toda
esta muchachada encima Gobernador” entonces el gobernador muy vivo dijo “si yo
acaso te he llamado para que lo destituyas, ¡no!, pobre muchacho” entonces el
CONOCIDO19 dice “yo le voy a [DUD:00:37:48]
el cheque del giro, pobrecito”, entonces dice –el gobernador– “claro
pobre muchacho, allá debe necesitar” y me llegó a la cárcel un sobre con mi
cheque [risas testimoniante y entrevistadora]
[ENT] ¿Con el cheque de
la Gobernación de Nariño?
[TEST] Con el cheque de
la Gobernación de Nariño, toma tú cheque, ¡wow!, imagínese eso…
[ENT]…muy loco…
era total, era una cosa donde los profesores de la universidad, los secretarios del
gobierno, el único enemigo nuestro era el cura CONOCIDO35 que era un cura como muy
reaccionario pero era tan raro lo que pasaba en Nariño en esa época que llegó
un cura jesuita disque estaba… como se llama… demostrando las falsedades del
marxismo, un cura muy famoso jesuita,
imagínese eso, llega el cura CONOCIDO35 a buscar a CONOCIDO8 pues supuestamente
su enemigo (entre comillas), le dice: “CONOCIDO8 viene este jesuita aquí como si
nosotros fuéramos quien sabe qué salvajes o ignorantes, unos idiotas, o qué
será que piensa este pendejo, ¿por qué no organizan en la universidad un debate
entre el ilustre señor jesuita y usted por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 acerca del
marxismo, la sociedad y no sé qué?” entonces el Alvarado dijo “listo, bueno” y
CONOCIDO8 era muy hábil, había leído… yo me acuerdo que todo empezó cuando el

leyó a San Anselmo, no sé qué había dicho San Anselmo y bla, bla, bla, total
demostró que San Anselmo era el pionero del marxismo [risas] y cómo era tan
buen argumentador, era un hombre muy lúcido para argumentar, el cura también
era un hombre bastante diestro en el debate, fue un debate muy interesante y el
cura CONOCIDO35 estaba por primera vez en el paraninfo oyendo el debate
[ENT]…recién llegadito a LUGAR1…
[TEST] No, ya era el más
enemigo nuestro, ese cura jodia como un diablo, paisa pero se había vuelto
pastuso [risas] o sea yo no sé pasaban cosas y cuando terminó fue abrazar a
CONOCIDO8 y le dijo “¡qué bien!, que entienda, estos pendejos, aquí no es que en
las universidades nuestras no se estudia eso y no sabemos de eso y bla, bla,
bla” imagínese esas actitudes era realmente una cosa como muy…
[ENT] ¿O sea terminó allí
a favor el cura CONOCIDO35?
[TEST] Terminó a favor pero no ideológicamente sino básicamente para decir “mire ¿usted
está pensando
que aquí en Nariño somos unos idiotas o qué?, acá sabemos más y nos vamos
contra usted y punto y respete por favor” si esas cosas pasaban a distinto
nivel, por eso yo digo, no sé otros podrán decir cosas contrarias, pero que a
uno lo hayan perseguido, ohhg [sonido de exclamación negativa]
[ENT] ¿No?
[TEST] En absoluto
[ENT] ¿O sea esa
detención que tuvieron aquí en ------- eso fue una cosa excepcional?
[TEST]
Excepcional, pues si termina mandándome un cheque y [INTERRUP]
[ENT]
Mandando el cheque pero no haciéndolos liberar ¿no?
[TEST] pero nos
liberaron al poco tiempo, yo tenía plata después para comprar cosas aquí en
-------------- [risas entrevistadora] pero la discusión allá era sí nos recibían como héroes o
no, yo dije no ni que héroe ni que pendejada, no, no…
[ENT] ¿Que si los
recibían como héroes?
[TEST] Al CONOCIDO31 lo
recibieron como héroe
[ENT] ¿A si?
[TEST] Claro. Pero cuando
a mí me dijeron, dije, no, no, no, olvídese, qué pendejada.
[ENT] ¿CONOCIDO31 es
el abuelo de CONOCIDO36?
[TEST] No, tío, hermano
del papá y era como el agitador del MOIR, yo nunca fui muy amigo de él porque

era --------- y estuvimos en la escuela juntos y a mí me caía gordísimo porque
era un man lambón con esos curas, wow, mejor dicho era pues el consentido de
los curas y luego terminó siendo el gran jefe del MOIR en Nariño, muy buen
orador, muy buen orador, yo no me entendía con el realmente porque decía que yo
era muy pequeño burgués [risas entrevistadora] yo le decía pues claro yo soy
pequeño burgués como Marx, como Engels, tú te confundes [risas testimoniante y
entrevistadora] sin pequeña burguesía no hay revolución que pena contigo.
[ENT] ¿Y este vínculo TEST entre la iglesia y los sindicatos?, yo sé por ejemplo con SIMANA
también la iglesia apoyó ¿no? la
creación de este sindicato…
[TEST] Es que el despertar de Nariño no era clasista, era regional, era como si la gente de
LUGAR1 estuviera como diciendo aquí estamos, nosotros somos una región, una
especie de pueblo que tiene una historia y que tiene una tradición, inclusive
surgió un movimiento independentista
[ENT] ¿En esta época?
[TEST] En esa época de
algunos locos que dijeron… eso hay que hacer la república del amazonas para
unirnos con Brasil para que Brasil tenga acceso al pacífico y eso es muy fácil
porque nosotros parqueamos unos camiones en el aeropuerto de LUGAR2 y de LUGAR1
y volamos el puente del ---------------- y listo [risas entrevistadora]
[ENT] Queda totalmente aislado [risas]
[TEST] Y ya y que vengan
a ver que van a hacer con nosotros [risas] eso claro que era entre chiste y
chanza, pues o sea una cosa ahí como… una cosa que viene a…
[ENT] Pero tenía unos
alcances Nariño y LUGAR1 de autonomía…
[TEST] Es que era el
despertar del sur, es que eso era así, así era como se vivía y no había
realmente una especie de proselitismo muy estructurado, se aplaudía todas las
revoluciones, además cuando se van formando los distintos grupos o corrientes
dentro de la izquierda se debate mucho en las asambleas pero uno sale a beber
trago con el mamerto y con el trotskista y con… todos… no había problema, era
LUGAR1 [risas] y sí realmente había mucha cordialidad entre todos los grupos de
izquierda, no se tenía ningún sesgo así como “nosotros somos los puros y
ustedes no”
[ENT]… no había facciones
radicales
[TEST] Después se va
formando eso, poco a poco vienen los instructores políticos, lo encierran a
hablarle contra Trotsky, a nosotros llegó un…
[ENT] ¿Y de dónde llegan?
[TEST] Pues de La Liga
llegaba de… por allá, yo no sé… no me acuerdo

[ENT] ¿Y quién era?
[TEST] Ahí llegaron
varios pues algunos muy amigos como CONOCIDO37 que después fue
representante a la cámara de los esperanzados del ELN, ellos después terminan
elenos, después se desmovilizan elenos, se olvidan la cámara y después ellos
fundan ORGANIZACIÓN SOCIAL3, la Fundación
[ENT] Ahh la Fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL3…
[TEST] La fundan ellos y
yo soy asesor de él en la Fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en la primera entrada de la
Fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL3 porque pues él se volvió muy amigo nuestro pero
había otros
distintos a el que iban allá pues como a dar catedra contra el trotskismo, que
los trotskistas eran como unos perros pues, entonces a uno lo alentaban a que
cuando hablaba el Flaco Sánchez uno dijera “¡Viva José Stalin!” [risas
entrevistadora y testimoniante] ya empezaba pues como la…
[ENT]… la radicalización…
[TEST] La radicalización como de… tirándose consignas a la cabeza ¡pam! Eso a mi modo de
ver va a
generar como unas fracturas internas y es que en Nariño había habido, pues lo
que la historia cuenta en los últimos años de mediados del siglo XX pues Nariño
era muy pacifico, o sea completa y absolutamente pacifico, uno podía ir de pe a pa.
Nosotros íbamos a LUGAR3 y llevábamos obras de
teatro a LUGAR3, llevamos una obra que era muy chistosa de… un sketch de
Bertolt Brecht de un médico que es un profesor eminente de medicina y que tiene
unos muchachos y de pronto hay un levantamiento social y hay un hospital lleno
de gente pues atropellada por la fuerza pública y entonces es un profesor, pero
a ese profesor lo siguen unos tiras porque lo consideran subversivo, libra unas
conferencias y a los alumnos les dice “y tengan en cuenta siempre las
condiciones sociales en el diagnóstico que se hace de esto…” entonces los
muchachos van aprendiendo y entonces los tiras van como … aaa este… haciéndole ya
pues un pliego de cargos por decir algo y esos negritos un [DUD: 00:48:00 –
00:48:01] porque entonces… me acuerdo porque eso era de calle, yo me acuerdo
que un negrito nos decía a nosotros “miren ese es un tira, miren el tira” no ve
que ese es un tipo que nos va a entregar a la policía, o sea la gente entra
como a participar de eso como haciendo parte pues de la película.
Después montamos La Paz
de Aristófanes que fue lindísima, el Monte Calvo, Escorial de Yorderof [DUD:
00:48:41 – 00:48:42] hicimos un noticiero semanal que se llamaba Universidad 70
donde se presentaba el sketch de todo lo que pasaba en la semana y ese teatro
era lleno y la gente iba allá a reírse y criticamos todo lo que hacía el
gobierno, lo ridiculizábamos y teníamos también cortes comerciales pero era también
ridiculizando los cortes comerciales [risas] y después llegaba me acuerdo que entonces
decía el locutor

que acaba de llegar el gran académico de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, entonces
salía un tipo con una gorra de beisbol y un bate de beisbol…”how are you…ni sé
qué” entonces las chicas “Ohh el profesor de Tulane, british are your eyes
[DUD: 00:49:37 – 00:49:39] [risas entrevistadora y testimoniante] eso era una
diversión total y absoluta, entonces uno… que te digo yo… uno vivía como… ahora,
a eso pues tiene tantas variantes después de lo que pasó en el ------------------ el encuentro
con Mario que fue una cosa muy bonita porque a mí me mandaron al ---------------…
[ENT] ¿Con el trabajo de La Liga?
[TEST] Claro, eso sí era
pura Liga pero no se desconectaba de nada
[ENT] ¿A usted lo mandaron al -------------------?
[TEST] Yo estaba en el ----------------- y en el impulso a la facultad de economía y no había
dejado el teatro
[ENT] ¿Pero cómo en el
impulso de la facultad de economía estando en derecho o ya se había graduado?
[TEST] No, no, ya había
terminado pero no me había graduado ni me pensaba graduar de abogado
[ENT] ¿No?
[TEST] No, aunque estaba
haciendo trabajo de abogado en el ------------------porque no sé tenía la concepción de que…
[ENT]… ¿que para qué graduarse?
[TEST] No, de que lo
interesante era la economía un poco con el cuento marxista de que la economía
es la determinante y no sé cuánto…
[ENT] ¿Entonces empezó a
estudiar economía?
[TEST] Empezamos a fundar
la facultad, eso se fundó con un grupo, CONOCIDO38, el mismo CONOCIDO3 y se
importaron a CONOCIDO39, a CONOCIDO40, a CONOCIDA41 y entonces se fundó.
[ENT]… para fundar la
facultad…
[TEST] Y la facultad
comenzó muy bien y estaba orientada sin hacer proselitismo barato por La Liga,
inclusive volvimos MLS a todos estos grandes profesores, incluido el profesor
CONOCIDO38 que venía de INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 y era un poco trotskista en
concepción, es decir a él le parecía que el socialismo no podía ser con indios
pero él se volvió muy amigo nuestro, mucho, mucho, mucho, la primera vez que
fue al ----------------- a hacer trabajo con la gente indígena…
[ENT]… aaa él fue al -------------------…
[TEST] Él iba, claro, y
le tocaba comer comida de indios y él era un poco escrupuloso en eso pero allá
se sentaba y comía de todo
[ENT] ¿El de donde es?

[TEST] Él es ------------ pero allá a LUGAR1 llegó con Juanita la mujer y con Juanita la hija y
ahí nació Juanito el --------- [risas testimoniante y entrevistadora]
[ENT]…parece un verso…
[TEST] Él se volvió una
llavería total, era muy chévere el, cuando la primera vez que fue al Valle,
cuando vino nos mostró lo que había investigado pero solo fue y vino y tenía en
un cuaderno, había tomado el bus aquí y se fue sentado de este lado con unas
convenciones sobre el estado de la vivienda en la vía y tenía unas convenciones
tu, tu, tu y después se vino del otro lado tu, tu, tu, mire…
[ENT] Impresionante
[TEST] Increíble, ¡wow!
[ENT] ¿Y él era
economista?
[TEST] Historiador
[ENT] Que venía de INSTITUCIÓN EDUCATIVA5…
[TEST] De INSTITUCIÓN EDUCATIVA5. Él tomaba la palabra en esas asambleas, él se hizo
amigo en una asamblea, no sé qué discutíamos, realmente nosotros teníamos en esas
asambleas
como mucha aceptación digo yo, ¿por qué? Porque nuestro discurso era como un
discurso no muy cargado de rabia o de señalar a nadie sino más bien tranquilo,
con algún sentido del humor que a la gente le gustaba porque se relajaba un poco, se reía, a
mí me
gustaba hacer ese tipo de discursos como de pronto hacer un sesgo que a la
gente le causaba risa.
CONOCIDO42 que era un
muchacho que había empezado a estudiar economía y había sacado el primer puesto
en la admisión, a nosotros nos acusaron de haberlo hecho ganar porque como era
muy cercano a nosotros… “aaa no pero que va a sacar el primer puesto ese
pendejo si es tan amigo de esos manes”, uy el CONOCIDO38 se puso furioso,
que eso si éramos estrictos total y absolutamente, nosotros hacíamos la prueba
de admisión pero ahí no era que fuera amigo y en una asamblea le reclamaron… yo
no sé, el MOIR o alguno de esos… no, el MOIR no nos podía ver… “aaa que ustedes
son unos baaa” y ese CONOCIDO38 se para, le dice “mire, ¿sabe quién no pasó el
examen de admisión?... Juanita mi mujer ¡la que duerme conmigo!, para que usted
aprenda pues que aquí no se le regala a nadie nada”.
Así era, esa facultad era
así, entonces los muchachos a veces decían que no habían hecho no sé qué porque
estaban en… no, no... aquí para hacer la revolución pues hay que estudiar y hay
que hacer las dos cosas y punto y no hay otra, nada, aquí no estamos dando
notas a cambio de que ustedes hagan activismo político, hagan las dos cosas
para que las hagan bien y a la gente le gustaba, a los estudiantes les gustaba,
valoraban mucho, es que además el grupo de profesores no era cualquier cosa,
era un grupo de altísima calidad pues tanto que estos terminan de decanos de la

Nacional, CONOCIDA39 y CONOCIDO40, ambos fueron decanos
[ENT] CONOCIDA39 y CONOCIDO40…
[TEST] CONOCIDO40, fue decano dos veces
[ENT] Y CONOCIDA39…
[TEST] CONOCIDO39, también decana dos veces de la facultad de economía y CONOCIDA41
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 y CONOCIDO38 pues un académico, en --------------- es
pues mejor dicho ¡wow! Y yo entré a la facultad como --------------- y daba algunas clases de
economía
política. Estaba en esas cuando llegó CONOCIDO43
[ENT] ¿Quién es CONOCIDO43?
[TEST] El primer presidente del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, pues era un dirigente muy
connotado
[ENT]… El primero
presidente del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, ¿o sea eso ya era en qué año TEST?
[TEST] 73… por ahí… yo creo que la facultad de economía se creó en el 74, 75 tal vez.
Entonces llega
este fulano y me busca, bueno nosotros ya éramos solidarios además de todo eso,
mejor dicho es difícil contar todo eso porque ¿cómo así que hacían tanta
pendejada junta? [risas testimoniante y entrevistadora] si realmente pensándolo
bien es increíble como…
[ENT]… hacían muchas cosas, se entretejían…
[TEST] Se entretejían tantas cosas, entonces claro ya nos conocían, habíamos participado
también en
el primer congreso de antropología con tres ponencias distintas, yo hice una
sobre derecho, CONOCIDA44 hizo sobre economía y no sé qué y CONOCIDO45 sobre no sé
qué y CONOCIDO38, a ese congreso no fue CONOCIDO43 y entonces este dice
[CONOCIDO43]
que viene a mí que yo tengo que ser abogado… ah no ya era mucho más avanzado el
asunto, ya no era 75, esto ya va siendo como 78 o 77 porque dice que yo tengo
que ser abogado y le digo “no esto está complicado, yo ya terminé estudios pero
yo no he pensado ni presentar preparatorios ni menos pues esa monografía”… pero
porqué si allá hay tanto abogado en el Cauca, en el Cauca hay tres abogados en
cada cuadra, ¿para qué?
[ENT] O sea el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 necesitaba un abogado…
[TEST] Necesitaba un abogado que entre otras cosas lo iba a pagar una fundación apoyada
por CONOCIDO46 que acaba de morirse y entonces, bueno, el da sus argumentos de
porqué ellos quieren un solidario de abogado porque los otros abogados quien
sabe, o sea toda la cosa de decir nosotros de abogados de los otros pues
complicado, queremos a uno pues que sea de nuestro lado, yo le digo “no pero
entonces pues ni modo porque yo tengo que hacer todo eso y eso aquí en esta
universidad no se hace de cualquier manera porque en esa época terminar derecho
era toda una…
[ENT]… una cosa larga…

[TEST] una cosa larga,
eso se graduaban 12 o 13 abogados al año y con gran pompa, iban todos con
corbatas y vainas y hacían no sé qué, entonces le digo “no pues me toca hacer
eso, entonces le toca esperarse por lo
menos 8, 9 meses, yo no sé”… ah, no que lo esperamos… entonces me sacan de
economía y me ponen pues a hacer toda esa vuelta de hacer preparatorios que son
indispensables en derecho, entonces hago los preparatorios y después disque me
toca hacer un trabajo de grado ¿y ahora?
[ENT] Todo eso para
prepararse para ser abogado del ORGANIZACIÓN SOCIAL4
[TEST] Para ser abogado
[ENT] Pero por esta petición del ORGANIZACIÓN SOCIAL4…
[TEST] Por esta petición del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 si no, no fuera abogado, entonces,
una de
las debilidades mías que hasta ahora mantengo es que yo soy un pésimo
digitador, ahora pues con los computadores uno se bandea, pero con esas
máquinas de escribir, mi dios, [risas entrevistadora] no, no, no, eso era un
desastre, yo digo pero ahora ese puto trabajo de tesis ¿cómo voy a hacer eso?,
entonces mi buen amigo CONOCIDO47, CONOCIDO47 es un amigo chévere, CONOCIDO47,
hermano de los GRUPO FAMILIAR3
[ENT] ¿Y él CONOCIDO47 también le ayudó?
[TEST] Él me dijo, no hermano, usted no se preocupe, mire usted piense en
qué será que va a decir, ahí nos reunimos, usted lleva los libros con la
carreta que va a echar y usted me dicta y [hace un sonido de escritura] ¡ese
man volaba en eso! [hace sonido de escritura] entonces yo no me acuerdo ni cómo
se llamaba ese papel, entonces trabajábamos un día, después leíamos, corregíamos
y yo creo que en unos 15 días listo, ya quedó. Cuando le dijimos a CONOCIDO48 [DUD:
01:01:20] “vea usted es mi presidente de tesis, usted es él que
tiene que tiene que leer esta cosa” entonces el [DUD: 01:01:28] dijo que le
gustaba mucho, que muy bueno, que bueno que ya que se gradúa, que me hacia una
mención meritoria, no sé qué, yo le digo “ahh bueno gracias” y entonces por fin
me gradué de abogado.
[ENT] ¿Y sobre qué hizo la tesis TEST?
[TEST] La tesis era la lucha de clases en el campo, el derecho y la lucha
de clases en el campo ¿dónde estará? Quién sabe ¿yo la tengo? No la tengo
[risas testimoniante y entrevistadora]
[ENT] ¿La INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 la tendrá de pronto…?
[TEST] En archivo la ha de tener, quién sabe qué dirá eso [risas]
[ENT] Y
entonces se graduó…
[TEST] Entonces me gradué, afortunadamente pues para mi papá y mi mamá
porque entonces ya se pusieron muy contentos
[ENT] ¿Vivían en LUGAR2?

[TEST] En LUGAR2, vinieron a LUGAR1 y una compañera mía CONOCIDA49
[DUD: 01:02:28 – 01:02:30] ya emparejada con CONOCIDO46 [DUD: 01:02:33] me
ofreció su casa para hacer una recepción, se portó muy bien, ahí llegó mi papá,
mi mamá e hizo la recepción y todo lo pagó ella ¡wow! [risas] fue una cosa
bonita, ahí fueron algunos compañeros y ya me tocó pues empacar, renuncié a la
economía y a venirme para LUGAR4.
[ENT] ¿Y se fue ya de planta a LUGAR4?
[TEST] Claro, o sino cómo iba a ser abogado de ellos
[ENT] O sea fue así un compromiso en
serio y ¿cuánto tardó mientras presentaba la tesis?
[TEST] Como 9 meses, yo creo que fueron más o menos 9 meses y entonces ya
doctor ya me fui pa’ allá, me instalé en LUGAR4
[ENT] Como abogado del ORGANIZACIÓN SOCIAL4…
[TEST] Como abogado del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, pero entonces yo llego y empieza la
cosa a
ponerse supremamente difícil
[ENT] ¿Con el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 o cómo?
[TEST] Con el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 no, esto es una cosa pues que no se cuenta siquiera,
es
una historia oculta, el CONOCIDO50 y algunos de su círculo habían pactado con
el M19, para que el M19 que estaba siendo perseguido por Turbay Ayala después
del Cantón Norte se refugiara ------------, y entonces nosotros, quiero decir
los solidarios, no estuvimos de acuerdo, no, no, no ¿cómo así? No es que
estemos en contra del M [M19], pero una cosa pues es una cosa y usted no le
puede poner otra encima porque no pues
[ENT] O sea CONOCIDO50 era del M [M19]
[TEST] Hizo el pacto con el M [M19]
pues después terminó del M [M19] y después entiendo que hasta lo
reconocieron como comandante del Quintín Lame o no sé qué pero entonces la
discusión fue esa, eso generó pues una tensión interna muy grande y mientras
era debate pues no pasaba nada, pero del dicho al hecho, porque entonces
entraron los del M[M19] con destacamentos, por ejemplo La Chiqui entró con un
destacamento de milicianos y ejecutaron a un terrateniente de -------------------.
[ENT] ¿Y a dónde entró el M [M19] ahí?
[TEST] Pues por todo ----------[ENT] ¿Por todo ------------?
[TEST] Claro y organizaron cooperativas y estos cómo se llama, escuadrones…
cómo se llama… milicianos… entre ellos La Chiqui, La Chiqui fue de ese grupo de
milicianos que ejecutó a ese hombre, pero claro ¿quién iba a la cárcel?, La
Chiqui no, los dirigentes indígenas de ahí
¡chuuum! para la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, pero esos manes que acusados de M
[de
pertenecientes al M19].

[ENT] ¿Pero no tenían que ver o si ya se habían vinculado?
[TEST] ¡No, qué se van a haber vinculado! pero el ejército y la
inteligencia andaban detrás del M [M19] y el M [M19] no tenía mucha capacidad
para no dejar rastro, esas cooperativas inmediatamente las pillaron y a algunos
muchachos que estaban vinculados con las cooperativas ¡plumm a la tercera
brigada! [chasquea sus dedos] y como entonces pues para el ejército todos los
que… si ejecutaron a ese terrateniente los dirigente indígenas pues entonces los
dirigentes indígenas deben ser del M [M19] pero los dirigentes indígenas no
tenían ni idea
[ENT] No tenían nada que ver…
[TEST] Que el M [M19] ¿cuál M [M19]? ¿y eso qué es? entonces los torturaban
y ellos ¿de qué? No, cosa complicada. Entonces yo iba como abogado a la
brigada, pasaba por la casa de CONOCIDO38 y CONOCIDA44 y ahí hablábamos y
entonces me tocaba organizar memoriales diciéndole al torturador “fue esta
institución penal militar mayor, que no sé qué, mire señor, tú te confundes,
son dos cosas muy distintas la lucha de los indígenas y el M19, estos señores
no saben, no tienen ni idea de lo que ustedes los acusan y por qué los indagan
y los maltratan y ellos no tienen ninguna información que ofrecerle ni son de
eso, ustedes están confundiendo dos cosas” y le ponía ahí algunos elementos de
lo que es la lucha indígena y por qué luchan los indígenas y bla bla bla,
entonces yo iba a esa oficina y ese juez siempre que yo pensaba un memorial me
hacía pasar a su despacho, “doctor por favor siéntese, oiga lo que usted dice
si es muy interesante…
[ENT] ¿Decía el juez?
[TEST]… eso tiene que saberlo la fuerza pública, es que la fuerza pública
no entiende, pero si queremos manejar esto como tiene que manejarse pues eso
tiene que conocerse, ¿usted por qué no nos asesora?”, y yo le dije “no, cómo se
le ocurre, no yo no puedo, yo le estoy diciendo en el memorial que haga el
favor de decretar la libertad de algunas personas que pues no tienen nada que
ver con lo que se les acusa”… “ah no pues muy interesante pero no puedo porque
el decreto de Estado de no sé qué diablos no me permite, pero lo que sí estoy
seguro” decía él… y él torturaba personalmente
[ENT] ¿El juez?
[TEST] Claro
[ENT] ¿Y este juez dónde estaba? ¿en LUGAR4?
[TEST] ¡No!, juez penal militar, eso
era en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, había que entrar a la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO1, es decir a un batallón, el juez estaba en el batallón, entonces a uno le tocaba ir
allá
[ENT] ¿Dentro del batallón?
[TEST] Claro, entonces a uno le
tocaba pasar, yo tenía la ventaja de estar arropado pues por “ORGANIZACIÓN SOCIAL5”
quesque se llamaba la fundación de este hombre que patrocinaba la asesoría jurídica.

[ENT] ¿De quién era TEST? ¿de qué fundación?
[TEST] ORGANIZACIÓN SOCIAL5 era una fundación
del que te digo… de este que se murió hombre de Gustavo… de CONOCIDO46 y
el hermano menor de CONOCIDO51 que era hermano del otro CONOCIDO51, del abogado
famoso, pero del segundo apellido, este era CONOCIDO51, CONOCIDO51
CONOCIDO51 que con CONOCIDO46 organizaron esa fundación para financiar la defensa
jurídica
de algunas organizaciones sociales, entre ellas el ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
[ENT] ¿Y ellos fueron los que lo contrataron?
[TEST] Yo firmé mi contrato con
ellos, ellos me pagaban a mí, eso me servía de alguna manera
[ENT] Eso lo protegían un poco…
[TEST] Un poco, los abogados empezaron a cobrar bestialidades por defensas
ante la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 porque alegaban que se exponían a no sé qué
tanto, yo
iba, yo entraba sin temor allá. Entonces pues hay ahí varias historias porque a
mucha gente que… sobre todo a un muchacho que lo torturaron muchísimo que
manejaba una cooperativa [bostezo] le pusieron la compañera de él al frente,
detrás de la famosa esa cortina pues que usan… haciéndole buena vista a su
mujer ¿no?... bueno, listo, tiene ya pues que cantar lo que tiene que cantar o
vamos con ella, entonces claro este muchacho dijo un poco de cosas, además yo
ahí aprendí una cosa, la gente, las fuerzas estas torturan, la tortura es
proporcional al indicio que el torturador tiene y tenían indicios por montones,
habían decomisado archivos, bueno, mejor dicho, entonces claro si tenían eso
entonces apretaban y apretaban “y usted ¿cómo así dice que no tienen nada que
ver?, ¡como que no tienen nada que ver!” –le decían al testimoniante- y claro
eso los llevaban al máximo y este muchacho cuando habló, yo era su defensor,
una vez torturado y entonces por fin yo puedo entrar a visitarlo a su celda y
cuando yo entro este muchacho me dice: “TEST, usted no tiene por qué estar aquí, yo soy un
traidor”.
Le digo “no, hombre, cómo se te ocurre, no es verdad” le digo al guardia,
al soldado ese que estaba ahí “por favor retírese, esto es como si yo fuera un
confesor y usted no tiene por qué estar aquí” y era como le dijera a una
estatua… mm hmm… bueno, quédese ahí maldito, me senté con él, o sea yo digo me
tocó defenderlo a él de él mismo, él después me contó que le habían puesto un
caranchin ahí en esa celda a decir “usted es un pobre hijueputa que entregó a
sus amigos”, ¿se imagina usted?, después de que lo torturan a uno físicamente,
lo acaban mentalmente diciéndole traidor hijo de… pero los mismos fulanos, no tenaz.
[ENT] ¡Qué crueldad!
[TEST] Impresionante, entonces dándole ánimos a este hombre, le dije “no
pues, quién no va a hablar así, no, no, no, eso no es ninguna traición, sino simplemente
pues son circunstancias de la vida donde usted tenía que poner a salvo a su
mujer, o sea es un acto pues… cualquier ser humano hubiera hecho lo mismo bla, bla, bla”

[ENT] ¿Y este muchacho quién era?
[TEST] No te voy a dar el nombre porque no… después me lo encontré aquí en ------------,
muy chévere.
[ENT] ¿Pero pertenecía a algún grupo?
[TEST] Al M19, pues del M [M19],
claro, él si era del M [M19], él no era indígena, él manejaba una cooperativa,
una red de cooperativas que intentó armar el M [M19] en la zona, esto pues fue
lo que disparó la formación de autoridades indígenas del sur–occidente.
[ENT] Esta cosa tan…
[TEST] Este choque pues, es que lo indígena tiene que ir por su propio
camino, todo esto pues entonces se declara el derecho, todo eso que pasó
después, es decir del 80 al 90 ya se da la bifurcación, autoridades indígenas y
el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que nos acusa a nosotros de haber dividido el movimiento, de
haber sido
los perversos, los malos, los defensores del atraso, los no sé cuánto y eso lo
difunden y como el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 adquiere la imagen de ser pues los propios, los
que
tienen la razón, así que la imagen que proyectan es esa, pero los solidarios es
decir nosotros con el movimiento de autoridades indígenas del 80 al 90 es como
se despliegan las actividades del movimiento de autoridades indígenas del sur-occidente en
las que pues aparece toda la recuperación de ----------------, la providencia de su tío que fue
fundamental y
que es muy importante
[ENT] de CONOCIDO52…
[TEST] De CONOCIDO52, ¿por qué es importante? porque él en la interpretación
que hace de la ley 89, la interpreta como debería haberse interpretado siempre,
es decir, vaciándola de todo el contenido colonial, no puede haber una ley para
reducir a alguien a la vida civilizada, ¿eso qué es?, eso_ out_ pero queda el cabildo y queda el
resguardo, el cabildo como una entidad de derecho público que hace parte del conjunto de
instituciones del
Estado y el resguardo pues como parte de un territorio tradicional de ellos
donde tienen derecho a hacer su vida, y entonces pues el INCORA ya no debe
hacer empresa comunitaria ni nada que se le parezca sino que debe entregar
directamente eso a las autoridades indígenas, es la primera vez.
[ENT] ¿Esa es la primera?
[TEST] Esa la primera vez, antes no había pasado eso, antes era el INCORA el que hacía la
cosa
[ENT] ¿Es con la recuperación de ------------?
[TEST] Es con ------------------- que pasa
todo eso, que se da pocos días después de haber proclamado el derecho, primero
se proclama el derecho y después se entra a recuperar
[ENT] ¿O sea se hace esa interpretación en el Consejo de Estado?
[TEST] No, el Consejo de Estado

después, el derecho lo proclama la gente por su propio… de acuerdo a su leal
saber y entender por eso se llama derecho mayor, el derecho que nace de la
tierra y de la comunidad, el derecho que tenemos a ser distintos, a no
desaparecer de la faz de la tierra, a ser nosotros que queremos ser indios,
campesinos y colombianos, pero las tres cosas a la vez, esos son digamos los
fundamentos de autoridades indígenas del suroccidente. Proclamado nuestro
derecho a no desaparecer de la faz de la tierra, entonces nosotros cuando llega
el INCORA bueno se proclama, se toma, ¿quién toma la hacienda?, pues una
multitud, todo esto parece como un poco sorprendente que una multitud se tome
una hacienda, de mil y pucho de hectáreas, pues no caben, no les toca ni a
metro.
Entonces se dice que estamos recuperando territorio y para recuperar
territorio pues se moviliza toda la población, luego pues la población no entró
ahí para quedarse sino simplemente para ejercer el derecho y luego pues la
autoridad dirá qué se hace, entonces cuando el INCORA llega a entregar la finca
que ya bueno si ya los GRUPO FAMILIAR4negociaron precisamente por esa manera
de desplegar la acción, porque esa proclamación de derecho fue difundida,
fueron periodistas, fue gente “¡wow! pero qué interesante, pero estos indios sí
tienen, ¡uy!, qué lindo eso que dicen, chévere”
[ENT] ¿Esto fue lo de -------------?
[TEST] Claro eso fue el manifiesto del pueblo -------------- que dice entre
otras cosas “esta tierra es de nosotros pero para ustedes también, la tierra no
es simplemente para beneficio del que la cuida sino también [DUD: 01:17:45 – 01:17:47]
[ENT] ¿Eso fue en el 80 y...?
[TEST] 81 tal vez
y entonces una vez proclamado el derecho se toma… tenemos la obligación de
hacer pues… de ejercer nuestro derecho, y los GRUPO FAMILIAR4 nos reprimen,
también se moviliza la solidaridad y cogemos firmas en toda Colombia y todo el mundo dice
“que claro, que sí, que cómo no…”
[ENT] Los GRUPO FAMILIAR4 son los dueños de la finca y
ellos negocian con el INCORA
[TEST] Claro, precisamente porque todo se dio como… hubieran quedado los
GRUPO FAMILIAR4 que además esa finca para ellos era muy importante, ¿por qué?,
porque ahí se celebraba un ritual de la élite del sur-occidente, ahí había una
plaza de toros, una gran casona y ahí se reunían los toreros que venían de
Lima, Quito, Cali, iban allá al gran festejo y a la bancada y al rollo y
entonces iba toda la belleza de la petiti [DUD:01:18:50] y de la grande y de
todo eso, entonces allá se armó un festejo grande
[ENT] Encuentro de
las élites…
[TEST] Y un ritual de afirmación de su poder y de
festejo, de los toros y esa vaina, entonces a pesar de que esa finca claro esta
adecuadamente explotada, porque pues era de los GRUPO FAMILIAR4 y ahí se

pastaban los toros que animaban las fiestas, las corridas de toros de ---------, de
----------- y de no sé dónde. Entonces cuando los indios, el cabildo de --------dice: "señores del INCORA, el territorio indígena tiene que ser cuidado y
administrado por nuestras autoridades, ustedes no tienen nada que hacer
acá", entonces el INCORA dice “pero ¡wow!” pues tampoco puede quedarse
ahí, ¿por qué cómo se queda?, entonces viene el gobierno, los gobiernos
honradamente también… todo este movimiento, todo este discurso va haciendo
camino tanto porque yo soy amigo de CONOCIDO53 porque CONOCIDO53 es el
primero que entiende, estos indios cambiaron por completo la institución de
resguardo y cabildo, si el resguardo ahora es para la reconstrucción económica
y social de los pueblos indígenas y para cuidar la naturaleza, hagámoslo,
consolidemos los resguardos amazónicos, ya no son para reducir a indios a vida
civilizada. Entonces esa es la política que ellos impulsan, ese grupo de
intelectuales que están muy cerca del gobierno, primero de Belisario de donde
empieza este abogado amigo mío, muy conocido como abogado de indígenas y
CONOCIDO53
que es antropólogo pero muy muy cercano, CONOCIDO53 se vuelve muy amigo de Barco y
es el que lo impulsa por ejemplo a hacer Predio Putumayo como para reparar
todos los atropellos con la gente de -------------.
[ENT] ¿Quién es CONOCIDO53?
[TEST] CONOCIDO53
[ENT] CONOCIDO53
[TEST] Entonces
el que cambia toda la concepción de resguardo, cabildo es el movimiento del
sur-occidente, no es en estricto sentido el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, el ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 hacía toda la legalización de la tierra recuperada con el INCORA, con empresas
comunitarias y
eso o cooperativas, entonces…
[ENT] O sea la recuperación de ----------- es emblemática
[TEST] Es fundamental, es decir y gracias a la
interpretación que da tu tío, cuando entonces le llevan a la sala de consulta
del Consejo de Estado… “¿qué hacemos mire, cómo se resuelve esto? La ley que
regula las relaciones indio y Estado pues es la ley 89”, entonces el coge la
ley 89 y dice “sí, pero esto hay que quitarle todo el colonialismo de esta joda
y dejarla pues en el resguardo como una institución pues donde tienen derecho a
vivir ellos y a ejercer pues su vida y su cultura y el cabildo como una entidad
de derecho público que lo administra y eso es una autoridad como cualquier
autoridad de derecho público que hace parte del conjunto de las entidades o
instituciones del Estado de manera que el INCORA no tiene ningún problema en
hacer entrega al cabildo de esa tierra y ya”… ahhh…
Pero entonces es muy interesante porque digamos que
las acciones, los hechos y la postulación del derecho es anterior, es decir,
quienes están barriendo el sentido colonialista de esto es el movimiento que

luego el abogado, el juez o el magistrado reconoce qué es lo que está
sucediendo y como lo que se está combatiendo aquí o transformando son todas
unas relaciones colonialistas pero así totales, impresionantemente digamos
arcaicas o como quiera llamarse.
Eso es fundamental, pero entonces qué hacemos para que
nos reconozca el derecho la gente, pues entonces hay que ir a buscar a la
gente, común y corriente, a la llamada sociedad civil y nos vamos poco a poco,
paso a paso diciéndole a la gente que nosotros queremos que nos reconozcan para
nosotros reconocer a esta y al otro, al sindicato y a la junta de acción
comunal, a los estudiantes y a esto, y hay un reconocimiento mutuo, con otra
cosa muy interesante, si uno postula un derecho tiene que decirle primero a la
sociedad civil que lo reconozca porque la sociedad civil o la gente pues en
general no tiene por qué ser víctima de una lucha por los derechos, entonces pues
quedo yo aquí [refiriéndose a la sociedad civil] y aquí el Estado y los que
luchan por el derecho me joden no, no puede ser, un movimiento tiene que
primero buscar el reconocimiento de las organizaciones sociales y de la gente
común y corriente que por ejemplo aquí en ------- monta en esa cosa
[probablemente se refiere al ------------] pero que cuando yo llegué un día del
norte, de -----------, estaba paralizado, pobre gente sin poder llegar a la casa a las
10 de la noche, no joda, qué es esa vaina, eso es absurdo. Entonces esa lucha
va generando, va creciendo, de manera que ahí es donde se forja todo esta
reflexión sobre la diversidad cultural de este país y sobre todo la lucha
indígena y esto puede ser un poco exagerado decirlo pero así no se hacía en
ninguna parte de América, en Bolivia luchaban los indios en sindicatos, bueno o
en organizaciones de campesinos y se comportaban como tales
[ENT]…como gremio…
[TEST] Como gremio y como pidiendo y haciendo pliego de peticiones y todo eso y no se
reivindica ni siquiera la territorialidad un poco porque era, es decir, aquí
porque eran poquitos, allá porque eran muchos, entonces como que aquí [risa
tenue] no se veían por ser nada y allá no se veían por ser demasiados y
entonces empezaban a movilizarse un poco por las formas de organización de la
lucha social que evidentemente le costó mucho trabajo a la lucha social, digo
yo, entender este asunto de la diversidad cultural. Eso costó trabajo y mucho,
a nosotros nos trataron de defensores del atraso, de no sé qué, de
indigenistas… cuando llegamos a la constituyente ya las cosas habían cambiado
mucho, cuando el M19 intenta pues, entiende que ha cometido un error, entonces
trata de hacer una guerrilla indígena y eso es el nacimiento del Quintín Lame,
entonces claro, aquí queda
[ENT] ¿Entonces el Quintín Lame nace del M19?
[TEST] Es absolutamente fabricado por el M [M19],
claro, militar y estructuralmente, obvio, es hijo del M [M19], cuando yo me
encuentro con CONOCIDA54 que organiza y hay que ir a hablar con el señor
Navarro y el toca _tête à tête _porque

él es allá el gran jefe que está en no sé dónde, o sea a uno lo llevan y le
dicen “hable allá con el gran jefe”. Entonces yo cuando entro a hablar con el
gran jefe lo primero que me reclama
“ahhh usted, el que se opuso a la no sé qué”, le dije “si claro, no
tengo nada que rectificar en absoluto”. Me parece que esa idea de que el
proyecto político de uno se puede imponer sobre otros desconociendo por
completo, no, discutimos pero no mucho, allá él también empezó, después cuando
llegó a gobernador se fue a posicionar con indios ya y a nombrar indios en el
gabinete [risas] inclusive me pidió a mí un recomendado, “oye dime un muchacho
indígena que pueda acompañarme en el gabinete" y le di el mejor indio que
fue gobernador encargado.
[ENT] ¿Le dio a quién?
[TEST] Este muchacho… CONOCIDO55 que es un
excelente muchacho, muy inteligente, muy querido, muy chévere, que nos costó
trabajo pues que entendiera su propio, el propio cuento porque él era muy buen
estudiante de la Nacional y él lo que decía “sí, yo soy indio, pero los indios
tenemos derecho al desarrollo, ¿cómo así? Pero de qué están hablando ustedes”
entonces, no, mira que tú te confundes [risas tenues] pero cuando él entiende,
¡ufff!, cuando entendió, entendió más que todos, yo digo que fue un error
recomendárselo a Navarro, entre comillas, porque Navarro efectivamente lo
vinculó y pues después me agradeció, me dijo: "oiga, ese muchacho que
usted me recomendó de confianza absoluta” y lo dejó de gobernador encargado en
algunos tiempos, entonces ya la discusión con él se acabó, pero todo esto que
te he contado pues es una cosa que no se ha contado y que hace parte de como
esta imposición de proyectos políticos que no se articulan más orgánicamente a
las condiciones de una sociedad y pues generan problemas
[ENT] Claro…
[TEST] Y después pues cuando viene la guerra y cuando
se vuelve la economía de guerra muy vinculada al gran negocio, que para mí es
un error de Gaviria, porque Gaviria que es el presidente pues constituyente,
considera que todo el país ya está, ya tiene una carta de consenso, hay que
reconstruir este país con esa carta del 91, los únicos que no estuvieron ahí
son las FARC, bombardean casa verde y ahí se reanuda la guerra, pero los de
casa verde que él pensaba que los iba a aplastar como moscas, encuentran pues
una base económica que pues…
[ENT] Claro, es otra dimensión…
[TEST] No pues eso si pues olvídate y de ahí viene todo este semejante
despelote, después para combatir a ellos hacen una cosa de extrema derecha,
pero también financiada con la misma vaina, entonces el narcotráfico financia
toda la guerra y luego la política, entonces por eso la constitución del 91
queda en veremos. Son cosas que me parece a mí que no se debaten lo suficiente,
es decir como que, ahora, también la carta política del 91 incluidos nosotros
con el movimiento indígena no hicimos lo que debía hacer todo proyecto

político, de hacer su propia interpretación de la Constitución, la Constitución
no es lo que diga la Corte, pues sí lo que diga la Corte, ¿pero lo que digo yo?,
nosotros con la Constitución pasada y con esa ley 89 hicimos una lectura de eso
y de alguna manera se volteó patas arriba pero tampoco fue una discusión de
juristas o de una gente que era no sé cómo, no, según yo una de las cosas que a
mí me motivó mucho para reflexionar la distinción entre derecho y ley fue el
cuento de CONOCIDO4, CONOCIDO4 manejaba el libro del rey pero no para
postrarse ante el rey sino para que el rey reconociera a su pueblo… ahhh y
desde ahí empiezo yo a decir derecho y ley no son sinónimos, muchas veces las
leyes conculcan derechos [INTERRUP]
[ENT] Depende de cómo los usemos…
[TEST] Claro y cada vez más en el neoliberalismo, en
el neoliberalismo las leyes derogan las constituciones de una manera un poco,
cómo se puede decir…
[ENT]… como sutil…
[TEST] Como sutil pero ahí van, entonces cuando se hace
ya la Constitución entonces la participación en el sistema nacional, entonces
sí claro los indios tienen derecho de acuerdo al número de habitantes, nosotros
intentamos tumbar eso y no pudimos desde el ------ diciendo esa ley 60…la primera
que reglamentó eso… no puede ser, es decir ¿cómo así que se reconoce autonomía
pero tienen esos recursos?... primero, atenerse a lo que dice la ley, lo que dice la ley no es lo
que necesita la comunidad porque tiene que gastar según esto, en esto, en educación, en
esto, no sé qué y segundo ¿por qué carajo el alcalde y el gobernador tiene que hacer como
una especie…? no, no, no, eso pues ¿cómo así?, entonces pusieron otra vez una especie de
encomienda, otra vez los encomendaron ahora a los gobernadores y a los alcaldes pa’ que
aprendan pues a robar, o sea no
[ENT] Se complicó
[TEST] Eso presentamos desde ------ como tres intentos
pero no, no fue posible y el movimiento tampoco, o sea pudimos manejar la ley
89, en ese manejo de la 89 se pudo llevar una propuesta muy coherente a la Asamblea
Nacional Constituyente pero luego no usamos la Constitución sino que más bien
la usaron, han coptado bastante, pero no es problema
como dirían algunos el papel, o sea la Constitución pues sí es una
normatividad pero si uno cree que eso obra por si solo… o sea no sé, como si
uno cree que si lee un artículo y ya, no, tiene que haber una interpretación
muy creativa y muy vinculada pues a las características de cada pueblo, de cada
región y ahora que hay la gran oportunidad en ese tiempo de con los llamados
derechos de tercera generación porque los derechos de la madre tierra si se
reestructura un buen movimiento indígena… los que deberían reclamar esos derechos
son los hijos de la tierra, pero si los hijos de la tierra se pelean entre
ellos y entonces por cerca se matan los guámbianos y los… entonces si pues chao
¿eso qué es? [indignación]
[ENT] Sí, está enredado

[TEST] Entonces ahí lo que ha fallado es la política,
no solo la política de los otros, sino la de nosotros, digo yo, me parece y eso
quiere decir en términos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA que hemos tenido tantas
versiones de verdades vinculadas a las características digamos orgánicas (por
decirlo de alguna manera) de este un país tan diverso, tan complejo, tan
complicado que entonces nuestras verdades todas están divorciadas de lo que
quieren realmente administrar, gobernar y así pues complicado, porque es como
una especie de distancia que no se ha podido… la experiencia que nos tocó fue
bonita por eso, porque nos permitió como…
[ENT]…vincular, ligar…
[TEST] Vincular, eso también nos formó ética, política
y estéticamente digo yo
[ENT] Claro, los transformó a ustedes y los transformó
también a los otros…
[TEST] Claro y eso es así, entonces nunca nosotros
pues ya con el tiempo lo que somos, somos amigos y no hemos renunciado a nada
pues, no nos hemos entregado a ningún… y
esas son cosas muy interesantes que a lo mejor tendría que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
mirar también porque de alguna manera han sido los errores de todos los que pues han
llevado a una especie como de laberinto de sangre y entonces lo que falta [bostezo] aunque
puede resultar un poco molesto decirlo porque seguramente no se acepta, es conocimiento.
[ENT] Conocimiento de esa historia
[TEST] Conocimiento de la historia y de las
características esas de la memoria, de la concepción del tiempo por ejemplo,
con una concepción lineal del tiempo estamos jodidos, la gente no tiene tiempo
para sí misma, ni existe, vivimos pues persiguiendo un futuro ilusorio porque
el poco tiempo que nos dejan es para apostarle a un futuro que es como una
especie de reciclaje, como el mismo perro con distinto lazo siempre, o sea y entonces
andamos atrapados en ese cuento hace rato y lo que aprendimos pues también se
quedó corto, porque no hemos podido continuar y ahora nos… yo hablé con el
Mecho [DUD: 01: 38:37] bastante en estos días y es realmente doloroso ver estas
cosas, para él pues con toda la entrega que ha tenido tan verraca, pues él
entregó su vida a eso y no de cualquier manera
[ENT] Sí, muy fuerte
[TEST] Si, muy duro
[ENT] Muy duro lo que está pasando
[TEST] Entonces mi querida, yo no sé si…
[ENT] Bueno TEST, muchísimas gracias
[TEST] Pero eso estuvo muy largo y muy… [CORTE:
1:39:11]

