ENT: Muy buenos
días, nos encontramos en el barrio ----------------- con la señorita
TEST, la cual nos va a contar sobre su experiencia de vida en este caso
sobre algunos hechos como lo fue el ser víctima de violencia sexual. Pero
también, ser familiar de un actor responsable como parte del conflicto armado
en Colombia específicamente en ----------. TEST primero quisiéramos que
nos contaras quien eres, ¿cómo te has relacionado en este círculo familiar y
pues sobre este hecho de ser familiar de este actor?
TEST:
Bueno pues cuando mi familiar digamos ingreso a ese grupo al margen de la ley yo
tenía aproximadamente 10 años más o menos. Simplemente una estudiante de bachillerato,
estaba iniciando el bachillerato cuando empiezan los comentarios, porque
siempre la gente ajena a la familia es quien se entera primero, cuando empiezan
los comentarios empiezan ya las señalaciones, que tal julano hace esto es
familiar de esto entonces ya uno queda como ya reseñado ante la sociedad. Entonces,
a medida que iba pasando el tiempo y se iban dando como ciertas circunstancias,
hechos, digamos situaciones de violencia y esa persona estaba involucrada en
esa situación, entonces ya todo el mundo te reconocía no por tu nombre como que
no esta es tal julana, esta es TEST, si no esta es la familiar, la prima,
la tía, la hermana del que hizo esto, del que mato al de allá. Entonces, ya la
situación se complica un poco, ya uno no va a como a todos los lugares por que
la da miedo que donde llegue lo reconozcan, lo vinculen con esa persona y tras
de esa persona existen como hechos de venganza, entonces uno como que si voy
para tal parte y me reconocen saben quién soy yo por el simple hecho de ser
familiar de aquel me pueden hacer algo. Entonces, voy a tener pagando
consecuencias que no me pertenecen entonces es una situación complicada.
ENT:
¿Tú nos decías algo y era, cuando el ingresa a ese grupo, quien era como le
decían o como le dicen y que grupo era ese?
TEST:
Pues él era antes de ingresar al grupo, él estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1, él
estudiaba
allá y era simplemente un estudiante, muy buen estudiante. Los profesores
decían que era muy buen estudiante, solo pues que en la disciplina era bajito,
tenía problemas de disciplina, pero en lo académico era muy buen estudiante. Él
empieza a relacionarse digamos con otras personas que están dentro del grupo la
empresa, entonces, al él empezar a relacionarse con esas personas empieza lo
que fue digamos el reclutamiento de él y de otros individuos entonces, bueno se
va dando la cuestión de ingresarlo a ese grupo, lo van preparando digámoslo así,
que es lo que tenía que hacer, como lo tenía que hacer, bueno le fueron
enseñando y dando las pautas de todo lo que tenía que ver con la empresa. Pero
él era un muchacho que acababa de cumplir 19 años tenía cuando ingreso. No lo
obligaron, fue como una decisión, de pronto lo obligaron otras circunstancias,

pero que la persona que lo recluto lo haya obligado a ingresar no él no fue
obligado él lo hizo porque quiso.
ENT:
Pero ¿cómo le decían a él, por un lado y por otro la empresa que es, era un
grupo guerrillero paramilitar que cuéntanos?
TEST:
La Empresa es un grupo paramilitar, a él le decían PARAMILITAR1, es un grupo
paramilitar que todavía se encuentra actualmente en ----------, ya ha
disminuido la fuerza que tenía, pero todavía se encuentra en la ciudad de
---------- él era conocido como PARAMILITAR1 en el ámbito en ese círculo
delincuencial.
ENT:
¿Y qué hizo la familia cuando se entera que él decide incursionar en ese grupo
paramilitar, después de que tú dices que le empezaron a relacionar y pues él
decide vincularse, como lo tomo la familia?
TEST:
La familia lo tomo obviamente muy mal, porque pues nunca se imaginaron que un
miembro de la familia entrara en ese grupo. Aparte de que a él no le faltaba
nada, él tenía mamá, papá estaban al pendiente de él, no es como en otros casos
que dicen que hay que el descuido. Con él no fue así, mi tía, por ejemplo, lo
tomo muy mal, ella le lloraba le suplicaba que no, que no, que no, pero él
decía que esa decisión ya estaba tomada y que nadie lo iba hacer cambiar de
opinión. Entonces pues ya toco como como afrontar la situación en la que él se
había metido.
ENT:
¿Y en qué año el decide incursionar en ese grupo?
TEST:
Eso es aproximadamente 2007 2008 el año exactamente no lo tengo presente, pero
es más o menos para esa época.
ENT:
¿Cómo la familia después de que él decide incursionar en ese proceso o ese grupo
armado como empezaron a relacionarse la familia se mantuvo unidad hablaban del
tema, como por lo menos cuando iba algún lugar como les decían?
TEST:
La familia cuanto a eso no hablábamos del tema, como que ha tal julano está
haciendo eso, No. Todos sabíamos lo que estaba pasando, pero omitíamos hablar
de ese tema, en el único momento que se hablaba de ese tema era, por ejemplo, cuando
el cayó, cuando el cayó preso la primera vez, si hubo conversaciones acerca de
lo que estaba pasando de que se iba hacer, de cuáles eran los pasos a seguir.
Ahora, cuando como familia decidíamos salir a otro barrio, a otro sector,
siempre tratábamos como de estar en los mismos sectores conocidos o en los
sectores donde no habían conflictos o barreras invisibles porque ingresar a
otro sector donde digamos había otro grupo al margen de la ley que estaba en

contra de él, era ponernos en riesgo porque ya todo mundo nos identificaba como
familiares de él, ya todo mundo sabía que éramos familia de él y en que estaba
él. Entonces, salir de ese sector donde convivíamos, donde vivíamos y
exponernos a otro donde habría otro tipo de grupo era exponer nuestras vidas por
ende se procuraba no salir o no exponernos por así decirlo.
ENT:
¿Qué tiempo dura el en la cárcel que tu dijiste que la primera vez en cuantas
ocasiones él estuvo en la cárcel?
TEST:
En la cárcel como tal 3 veces. La primera vez que duro aproximadamente 2 años, la
segunda vez ya duro como 3 y ya la última vez duro como 3 años y medio. La
diferencia es que la última vez, él estando en la cárcel aquí en ---------- cometió
una agresión verbal contra un guarda. Entonces la situación se pone tensa y
deciden trasladarlo a la cárcel de ----------. Cuando lo trasladan a la cárcel de ----------,
ya la situación dentro de la cárcel es más complicada, entonces pero cuando él
fue trasladado él ya estaba a punto de salir, porque cabe resaltar que en las 3
veces que él estuvo en la cárcel ninguna fue condenado. Cuando lo trasladaron a
---------- ya estaba a punto de salir, entonces él tomó la decisión digamos de no
continuar más, como de arrepentirse de haber entrado en ese grupo y dijo, que
no, que él no quería continuar con eso. Entonces al él salir de la cárcel, le
dan la libertad, él ya no vuelve a ----------, ya se queda fuera de la ciudad,
ya realizo su vida y trabaja en otro tipo de cosas. Pero hasta donde se tiene
entendido, hasta donde la familia sabe, no ha vuelto a ingresar a ningún grupo
al margen de la ley, no ha vuelto a coger un arma, está ahora por la vía legal.
ENT:
¿Y ahora que tú dices que esta por la vía legal, cuando a él lo trasladan en
que año fue primero, segundo cómo es ese tránsito cuando él decide no ingresar
más, no volver a ----------, como lo tomaron su jefe en este caso o el grupo
al que él pertenecía?
TEST:
Bueno, cuando él decide que no quiere regresar, pues fue una decisión que no
fue como que momentánea, no. Cuando él estaba preso acá en ----------, paso
algo que una persona cercana también familiar, se estaba involucrando en un
grupo, él se enteró y él desde allá decía que le dieran consejo a la persona
que no lo hiciera, que esa persona no sabía, no se imaginaba lo duro y difícil que
era estar en un grupo delincuencial, que, si a él le dieran la oportunidad de
no volverlo hacer, de no hacerlo, él jamás lo habría hecho. Él tuvo como un
proceso de arrepentimiento, entonces él allá había tomado la decisión de no
continuar con eso. Pero estando aquí en ----------, no podía salirse así
inmediatamente pues porque lo primero que iban hacer los jefes, compañeros, era
tomar represarías. Entonces, tal vez fue apropósito lo que paso con el guarda
del INPEC cierto, pero entonces cuando pasa eso que a él lo trasladan y el sale
él ya dice ya no más. Entonces cuando él dice ya no más, para la familia fue

como un fresquito, como no vivir siempre con la incertidumbre que si paso algo,
digamos que hay balacera en tal parte, uno ¿será que tal julano está allá metido?
¿será que le va a pasar algo? porque siempre se vivió con la incertidumbre, lo
van a matar, que allá esta tirado uno será que es él, a pesar de que uno es consciente
de lo que él está haciendo es malo, no es correcto, sigue siendo su familiar, sigue
habiendo un vínculo. Entonces, uno quiera o no quiera siempre va estar como a
la expectativa, como con el miedito, la preocupación de que esa persona le pase
algo, incluso muchas veces uno le decía, yo le decía “si te cogen yo no tengo
cuando irte a visitar por mí no voy”, lo cogían y era una de las primeras que
estaba allá. Entonces, a pesar de que uno quiere darle la espalda a esa
persona, por los errores que ha cometido, uno termina como tratando de sacarlo
de ese hueco en él que él mismo se ha metido y en realidad es que hasta que él
mismo no decida salirse de ese hueco, la familia muy poco puedo hacer y eso fue
lo que paso con él. Por más de que, digamos los miembros, familiar trataran de
sacarlo no pudimos. Él único que se salió, fue él solito. Cuando él lo decidió.
Nosotros no nos vimos cómo, o tal vez si indirectamente, él de ver como la
preocupación y como la angustia que se mantenía siempre, de pronto él dijo pues
yo ya tampoco quiero estar en esto y decidió salirse.
ENT:
¿En qué año fue que él decide salirse?
TEST:
Eso fue más o menos para que 2014-2013
ENT:
¿En esos momentos estaba en la cárcel?
TEST:
Si
ENT:
Pero hay algo que me genera un poco de duda y es ¿por qué, quien era esa
persona a la que él dice que le den consejo, porque no quiere que él se meta en
ese grupo también es parte de tu familia?
TEST:
Si, es parte de mi familia, es mi primo también. Como le digo, en ---------pasa una situación que llega otro grupo, que son los Urabeños como se conocen,
entonces mi primo en ese momento ya estaba preso. Mi primo él que pertenecía al grupo
paramilitar la empresa, ya estaba preso. Entonces cuando llega ese otro grupo,
al rato otro primo ingresa al grupo de los Urabeños, empieza a ingresar. Ahí
entonces mi primo él que pertenecía a los paramilitares está preso, él otro
ingresa. Pero que pasa, son dos grupos contrarios, pero entonces con los
paramilitares como empiezan a matar… [INTERRUP]
ENT:
¿Con la empresa?
TEST:
[CONT] Con la empresa cuando empiezan a matar tanto, está la situación que se

pasan al grupo los Urabeños o los matan. Entonces, en ese instante mi primo
decide pasarse con tal de que no lo maten, pero él está preso. Pero entonces
cuando él lo trasladan, mi otro primo que está afuera de la cárcel ya está
dentro del grupo al margen de la ley los Urabeños y el otro está preso en ----------.
Entonces él otro se entera pues de que él otro ingreso y todo y dice “que le
den consejo”, pero él tampoco escucha a la familia si no que él ya se quedó ahí
hasta ahora actualmente sigue vinculado al grupo ilegal los Urabeños, claro que
se encuentra preso.
ENT:
Ahí genera otra duda y para otra pregunta y es ¿cómo tomo la familia la
decisión de que tu otro primo decida incursionar también en ese grupo en otro
grupo paramilitar conocido como los Urabeños pero que es otro grupo ilegal?
TEST:
Pues ahí si no tengo mucho conocimiento porque que pasa, es mi familiar cercano
en cuanto a que es nieto del hermano de mi abuelo. Pero lo que pasa es que con
él otro, es mi primo hermano, criados como dos hermanos. Entonces, la relación fue
más cercana. La relación con el otro, tengo conocimiento de que la familia
tampoco pues al principio no estuvo de acuerdo, incluso el papá hasta lo
agredía físicamente con tal de que se saliera, pero él no. Él decidió ingresar
y pues y hasta ahora actualmente ingreso y la familia pues ya como que lo ha
normalizado un poco, como que ya como que perdieron la esperanza digámoslo así,
de que él saliera de ese grupo.
ENT:
¿Y cómo tomaron la noticia pues de que tu primo más cercano decidiera dejar ese
grupo paramilitar y dedicarse a continuar su vida?
TEST:
Pues la noticia la tomamos muy bien porque pues a pesar de que el cargo de conciencia
él siempre lo va llevar por esas madres que dejo sin sus hijos, por los hechos
tan horribles que el ocasiono, pues no siguió cometiendo más, si no que decidió
parar. Entonces a él parar, se da otra oportunidad y le da otra oportunidad a
la familia, como que ya no vivan más con ese temor de que a él le van hacer
algo, que a él le van hacer algo por estar dentro de ese grupo. Si no pues que
si ya a él le llega a pasar algo que sea un hecho ajeno a que es miembro de un
grupo al margen de la ley, él actualmente se encuentra él trabaja construcción
trabaja construcción tiene su familia tiene sus sijos [INC: hijo] y no deja
como que sus sijos hablen de ese tipo de tema o que jueguen hay que con
pistolas de juguete no. Él trata lo mínimo de que sus sijos se vean
involucrados en ese tipo de vida en ese tipo de ambiente.
ENT:
Bueno TEST muy buena observación, pero también muy buen testimonio pues de hechos
en el marco pues de ser familiar de una persona que ha estado involucrado en un
grupo armado ilegal y que decide pues dejar las armas para retomar su vida y
pues darle un parte de tranquilidad a la familia. Pero tú nos contabas sobre

otro hecho que es sobre un caso pues que de acoso sexual en este caso podríamos
llamarlo violencia sexual ¿qué ocurre?
TEST:
Lo que pasa es que uno como adolescente empieza a llamar mucho la atención de
los hombres, en este caso estamos hablando del grupo ilegal los Urabeños. Yo me
encontraba un día, estaba en la tienda comprando algo, se me acerca un muchacho,
un integrante no recuerdo como le decían a él. Bueno yo estaba comprando y entonces
a él le decían PARAMILITAR2, bueno yo a él muchacho ya lo conocía, porque pues él
muchacho era de acá del barrio, se crio también por acá. Yo ya lo conocía, él
me saludaba le contestaba el saludo, pero hasta ahí llegaba la relación. Pero
un día, yo estoy en la tienda y él me empieza a enamorar, que “hay que está muy
bonita, que deme su número para que hablemos” a lo que yo le digo que no, yo no
tengo nada que hablar con él. Bueno quedo eso hay, pasaron los días, él
muchacho insistía “que venga, que usted porque es tan jodida, que usted porque
no se deja hablar, que usted tan bonita y tan brava” pero pues yo siempre, como
ya había tenido experiencia con un familiar dentro un grupo armado, yo siempre
trataba de poner mis límites y no me gustaba tener relación con ese tipo de
personas. Entonces él insistía en hablarme, pero yo nunca le prestaba atención.
Llego un día que yo venía llegando de estudiar (estaba como en décimo, noveno
más o menos) y me dice hay, “usted se las da de jodida, pero usted tarde que
temprano va a tener que ser mía”. A lo que yo le respondo, como así que voy a
tener que ser tuya, “si usted tarde o temprano va tener que ser mía”. Entonces
cuando él me dice eso, es una palabra que tiene mucho significado, es muy
fuerte, me puede decir que yo voy a ser de él a la buenas a las malas o como
sea, pero en su pensamiento que yo voy a ser de él. Entonces, eso es algo que
yo inmediatamente llega mi papá, mi mamá y mi hermano, yo les digo mamá
PARAMILITAR2 me
dijo esto, que yo tarde o que temprano iba hacer de él, que yo era muy jodida, que
yo no le prestaba atención. A lo que pues en mi casa se toma la decisión de que
yo no salgo sola. Yo me voy a estudiar, mi papá o mi mamá me acompañan a coger
el carro. Yo llego de estudiar, mi papá, mi mamá o mi hermano me esperan en la
entrada del barrio. Pero yo ni entro sola, ni salgo sola, lo cual era muy
digamos irritante, que si yo me iba a mover a la tienda tenía que estar alguien
pendiente de mí, tenía que estar alguien hay tras pendiente de que no me fuera
a pasar nada, que nadie me fuera hacer nada. Entonces cuando ya la situación
está como muy cansona de tener que andar como un escolta las 24 horas del día.
Un día, mi mamá y mi hermano se encuentran con PARAMILITAR2 y le dicen que “como así
que él me dice a mí que yo tarde que temprano voy hacer de él, que, que es lo
que pasa entonces”, él dice que “no que eso era molestando, que como se les ocurría
que él me iba hacer algo a mí si él me conocía desde chiquita, que no se
preocuparan que él conmigo no se iba a meter”. Entonces mi hermano le dice que “ojo
con lo que él dice, que por el caso que él este ahora en un grupo pues no
significa que él podía hacer conmigo lo que le diera la gana, que cuidado que

conmigo no se involucrara que yo con él no me había metido”. Entonces, el
ambiente se puso como tenso en cuanto a eso. Ya mis tíos se dieron cuenta y ya todo
mundo se fue hablar con él, a decirle que ojo que no se fuera meter conmigo porque
donde él me tocara a mi pues ya el problema se iba agrandar porque pues
obviamente nadie va querer que su familiar se vea afectado por una situación de
esas, pongamos de ejemplo, una violación o quién sabe si es algo más allá.
ENT:
¿Cuando pasa eso con el PARAMILITAR2 que año era que fecha?
TEST:
Yo creo que eso fue como para el 2013.
ENT:
¿En ese caso, cuando ocurre ese hecho que tanto tiempo continuo?
TEST:
Eso duro alrededor de unos 3 meses. Más o menos en 3 meses tuvo la cosita de
que me sacaban, me acompañaban para un lado, para el otro. Ya cuando sucede lo
que mis tíos toman como propiedad en lo que paso. Ya mis tíos, mi papá, todos
van y hablan con él, ya sucede que el muchacho cuando me ve que yo voy (ya yo
empecé andar sola), cuando él me veía que yo iba y veníamos en la misma calle, él
lo que hacía era regresarse o cruzar camino, pero nunca volvió a meterse
conmigo o a dirigirme la palabra. Nunca, él intento como que no, (yo lo veo así)
atemorizarme. Entonces, de pronto él pensó que yo no iba decir nada o que yo me
iba a quedar callada o que de pronto yo iba acceder a lo que él pretendía. Pero
cuando él vio como que todo mundo se le fue encima, además que también puede
ser que como yo tenía un antecedente con un familiar que allá fue fuertemente
conocido en el barrio, de pronto él pensó que le podíamos dar aviso a esa
persona. Entonces, de pronto cuando él vio que tanta gente ya se estaba
involucrando decidió como simplemente alejarse y tratar de evitar contacto
conmigo.
ENT:
¿Y para esa fecha, tu familiar en este hablando de tu primo que decide dejar
las armas, él estaba preso, pero estaba en ese mismo grupo armado?
TEST:
Si él estaba preso, pero estaba en ese mismo grupo armado. Estaba preso, pero
él seguía teniendo digamos sus contactos… [INTERRUP]
ENT:
¿influencias?
TEST:
[CONT] Como se dice coloquialmente, si entonces él estaba preso, pero él si
pasaba digamos cierto hecho, él podía llamar y hablar con los que estaban
afuera preguntarle qué pasaba e involucrarse ahí. Pero como la familia lo que
quería, era que él no se involucrara más, no estuviese más involucrado. Entonces
la familia lo que hacía era de ese tipo de problemáticas no contarle nada. Él
nunca se enteraba de ese tipo de problemas, creo que hasta hora él no sabe de

eso.
ENT:
¿Ósea que él no se enteró de que PARAMILITAR2 te estaba acosando sexualmente?
TEST:
No, él de eso no se enteró, porque que pasa que como había un vínculo tan
cercano daba el temor de que él se fuera a poner a tomar, como que yo le voy a
mandar a ser esto. Entonces uno trataba como de evitar ese tipo de situaciones.
Entonces, por lo general nosotros como familia de él, tratábamos de no vernos
involucrados en ningún caso que tuviera que ver con violencia. tratamos como de
no meternos digamos así en problemas en cosa que él se diera dé cuenta con tal
de que él no se involucrara no nos gustaba como involucrarlo en ese tipo de
cosas.
ENT:
¿Y qué paso después de que pues tus familiares hablaron con él de que te dejara…
[INTERRUP]
TEST:
Quieta
ENT:
[CONT] ¿en este caso hablando de PARAMILITAR2 quieta y que él decide pues que cruzar
camino cada vez que te veía que ha pasado que paso con él?
TEST:
Después hasta donde tengo entendido, él está preso. Él lo cogieron preso,
allanaron una casa donde él estaba creo, lo cogieron preso. Alrededor de él se
escuchan comentarios, de que él como que delato algunos miembros del grupo. Entonces
no se la verdad, nunca más lo volví a ver, pero hasta donde escuche el como que
todavía estaba preso, la verdad no sé.
ENT:
¿Cómo fue tu vida después de que paso eso, tu familia como se sintió cuando lo
capturaron, pero además pero además cuando ya él dejo de perseguirte?
TEST:
Pues ya fue un alivio, porque ya yo podía de cierta manera continuar con mi
vida normal, yo ya no tenía que andar con ese temor de que hay voy a entrar y
si me lo encuentro por ahí me va a decir algo, me va a jalar o algo, no. Ya
cuando a él lo cogen preso, ya la cosita baja un poquito, que como siempre hay
otras personas que estaban en el grupo y andan por ahí uno trata de cómo no
darles confianza, no contestarle el saludo, no involucrarse con ellos con tal
de evitar problemas. Entonces, uno como mujer siempre se ve como un poquito
perseguido porque a pesar de que uno trata de no involucrarse con ellos, ellos
a veces lo que no consiguen por la buena, tratan de conseguirlo por la mala, no
fue mi caso. Pero uno trata todavía, siempre una vive con la cosita no me
quiero encontrar. Por ejemplo, si uno entra de noche no me quiero encontrar ese
tipo de personas. Porque usted entra, aparentemente está tranquila, pero por
dentro no por el hecho de ser mujer de estar en un espacio solo de encontrarse

a una persona que está en un grupo al margen de la ley.
ENT:
¿Y en que barrió ocurrió esos hechos?
TEST:
Barrio ------- -------.
ENT:
¿Dónde queda?
TEST:
Queda en la ------- ------ENT.
¿No te has vuelto a ver envuelta en hechos como esos?
TEST:
No, lo que pasa es que como yo regularmente ando saliendo, entonces como que ya
no tengo contacto con eso tipo de personas. Además, que en el sector donde yo
vivo, no viven personas que estén en esos grupos, entonces cuando uno los ve es
como que vienen de otros sectores pasan y ya, pero no están mayor parte del
tiempo acá. Entonces, yo creo que eso también ha jugado a favor de que se
disminuya, digamos así, el acoso por parte de esas personas en el barrio
-------------.
ENT:
¿Cómo a que te dedicas luego de eso que seguiste haciendo que hiciste?
TEST:
Yo estoy estudiando. Actualmente estoy en último semestre de mi carrera y no he
tenido pues contacto con ese tipo de situaciones. Me dedico a estudiar, cuando
no estoy estudiando estoy en mi casa entonces no, no me expongo tanto. Digamos,
no ando mucho en la calle, en la vía pública, como para tener que encontrarme
con esas personas. Cuando no estoy en la casa, estoy en la universidad y pues
en la universidad uno se encuentra con actores o al menos que uno sepa cierto,
no son como visibles entonces hasta hora todo bien.
ENT:
¿Y qué carreara estas terminando?
TEST.
Pues actualmente estoy estudiando -------, estoy terminando ya la carrera,
estoy en decimo semestre y pues ahí vamos.
ENT:
¿Y tú has pertenecido a algún grupo social, organización estudiantil o algo por
el estilo?
TEST:
No, he tratado de mantenerme al margen esos grupos no.
ENT:
Ósea que no has participado en ningún grupo social ni de defensa de derechos
humanos. Bueno algo que también quisiéramos saber es ¿qué paso después de que
tú se desmoviliza es decir se retira de ese grupo tuvieron amenazas ustedes como

familiares se vieron estigmatizados?
TEST:
Pues pasa que cuando mi familiar, pues él se desmoviliza, digamos como le decía
la situación de ---------- que se convierte ya en dos grupos cierto. [CORTE:
34: 27].
SIGUIENTE AUDIO… 22: 15
TEST:
Cuando sucede lo de los dos grupos al margen de la ley, la mamá de mi primo que
se desmovilizo cumplió años, se le hizo una celebración acá en ----------.
Cabe resaltar que ella vivía en -------. Entonces la hermana de mi primo, años
atrás había tenido una relación sentimental con un integrante también de la
Empresa, entonces ella vino a la reunión que se le realizo a la mamá. Cuando
ellas viajaron a eso de la 1 de la tarde, cuando dio más o menos las 4 de la
tarde, yo fui a la tienda, entonces cuando yo estoy en la tienda, yo veo que
hay muchas motos, muchos sujetos que están en el grupo los Urabeños. Entonces
como uno ya vivió en un barrio tan tenso, el ambiente tan tenso, yo lo que hago
es irme para mi casa le digo má [INC: mamá] hay tantos y tantos sujetos, yo
creo que acá va pasar algo, pero pues no supe más nada. A eso de las 4 de la
tarde, llega mi tío a la casa alterado que porque mi otro primo, el que estaba
en el grupo ilegal los Urabeños junto con otros integrantes se fue a la casa de
mi primo él que estaba preso en ese momento y bajo amenaza entraron diciendo
que en esa casa estaba escondido mi cuñado quien era actualmente integrante de
la banda delincuencial la Empresa. Entonces decían que donde encontraran
indicios de que él había estado hay o estaba ahí los mataban a todos. Entonces
ya la situación se complica porque mi primo el que esta preso, se entera de lo
que está pasando acá. Entonces, mi primo estuvo tentado en no digamos desmovilizarse
del grupo, si no en continuar en el. Entonces, cuando se entera de eso como se
dice coloquialmente que tiene sus contactos, entonces él lo llama al primo que
esta acá y le dice la siguiente frase ósea es una amenaza, le dice que “cuando
el aguacero caiga no habrá sombrilla que lo puedo cubrir a él”. Entonces en
otras palabras, que cunado ellos dos se encuentren no va haber nadie que evite
que él lo mate. Entonces la situación se complicó, ya los familiares llegamos
al vínculo más cercano de mi primo el que estaba afuera y de mi primo el que
estaba preso, ya no tenían la misma relación incluso actualmente no la tienen.
Digamos que la relación, el vínculo familiar, hubo una ruptura. Entonces ya es
como que cada quien en su lado. Pero entonces mi primo, ya después como que no
quiso volverse a involucrar en esos hechos y decidió dejar la cosa ahí y a mi
otro primo pues lo cogieron preso, entonces ellos dos nunca más volvieron a
tener una relación ni volvieron que hablar o a algo, no. Ya la situación pues quedo ahí. Mi
otro primo
ya tiene su vida hecha, ya se dedica a otras cosas, a otro tipo de cosas, pero
él que esta acá que está preso actualmente sigue involucrado en el grupo
delincuencial de los Urabeños.

ENT:
¿Y a partir de esa ruptura que más paso no han vuelto a relacionarse la familia
es decir integrarse en su totalidad no han vuelto a tener esa misma relación
que paso?
TEST:
De pronto digamos entre familiares, hay como que, hay hola como esta, hola como
esta, pero que reunirse, integrarse, hablar, no. No ha vuelto a suceder hasta
ahora no ha vuelto a suceder.
ENT:
¿Tú qué opinas de pues toda esa situación, ósea porque se genera ese, toda esa
ola de violencia por qué, ósea que incidió a que tus dos primos se vinculen a
esos grupos armados principalmente el que tú dices que se desmoviliza, ósea que
los llevo a incursionar en ese grupo y que lo motivo a salirse de él?
TEST:
Pues yo digo, yo muchas veces he sido partidaria de que nadie daña a nadie,
pero con mi primo sucedió que personas del mismo sector, del mismo barrio
estaban involucradas en ese grupo ilegal. Entonces empezaron a endulzarle el
oído, en que hay que consigo esto, que la plata, que este, que las mujeres,
quel poder y él se fue dejando llevar por eso y de lo poco que le empezaron a
dar para endulzarlo para atraparlo a él le empezó a gustar y pues el decidió e
ingresar. Cuando él decide salir ya porque como que, ya no quiere vivir con la
incertidumbre de que a me van a matar porque como la situación se puso tan
complicada que se estaban matando duramente. La violencia se puso en un nivel
de que nadie podía prácticamente salir de su casa porque en cualquier momento existía
digamos la balacera. Entonces cuando él lo trasladan, él ve la oportunidad de
salirse, de desmovilizarse y no tener que hacer lo dentro de la ciudad porque
hacerlo dentro de la ciudad ya era un riesgo para él. Entonces él ve esa
oportunidad de no darle como más sufrimiento a su mamá a sus familiares y
decide no continuar.
ENT:
¿Hubo alguna afectación psicológica en la salud o en temas de físicos de
familiares de ustedes, de esa vinculación de sus familiares en ese grupo?
TEST.
De la mamá, la mamá empezó a sufrir de la presión. Ella a cada rato, ella
escuchaba un hecho de violencia, ya pensaba que era su hijo, ya empezó a tener
remordimiento, se sentía culpable de las madres que habían quedado sin su ser
querido, de las personas a las que mi primo le había quitado la vida. Entonces
mi tía actualmente sufre de la presión ella es hipertensa eso le vino a causa
de los hechos que pasaron con mi primo.
ENT:
Bueno para ir finalizando tú ¿qué le recomiendas al Estado y a la sociedad colombiana
para que no se repitan estos hechos de vincularse jóvenes y población a esos
grupos armados, pero también de que para que la violencia o el conflicto armado

no continúe que recomiendas?
TEST:
Yo creo que ---------- es una ciudad en la cual nos estamos matando nosotros
mismos. El hecho de que sea el vecino quien mate al otro vecino, ya demuestra
de que hay un problema social muy grande. Aquí no hay inversión social, no hay
empleo, claro que yo no los estoy justificando. Aquí no hay como digamos unos
sectores que le brinden una buena salida a los jóvenes. Entonces que pasa, los
jóvenes están en crecimiento cuando empiezan a crecer, empiezan como a tener la
necesidad de conseguir otro tipo de cosas. Muchos quieren estudiar, otros
quieren de una vez empezar a trabajar, no quieren estudiar, pero quieren de una
vez empezar a trabajar. Pero no tienen donde, no hay como entonces las personas
que están dentro de ese grupo al margen de la ley ven a un joven en crecimiento
y lo primero que van a decir no, lo vamos a reclutar porque nos va servir para
su guerra. Entonces lo que pasa es que estos jóvenes no ven como la
consecuencia de pertenecer a este grupo, inician como mi primo con la con la
cosi cosi de la rumba, las mujeres, el trago, el poder y ya cuando están dentro
de todo ese círculo ya empiezan algunos a tomar conciencia del error que
cometieron. Digamos de lo malo que están hecho, pero todos no logran salir con
vida o todos no logran tomar la decisión de salir. Hay muchos que a pesar de
que en el fondo quieren salir, no lo hacen, se quedan ahí. Entonces yo creo que
el gobierno debería de implementar, no se más programas o más inversión social.
De tratar de evitar que los niños que van creciendo, los jóvenes, se involucren
en este tipo de grupo. Pero que se puede esperar uno, cuando la misma ley es
quien les acolita ese tipo de cosas, ósea que se puede esperar uno cuando tienes
conocimiento de que, por ejemplo, alguien está preso necesita un celular y los
mismos guardas se lo entran, les entran droga, bebida. Entonces uno como que ya
dice que esto esta jodido y esto nunca se va a componer.
ENT:
Tú dices ¿qué hay una responsabilidad del Estado y la fuerza pública en que los
hechos de violencia no mermen o no disminuyan en ----------, pero también de
que se agudicen?
TEST:
Si porque es que por ejemplo acá me acuerdo que este año a principios de año
habían balaceras estaban las cosas en ---------- complicadas hubo una
balacera acá en el barrio --------------------- y la policía nunca llego entonces
uno se pregunta no hay balacera llaman a la policía la policía nunca llega porque
no llega o es porque ya sabían lo que iba a pasar o porque no les interesa una
de dos.
ENT:
Y retomando un poco el tema de tu familiar en este caso tu primo PARAMILITAR1 le
decían ¿él en ese grupo paramilitar o en ese grupo delincuencial que llega
hacer, ósea quién era?
TEST:

Él empieza siendo un ---------- como su apodo dice. Pero él llega a convertirse
en RANGO del barrio ----------, RANGO de barrio ----------y creo que también del
--------. Él llega, digamos a aumentar de cargo cuando él estuvo preso volvieron y
cuando le estaban diciendo como él ya estaba para salir que viniera a -------el barrio -------- el barrio --------. Pero él dice que no, “que él no está más para
eso y menos para mandar culicagados”. Porque lo único que ellos tenían era un
poco de niños y que él no iba a involucrarse con niños. Entonces él decide que
no y los rechazo y pues no quiso más pero cuando él estaba dentro él empezó
siendo un simple ---------- pero se fue relacionando y fue subiendo de cargo ya
él se relacionaba era con los jefes. Ya la relación de él no era con los
gatilleros si no que con los jefes hasta que paso a ser -------- de varios sectores.
ENT:
¿Y tú crees que la violencia en ---------- liderada por estos grupos
paramilitares, es simplemente de acuerdo a lo que tu decías de que éramos
nosotros mismos que nos estábamos matando realmente tiene que ver con la gente
o es o es dirigida por otros actores que son fuera de la ciudad?
TEST:
Lo que pasa que, como se sabe ---------- es uno de los ------ más
importantes de Colombia, aparte de eso por ---------- se mueve la gran
cantidad de mercancía ilícita, estamos hablando de droga, narcotráfico. Entonces,
existe una pelea en cuanto a las rutas casi toda la droga pasa por ----------,
pasa por el Pacífico, entonces lo que hace, digamos las grandes cabezas es que
necesitan ciertos sectores para poder sacar su mercancía. Entonces eso también
hace parte del conflicto por un lado por otro ¡---------- siempre se ha visto
se ha pensado como como un -------- como lo dicen muchos libros un -------- sin
comunidad! Ellos no les interesa que la comunidad este bien. Ellos les importa
que su mercancía entre y salga no que las personas estén bien ellos lo que les
interesa es tener más bodegas, poder sacar más mercancía el resto les estorba.
Entonces entre más violencia allá en ----------, más personas se desplazan y
al desplazarse las personas les quedan a ellos los terrenos libres para ellos
hacer lo que quieren entonces en ----------. Son muchos aspectos, los que han
ocasionado que haya tanta violencia actualmente y que no se acabe.
ENT:
¿Ósea que tu dirías que, en este caso todo lo que tiene que ver con las rutas
de narcotráfico…[INTERRUP]
TEST:
El -------.
ENT:
[CONT] ¿El modelo de desarrollo -------- que es la ampliación portuaria,
tienen que ver con la violencia…[INTERRUP]
TEST:
Pues claro
ENT:

[CONT] ¿en ----------?
TEST:
Prueba de eso, por ejemplo, los incendios, ve que hay donde quieren como
construir una bodega ¡cierto! hacen consulta previa, la comunidad no quiere
irse, cuando la comunidad decide no irse empiezan las olas de violencia en ese
sector o cuando va ver que hay se incendió tan raro no se sale la comunidad se
acaba la ola de violencia en ese sector.
ENT:
[CONT] ¿Y quienes habitan esas habitan esas comunidades, ósea esos barrios esos
lugares donde se dan esos que tipo de población es?
TEST:
Población pobre, negra.
ENT:
¿Ósea que tu dirías que todo eso es intencional pero además que hay un racismo…
[INTERRUP]
TEST:
Yo creo que si
ENT:
[CONT] departe del Estado y de las instituciones?
TEST:
Yo creo que sí.
ENT:
¿Por qué crees que hay racismo en ese caso?
TEST:
Bueno, ---------- en su totalidad por no decir que todos, digamos que la
mayor parte de ---------- son negros, pobres e indígenas y algunos cuantos
mestizos. Pero no hay, digamos los grandes empresarios nuca se ven perjudicados.
Usted nunca va ver, por ejemplo, al conocido RESPONSABLE1 nunca lo va ver, que hay
que, este sector donde RESPONSABLE1 tiene sus negocios hay violencia jamás.
ENT:
¿Y quién es el señor RESPONSABLE1 quién es?
TEST:
El conocido RESPONSABLE1, digámoslo es uno de los dueños de ---------- por así
decirle. Tiene muchos negocios, nadie se mete con él, digámoslo como lo llaman
uno de los traquetos más poderosos que tiene ----------.
ENT:
¿Pero siendo uno de los traquetos más poderosos de ----------, siendo pues
comerciante porque esta persona anda libre, quien es él fenotípicamente
hablando…[INTERRUP]
TEST:
Por qué.
ENT:
[CONT] ¿si es negro, mestizo, indígena o los comerciantes o empresarios de

---------- que son, porque es que tú me hablas de racismo, que hay un racismo
porque las empresas las instituciones, no les pasa nada, pero a la gente negra
y pobre sí?
TEST:
Porque él tiene poder y el que tiene poder es muy difícil de tocar. Él tiene
poder, quien tiene plata actualmente tiene un poder significativo y eso pasa
con él. Usted no lo anda viendo a él, así como por todas partes, muy pocas
veces uno lo ve y cuando lo ve está en sus negocios. Entonces, es una persona
que le entra muy buena plata y digamos que tiene yo no sé cómo, pero él es persona
de test negra, él es negro más o menos mesticito.
ENT:
¿ósea que él es… [INTERRUP]
TEST:
Él es una mezcla es mestizo.
ENT:
[CONT] ¿Y me genera otra pregunta y es los comerciantes o empresarios tú dices en
pocas palabras que son también responsables de lo que le paso o de lo que pasa
en ---------- y de la agudización del conflicto armado?
TEST:
Lo que en ---------- él que quiere, hablemos del territorio. El que quiere,
necesita tal territorio, le conviene para montar su empresa, hotel, lo que sea.
Si hay una comunidad en ese territorio la saca como sea, a las buenas o a las
malas. Pero la saca con tal de el beneficiarse él la saca entonces eso también
tiene un cierto grado de responsabilidad.
ENT:
¿Bueno y que mensaje o más bien con esta contribución a la verdad que estas
realizando qué esperas que se realice o se genere a partir de esta experiencia
o esta reflexión que tú nos haces?
TEST:
Pues ojala, digamos estamos lo veo muy lejos pero ojala dejáramos de matarnos
entre nosotros mismos. Porque nunca vamos a ver, por ejemplo, que o es muy raro
ver que venga otra persona a matar digamos a una persona de ----------. Casi
siempre son los mismos ------------ que
nos estamos matando entre nosotros por unos cuantos pesos, ya sea porque X
persona no cuenta con recursos y hay necesita comprar tal cosa, entonces que
hace viene él gran empresario que no es de ----------, pero que tiene sus negocios
en ---------- que vive de ----------, a vea aquí hay tanto yo necesito que
me desaparezca tantas personas entonces la misma persona, la misma persona que
vive en este sector va y comete los hechos y ya y todo queda como que así y si
lo cogen preso, si hay un culpable, el culpable es quien aprieta el gatillo más
no quien lo mando y entonces siempre como que nos matamos nosotros mismos pero
pues digamos los dueños o los responsables son los grandes empresarios del
-------, como son tan grandes pues ya quedan así, son anónimos, nadie sabe

quiénes son nadie los conoce ya.
ENT:
Bueno TEST muchas gracias por brindarnos su contribución a la verdad
esperamos pues que a partir de este testimonio podamos esclarecer o explicar un
poco lo que pasa en ---------- pues a raíz del conflicto armado pues que se
vive muchas gracias.
TEST:
Vale.

