ENT: Buenos días don TEST, siendo las 11:20, pues comenzamos esta toma de testimonio en
la cual pues queremos primero pues preguntarle, que nos cuente cómo la ha pasado y pues
que nos diga, pues que nos quiere contar.
TEST: Buenos días, iniciando pues soy de LUGAR1 (VALLE DEL CAUCA), ----------, eh una de
las últimas veredas del ----------, la parte baja, pues fui víctima de todo el tema del conflicto
armado en el sentido que me tocó desplazarme. Para esa del 2001 tenía alrededor de 12
años, iba a cumplir 13 años, me encontraba con mi tío a unas 4 horas de LUGAR1, -------, de
----------popularmente como se conoce, ya sea la parte alta del --------, pues estábamos
haciendo actividades en la finca, estábamos bajando el tema de maíz, y pues cuando ya nos
íbamos a ir a asear a la casa, nos dicen que pues nos toca salirnos porque pues en la parte
del -----------, pues vienen matando a la gente.
Pues igual en el momento, pues uno como muchacho no entendía, eh pues sí mi tío dijo "no,
pues vámonos". En eso pues no había lancha para transportarnos, tocó prácticamente
venirnos por el río nadando, y uno escuchaba los helicópteros, y pues sí, la gente decía que
no, que desde los helicópteros también venían matando a la gente. En ese entonces, uno
como muchacho dice "no, pero pues si los que andan en helicóptero es el Ejército, entonces
el Ejército es que viene matando a la población", y ya pues nos empezaron a explicar que
venían unos hombres paramilitares que venían matando a las personas porque
supuestamente casi la mayoría de la gente del ----- pues era guerrillera. Pues uno no
entendía nada, a nosotros prácticamente 4 horas digámoslo así eh nadando para llegar eh a
la casa, pues en ese entonces a ---------- y ya pues cuando llegamos, toda la población pues se
está alistando para {para, para} evacuar la comunidad, unos se vinieron hacia la parte baja
----------------- -------------- pero pues realmente uno como muchacho, uno no entiende, no
entendía qué es lo que pasaba.
Llegamos a la casa, recogimos lo que pudimos y nos tiramos como dice el otro agua abajo.
Llegamos a ---------- un poquito más arriba de {de, de} -------------- y pues allí nos quedamos
donde unos familiares, pero pues realmente la gente atemorizada. Y ya lo poquito que le
decían los padres a uno, los abuelos, que no que venían matando los paramilitares matando
a la gente, repito que no que porque eramos guerrilleros, y a los guerrilleros había que
matarlos y así sucesivamente, y los que no eran guerrilleros eran colaboradores de la
guerrilla, y había que matar a los colaboradores de la guerrilla, eso fue en abril.
ENT: ¿En ------ de qué año?.
TEST: ------ del 2001.
ENT: ¿Recuerdas el día exacto?.
TEST: El día exacto no lo recuerdo, y casi una semana a nosotros nos tocó estar corriendo.
Eh nos metíamos de una quebrada, salíamos a otra, y con el temor pues porque los
helicópteros estaban rondando, uno con el temor pues que no nos vieran, llegábamos a un
lugar, armábamos un rancho, dormíamos una noche, eh al otro día que no que tocaba salir
de esa quebrada porque pues los paramilitares estaban cerca, que ya venían bajando.
Y a la semana de habernos ido del pueblo, de ---------- nos tocó regresar porque
supuestamente ya los paramilitares habían bajado, y ya estaban en ----------------- que venía
pues una lancha a recogerlo de acá de la {de la, de la} zona urbana de ------------- que lo iban
a recoger, pero pues en eso también se escuchaba que habían tenido enfrentamientos ahí en

LUGAR1 pues uno no sabía con quién, pero pues que habían tenido un enfrentamiento, y
que habían muerto cantidad de paramilitares. Y lo otro que se escuchaba, era que pues que
allí en LUAGR1 y eso sí sucedió, que los paramilitares en medio de ese enfrentamiento le
cayó una bala perdida a una señora, y también encontraron a otra señora pues con signos,
síntomas de abuso, y lo que se dijo es que los paramilitares habían abusado sexualmente de
ella.
Entonces ya cuando nosotros volvimos a la casa pues sí la gente tenía esa zozobra, porque
pues los paramilitares habían dicho que ellos iban a volver a matar a la gente y todo eso,
entonces cuando la gente escuchaba eso, otra vez se metía a las quebradas. Nosotros, pues
la familia de nosotros nos tocó desplazarnos 9 veces dentro del mismo río, y cuando uno
llegó a la casa porque casi la mayoría de {de, de} las casa estuvieron saqueadas, pues uno no
sabe qué es lo que ellos buscaban, qué información buscaban.
Lo otro que sí, pues no sé si de pronto traían alguna orden, pero pues algunas cosas que
decían era que {que, que} ellos, los supuestamente los paramilitares no mataban a los
negros como tal, porque pues que los negros no se metían a la guerrilla, pero pues ya hoy en
día que uno va comprendiendo ciertas cosas, uno dice "no, pero pues si los paramilitares no
mataban a los negros porque no se metían tanto a la guerrilla, ¿por qué fueron a hacer
ciertas masacres en un río que prácticamente es completamente de negros?, ¿ y por qué se
acusaban que eran guerrilleros?". Entonces son cositas que a veces uno dice pues que debe
haber una justificación por la cual ellos hicieron lo que hicieron, y señalaron a la gente.
ENT: Y en eso cuando tú señalas que les tocó desplazarse 9 meses en el {en el, en el} mismo
río, ¿en qué fechas fue?, ¿en qué fechas fueron?, es decir, ¿fueron continuamente en { en, en}
el mes de---------- o en qué fechas tú lo recuerdas?.
TEST: Sí, mira que allí prácticamente eso inicia aproximadamente digámoslo desde el ---- de
------ más o menos, o ----- ----- pero pues sí fue en ------, y las fechas en las que uno se
desplazaba, pues al menos nosotros nos desplazábamos continuamente. Durábamos en una
quebrada pues 2 días, al otro día tocaba salir de esa quebrada uno, cuando uno escuchaba
un helicóptero pues que estaba rondando muy cerca, tocaba salir de allí porque uno decía
"no, pues estos nos andan ubicando a ver nosotros dónde estábamos", pero la fecha así
exacta de decirte los días, si era 21 o era 12 pues no {no, no} lo tengo presente, lo que sí
tengo presente es que para esa fecha, eh pues yo cumplí 13 años, y yo cumplo años el
-------------Y lo que sí hay cosas que uno evidencia cuando está en esos momentos así
digámoslo de angustia, es que el pueblo pues solidario, digamos el tema del transporte, pues
allí no se ve que no que vamos a cobrarle, no, nada de eso. El objetivo principal era salvar la
vida de la población de ----- y eramos muy solidarios, en ese momento fuimos muy
solidarios.
Muchas personas pues se vinieron hacia al casco urbano, pues hasta el día de hoy algunos
pues no han retornado del todo, los otros aún siguen haciendo resistencia, y realmente te
digo que {que, que} pues uno tan joven, realmente si le causa un trauma, realmente uno
anda corriendo y no sabe por qué anda corriendo, entonces son cositas que quedan
marcado, pues quedas marcado y uno pues con el tiempo sí o sí pues toca ir pasando la
página.
ENT: ¿Y en algún momento pues ustedes se dieron de cuenta por qué era que habían

ingresado los paramilitares al ---------y qué era lo que buscaban realmente?.
TEST: Realmente como te digo, lo que uno siempre escuchaba era que porque pues allá
estaban los colaboradores de la guerrilla, que todos eran guerrilleros, y también por pues el
tema de la coca, pero pues el tema de la coca se daba era en el ----------, que por todo eso,
pero pues nunca realmente pues hasta donde tengo entendido no se escuchó por qué
sinceramente ellos dentraron allá.
Ya con el tiempo si se empezó a escuchar que pues era por todo el tema de {de, de}
desarrollo y cosas que querían hacer allá, entonces lo que decían es que no que se
necesitaban sacar a toda esa gente de allá, porque pues tenían otros proyectos para {para,
para} el río. Pero pues proyecto en el cual la población como tal no estaba vinculada, y la
población pues sí iba a hacer resistencia, entonces a lo que la población no puede hacer
resistencia de frente son a las armas y al tema de las masacres. Entonces decirte en sí del
porqué ellos dentraron allá en estos momentico o que la población después a lo 2 o 3 meses
se dio cuenta, pues sería mentirte.
ENT: ¿Y sí supieron qué grupo es decir, qué bloque de las autodefensas, en ese caso
paramilitares fueron los que incursionaron allá en el ---------.?
TEST: Eh pues hay algunos que sí tienen conocimiento pues ya de qué grupo, pero pues yo
hasta el momento no te puedo decir qué grupo, lo único que tengo en mente es que fueron
los paramilitares. Y te puedo decir que yo no vi cómo iban vestidos, quién eran porque pues
se escuchó que venían en tal parte y tocó uno correr, se metía uno a una quebrada, salía de
esa quebrada pero pues nunca nosotros pues la familia mía se encontró con uno de ellos.
Que sí hubieron personas que digámoslo así como uno dice popularmente en el ------------[DUD: 11:10], que le tocó desplazar a esas personas cuando llegaron ahí al ----- a ---------- eh
traerlo creo que hasta ----------------- para que pues quienes lo iban a recoger lo sacaran del
----- y posteriormente a la zona urbana a de ------------Y pues se dice que ellos entraron por los farallones de ----- eso es lo que algunos dicen, pero
pues realmente no entraron por los farallones de ----- creo que entraron por una vereda de
la parte del Cauca, y las personas de ahí de ---------- pues les tocó ir más arriba digamos a 4
horas por el río a irlos a traer. Un punto que le dicen la escalerita, de allí ellos los trajeron,
pues la idea de las personas de ahí de ----------pues era de una vez evacuarlo, sacarlo del río
como tal, porque se dice que pues que si las personas de allí no le ayudaban a pasar por el
río, iban a matar, a acabar con toda la población. Y esas personas corajudamente pues
bajaron, lo otro que se dice que cuando esas personas pues los iban bajando, algunos pues
fueron amenazados que les contaran que quiénes eran los colaboradores de la guerrilla, que
quiénes eran los guerrilleros, pero pues uno no puede decir "es tal julano" cuando uno no lo
conoce. Otros dicen que supuestamente habían personas del río que le dijeron pues cómo
era la entrada para allá, pero pues son cosas que uno escucha, uno no está seguro si fueron
así, pero pues lo que sí uno puede decir es que realmente fue un mes, digámoslo así donde la
población realmente estuvo muy {muy, muy} insatisfecha pasando momentos pues difíciles,
cosa que nunca se había presentado por allá.
ENT: Y bueno, en ese tránsito pues de {de, de} desplazamiento de un lugar a otro, ¿cómo
hicieron para sobrevivir, para poder resistir a esos 9 momentos de desplazamientos que
sobrevivieron?.

TEST: Mira que digámoslo las poblaciones afrocolombianas digámoslo así, negras, indígenas
en medio de su contexto en donde viven realmente tienen muchas herramientas para
subsistir a ciertas dificultades. Nosotros no nos metíamos a cualquier quebrada digámoslo
así pues por meternos, igual uno pues ya tenía al menos pues las donde tenía cultivos,
entonces uno se metía a esas quebradas, cerca donde estaban los cultivos, bananos, papa
china, yuca. Y antes cuando nosotros todos salimos de su casa, nosotros fuimos cogiendo
prácticamente todo lo que teníamos de comida, que eso nos ayudó digamos a estar esos 5, 6,
9 días o 9 ocasiones que nos tocó desplazarnos dentro del mismo río, eso nos ayudó, y la
gente se volvió muy solidaria, la gente se volvió muy solidaria, el que tenía pues digamos su
finca, donde uno se quedaba no importaba si las personas cogieran lo que estaba allí. Ya
cuando se acabó la comida como tal, lo que uno llevó, pues allí nos tocó inventárnoslo
digamos mirar qué se hacía, y una de esas cosas que como te digo, el tema de la pringamosa,
planta que pues uno hace sudado, el tema del palmito, mil pesos, ya pues el cogollo de eso
pues tocó sacarlo para uno solventar esos días.
Ya pues cuando llegamos nuevamente al pueblo, a LUGAR2 pues allí tocó mirar qué se podía
hacer para {para, para} subsistir lo días que venían, porque pues nosotros llegamos, de los 9
días que estuvimos, las 9 veces que nos tocó desplazarnos, la semana prácticamente en
desplazamiento. Cuando volvimos a LUGAR2 eh no más duramos un día, porque al otro día
que no, que los paramilitares después de estar en -----------------que se iban a devolver
porque supuestamente no podían ir para la zona urbana de ------------- porque en la
desembocadura del ---------estaba que supuestamente las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], el ELN [Ejército de Liberación Nacional], que los estaban
esperando allá. Entonces que se iban a devolver y ahí a nosotros nos tocó otra vez
desplazarnos, pero hacia arriba, nos tocó irnos hacia arriba a una parte que le dicen ---------y nos metimos a la quebrada. Afortunadamente para nosotros pues en ------------ nosotros
tenemos finca, entonces nos fuimos allí y pues ya teníamos nuestros productos,
cultivos para coger lo que es papa china, banano, yuca y así sucesivamente, pepe pan.
Entonces esos días nosotros estuvimos satisfaciendo digamos el tema digámoslo así
económico, de alimentación con los productos para coger.
ENT: Y luego después de ese proceso de desplazamiento con la incursión paramilitar y tú
señalas ahora que pues después de eso les tocó volver a desplazarse a ----------, que es la
parte alta del ----------...
TEST: No, ese es parte baja, sino que pues más arriba de LUGAR2
ENT: Pero es más arriba de LUGAR2 ¿qué hicieron?, ¿se quedaron ahí?, ¿se movieron hacia
otro lugar?.
TEST: No allí en la Quebrada que te digo de ---------, nos tocó estar al rededor de 5 días, 5
días porque pues realmente los paramilitares no se devolvieron, pero pues nosotros nos
quedamos allí 5 días como precaución. Otras personas pues sí salieron nuevamente y
habían algunos que estaban en la comunidad, como informándole a las personas que
estábamos en las quebradas que cuándo podíamos salir, porque realmente nosotros cuando
nos desplazábamos, no hacíamos regreso digámoslo así a la comunidad por decirlo así, sino
que pues habían unas personas que nos decían "no, ya pueden salir, ya los paramilitares se
fueron" y así pues nosotros salíamos.

Como te digo nosotros duramos una semana prácticamente allá en la Quebrada de ---------, y
de allí pues salimos normal. Y pues ya después de todo ese proceso, pues mi mamá como
siempre había vivido acá en la zona urbana de ------------- cuando pasó ese proceso, ya mi
mamá nos mandó a traer porque mi hermano menor hacía un año pues él también estaba
allá, y pues le tocó vivir todo ese proceso del desplazamiento. Entonces nosotros ya nos
vinimos a la zona urbana, y desde el 2001 como tal de todo el proceso de desplazamiento no
he vuelto a LUGAR2 pues digámoslo no es porque tenga temor ni nada de eso sino pues
porque me radique ya digámoslo así en la zona urbana, pues sí ahí pues ya me queda un
poquito difícil digamos el retorno. Pues el retorno no lo he hecho por temor a que puedan
volver a ocurrir esos hechos, sino que pues porque pues en el momento no se puede.
ENT: Y cuéntame, cuéntanos ¿tú a qué te dedicabas en el momento pues de {de, de} ese
hecho victimizante que fue el desplazamiento por la incursión paramilitar en el -----en el
mes de --------?, ¿tú a qué te dedicabas?, ¿tú estudiabas, qué año estabas haciendo o qué
labor era la que tú realizabas para esto?.
TEST: Sí efectivamente, igual pues yo {yo, yo} estaba estudiando, estaba en cuarto de
primaria, y como siempre me he criado con mis abuelas, entonces estaba con ellas en cuarto
de primaria. Y pues allí, ¿a qué me dedicaba?, pues a acompañar a mi abuela cuando iba a la
finca y salía de la escuela hacía las tareas, iba a acompañar a la finca, estaba más o menos,
eso era mi {mi, mi} actividad como tal, lo que yo hacía, pero pues.
ENT: Y cuando tú llegas aquí a ------------- ¿qué haces?, ¿retomas los estudios, qué?.
TEST: Sí, digamos ese mismo 2001 que pues yo llego acá a la zona urbana que mi mamá nos
manda a traer, dentro a estudiar en la escuela la INSTITUCION EDUCATIVA1 que queda en
la zona rural de ------------- corregimiento número ----------- el cual hoy pues es el Consejo
Comunitario ------------. Me gradué ese 2001, culminé pues la primaria como tal y me retorno
nuevamente a la zona urbana, pero pues también sufrí el tema de la violencia en la zona
urbana a partir del 2003 digámoslo así, 2003, 2004, 2005, todo el periodo de violencia que
sufrió o que está sufriendo ------------- pues me tocó vivirlo también. El tema de las fronteras
invisibles, igual digamos como no, no hubo como un {un, un} periodo de tiempo digámoslo
así de 10 años, donde no estuviera o no fuera victima del conflicto como tal, entonces me
tocó desplazarme de -------------hacia el -----O sea que prácticamente 2001, 2003, me tocó pues en la zona urbana también desplazarme,
y te diría que fui un poquito como más difícil el tema en la zona urbana, el tema del
desplazamiento porque realmente los enfrentamientos eran allí a 2 cuadras donde uno vive,
y no podía pasar para otra calle, por el tema de las fronteras, entonces no hubo como un
pequeño digamos así respiro de unos 10 años, uno decir, no pues se pasó un hecho de
desplazamiento, ya hubo como un hecho de paz, pero pues igual ese fue el proceso que
hasta el día de hoy he vivido, y he sufrido por parte del conflicto digámoslo así armado.
ENT: ¿Y cómo {cómo, cómo, cómo} has hecho o cómo han hecho para poder superar ese
hecho victimizante o esos hechos victimizantes?, ahora que nos dices que luego en el 2003
sufriste nuevamente un proceso de desplazamiento en este caso intra urbano pues que te
tocó trasladarte de un barrio a otro por todo el tema de fronteras invisibles, y por todo esa
{ese, esa} violencia que ha vivido ------------- (VALLE DEL CAUCA) hasta los últimos años.
TEST: Digamos eh, hasta el momento pues o en ese periodo no hubo digámoslo así apoyo

de un profesional, digámoslo así un psicólogo o ayuda por parte del Estado. Digamos apoyo
de la familia como tal, eso ha ayudado a superar esos momentos y amigos ¿no?, que a veces
cuando uno cuenta todo ese proceso vivido, eso le ayuda como a desahogar ciertas
angustias y a irse recuperando de ciertas cosas. Eh igual una de las cosas que también me
ayudó digamos a superar todo ese proceso, eh pues fue la universidad ¿no?, porque cuando
uno ya ingresa a la universidad, ya empieza a interactuar con otras personas que de una u
otra manera eh le brindan un poco de apoyo y comprensión de ciertas cosas. Eh pues eso ha
sido un poco lo que te puedo decir como para superar todo ese proceso, eh los amigos, el
apoyo de la familia, y otros casos que uno ha escuchado de cómo esas personas se han ido
como reponiendo de todos esos procesos.
Eh para contarte algo allí también, que el conflicto o el impacto como tal del conflicto para la
familia de nosotros inicia digámoslo así del 99 al 2000, el --------------------------- del 99 en la
zona urbana pues, asesinan a mi padre, entonces fue algo como que la familia estaba
pasando por un momento doloroso, y ya llega en el 2001 el tema del desplazamiento. O sea
que ha sido un periodo pues de tiempo bastante difícil pa la familia, que efectivamente en
familia se fue superando todos esos momentos, digamos pues allí uno puede decir el
significado y el sentido de la familia, uno encuentra pues apoyo en esos aspectos, y amigos,
amigos que realmente pues le brindan cierto apoyo y comprensión, para superar ese tipo de
dificultades.
ENT: Eh cuando tú hablas de que en el 99, el ----------------en la zona urbana asesinan a tu
padre, ¿sabes el motivo o quiénes fueron los responsables de ese hecho?.
TEST: Realmente los responsables pues decir que fue tal julano no, lo único que sí que pues
estaba el tema de bandas, de pues se decía que era de qué grupo armado, que eran
milicianos digamos de la guerrilla, que eran yo no sé qué de los paramilitares, eh cosas así.
Pero pues realmente donde a él lo asesinan fue por robarle, eh pero pues esas son las cosas
que uno escucha, si cogieron pues a los asesinos sería decirte mentira, igual ya se hizo hace
más de 4 años se hizo el proceso en la Fiscalía y todo eso, y pues todavía no ha mandado
información digámoslo así si quiénes fueron, del por qué fue, nada de eso.
ENT: Ahora que tú hablas del quiénes fueron, por qué fueron, pues ¿ustedes denunciaron
ante algún organismo en este caso el desplazamiento que vivieron pues a partir de la
incursión paramilitar en el 2001 en el -----y/o el otro hecho victimizante del desplazamiento
por las fronteras invisibles que sufriste en -------------que te tocó que trasladarte al ------.?
TEST: Mira que {mira que, mira que} a veces uno dice o por falta de desconocimiento uno no
hace ciertos procesos, eh la familia mía, pues todo el tema del desplazamiento de ----------,
nosotros no fuimos ante digamos autoridades competentes para que nos atendieran o para
que pues nos ayudaran en ciertas cosas. Eh cuando mi mamá nos manda a traer de LUGAR2
para la parte urbana de -------------como tal el casco urbano, eh nosotros no hicimos ningún
proceso de ir a denunciar que eramos desplazados nada por el estilo. Digamos nosotros nos
metimos o nos hicimos unas ideas, no como mi mamá está acá en la zona urbana, entonces
nosotros simplemente nos vinimos normal. Eh mi abuela como se quedó allá, eh pues
tampoco hizo el ejercicio de {de, de} denunciar o ir a las autoridades competentes para
decir que había sido victima del conflicto armado, desplazamiento, pero nosotros no
hicimos eso.

ENT: ¿Y no lo han hecho?.
TEST: Y hasta el momento pues nosotros no hemos prácticamente declarado decir "no,
nosotros también somos víctimas del desplazamiento del --------, no hemos hecho eso
porque pues realmente nosotros dijimos no pues mi mamá está acá en la zona urbana,
entonces y nos conformamos prácticamente con eso. Pero pues hoy en día, prácticamente y
eso es claro toda la población de la parte baja ----------, media y baja del -----fue víctima de
las masacres del ----- el desplazamiento, eh pero pues nosotros no hicimos el proceso como
tal. Y ya cuando nos tocó desplazarnos acá en la zona urbana de ----------- hacia el ------ pues
intentamos hacer el ejercicio, pero pues a veces como es muy demorado el tema de los
trámites, pues tampoco hicimos el proceso como tal, simplemente pues nos desplazábamos,
como dice el otro pasábamos la página y así sucesivamente.
ENT: Y en ese, en todo ese tránsito, hoy tú me dices que has venido pues haciendo un
proceso, que la universidad pues te sirvió de mucho para ir entendiendo y superando pues
todos esos obstáculos que se te presentaron, a partir de {de, de} esos hechos victimizantes,
entonces yo quisiera pues que tú nos contaras pues, ¿cómo llegas a la universidad?, es decir,
¿cómo decides ingresar a la universidad?, ¿quiénes te orientaron?, ¿tuviste apoyo?, y pues
ahora ¿cómo has hecho y qué has venido realizando pues para poder subsistir y mejorar en
este caso a partir de ese hecho victimizante que sufriste?.
TEST: Listo, mira que {que, que} como te digo, cuando mi mamá nos manda a traer eh para
terminar el año, porque prácticamente el año iba pues en la mitad, eh ingresamos a la
escuela INATITUCION EDUCATIVA1, en la vereda -----------, zona rural de ------------- yo
estaba en cuarto pero pues el profesor en ese entonces mirando la capacidad que yo tenía
porque habían 2 mesas, en un salón estaban los de cuarto y los de quinto, mirando pues la
capacidad que yo tenía, que prácticamente lo que estaban enseñando a quinto, ágilmente
pues yo también lo estaba aprendiendo, él se arriesga a pasarme a sexto, de cuarto a sexto. Y
pues efectivamente pues no le fallé, gané sexto, cuando yo me gradúo de la primaria que
paso a sexto, retorno nuevamente a la zona urbana eh pues mi madre una persona pues
trabajadora, en ese entonces ella era ama de casa, igual pues nosotros somos 5, eh 4
hermanos, y pues ella nos sacó adelante pues con ese trabajo.
Entonces ya en el 2008 que me gradúo del bachillerato, me empieza pues a rondar en la
cabeza todo el tema social, todo el tema digamos de {de, de} derechos humanos, etcétera,
entonces yo digo "no, pues yo debería como estudiar derecho", pero mirando todo el tema
económico pues eso era un poco difícil. Eh pues me tocó, me tocaba a a veces ir a trabajar a
la galería, y mirar digamos cosas como en oficios varios, todo ese tipo de trabajo para
aportar a la casa, y ya cuando me gradúo en el 2008, pues está todo el proceso de la
construcción de la doble calzada, y pues como tengo un tío, en ese entonces tenía un tío que
vivía en el Consejo Comunitario ----------------, entonces él me dice que me puede ayudar a
conseguir trabajo. Y el ------------ del 2008, me vengo nuevamente para la zona rural, a la
comunidad de ----------- en ese entonces en el 2006 había ocurrido la avalancha de
-------------- y en ese 2008, estaban haciendo todo el tema {de, de} desmontaje para donde
iban a hacer la ciudadela para los damnificados de la avalancha del 2006.
Entonces allá estuve trabajando 16 días aproximadamente y ya en----------- del 2008, pues
ingreso a trabajar en la doble calzada, y me tomó, me tomé prácticamente digámoslo así 5

años para retomar nuevamente los estudios, y en el 2013 pues decido ingresar a la
Universidad INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 a estudiar sociología, eh que fue pues también un
periodo pues digámoslo así en la parte económica difícil, porque pues ya no estaba
trabajando más. Entonces allí mi mamá, mis hermanos, mis familiares pues me ayudaban
con el tema de transporte, para el tema de {de, de} el semestre y los amigos ya de la
universidad, las relaciones, las amistades que uno hizo, eh le colaboraban con el tema de las
copias, el mismo transporte, pero pues fueron digamos momentos donde familiares y
amigos pues me tendieron la mano. Y pues ya hoy en día, soy sociólogo, pues hago parte del
Consejo Comunitario como tal, eh hago parte del comité de apoyo a la junta del Consejo,
comité de apoyo de ----------- y así sucesivamente pues por allí íbamos trenzando pues
caminos, y hasta el momento pues también empapándome un poco de la situación, del
porqué fue el tema de las masacres del ----- cuál fue un poco que el objetivo.
ENT: Eh bueno, yo creo que pues ha sido muy valiosa esa información, su testimonio, y pues
me gustaría saber, ¿usted qué espera al brindar este testimonio a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1?, ¿cuál es su propósito?, ¿qué espera que se {se, se} genere con este testimonio?.
TEST: Con este testimonio y otros testimonios de las personas que nos desplazamos d4el
----- por un lado los que estábamos digámoslo así niños, los que eran jóvenes, lo que uno
espera es que se aclaren del por qué se dio todo ese proceso de masacre, realmente qué era
lo que buscaban, eso es lo que uno espera que se aclare todo y que la gente pues realmente
entienda del por qué ese proceso de todo eso que se dio, cuáles fueron los verdaderos
responsables ¿no?, eso es lo que uno como víctima de todo ese proceso espera.
ENT: Bueno, muchas gracias por brindarnos tu testimonio, por contribuir a la verdad,
esperamos, pues poder contar con {con, con} su colaboración para posibles nuevos
testimonios de personas que usted conozca que quieran brindar su testimonio para
contribuir a la verdad plural que Colombia requiere, muchas gracias.
TEST: Bueno, gracias ustedes por permitirme pues el espacio, pues de uno contar las cosas
que le pasaron a uno ¿no?, entonces agradecerles.

