ENT:
Que toda la información que los comisionados reciban, toda la información sobre
la cuál ellos produzcan el informe tiene un carácter de magistratura, el cual
hace que las opiniones de los comisionados no estén en tela de juicio, ni por
ellas, los comisionados puedan ir a un tribunal, por ejemplo. Que toda la
información que recibe la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es de carácter confidencial y que la
misma
que reciba, estará destinada a custodia y acceso en archivos que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
está por determinar donde quedará depositada esa información, teniendo en
cuenta el numeral 6 de la confidencialidad. Los derechos a los que usted tiene
como... participante en este ejercicio de testimonio: primero, usted no puede
ser obligado o inducido mediante engaño a contribuir con información, la
decisión de contribuir con la información debe ser voluntaria y libre; segundo,
usted puede preguntar lo que sea para comprender este documento como las
actividades en las que está participando; tercero, usted puede no participar o
suspender la actividad, así la hayamos iniciado, en el momento que desee usted
la puede suspender. Cuarto, puede revocar este consentimiento informado aún
después de haberlo firmado. Quinto, la información recolectada será utilizada
exclusivamente para el cumplimiento del mandato y funciones de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Compromisos: primero, con la firma de este documento usted
se
compromete a cumplir las reglas de confidencialidad del proceso de
participación; contribuir con información de manera voluntaria y libre; y tercero,
participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia honestidad y no con
ánimos mal intencionados, vengativos ni con la intención de aportar información
falso.
De
acuerdo con lo leído anteriormente don TEST, me permito hacerle 3 preguntas.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 solicita su consentimiento expreso y específico para
las siguientes actividades: primero, ¿está usted de acuerdo en conceder
entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?, ¿sí o no?
TEST:
Sí, sí estoy de acuerdo.
ENT:
Gracias. Segundo, ¿está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el
audio de esta entrevista?
TEST: Sí, sí estoy de acuerdo.
ENT:
Tercero, ¿está de acuerdo en que su entrevista sea utiliza para
elaborar el informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí estoy de acuerdo.
ENT:

Por lo tanto, ¿manifiesta que tanto los puntos arriba indicados como los
beneficios, riesgos, responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 le han sido explicados con claridad, los ha comprendido y por ello
decide participar voluntaria y libremente?
TEST:
Sí, sí entiendo.
ENT:
Bueno. Por favor me da su nombre completo don TEST.
TEST:
Yo... ante eso quiero una preguntica, ¿ustedes dan copia de esto si yo la
requiero?
ENT:
Sí, señor está en todo su derecho. Más abajo le voy hacer esa aclaración y
usted tiene derecho a recibir la información que aquí quede consignada.
TEST:
Correcto. Mi nombre TEST.
ENT:
¿Su identificación?
TEST:
[Datos personales 03:52 - 03:57 ]
ENT:
¿Qué fecha estamos realizando esta entrevista don TEST?
TEST:
------------------- del 2020.
ENT:
Muchas gracias. ¿Algún nombre identitario, un nombre especial con el quiera
dentro de la entrevista? o ¿con su nombre de pila como TEST?
TEST:
Sí, no, mi nombre verdadero TEST.
ENT:
Listo, muchas gracias. Le voy hacer la siguiente lectura de la autorización de
estos datos personales. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es responsable del tratamiento
de sus datos personales y los datos sensibles. Los datos sensibles son aquellos
relacionados con la intimidad, datos sobre preferencias políticas, convicciones
religiosas, origen étnico, identidad de género y orientación
sexual, victimización de violencia sexual con ocasión del conflicto
armado, entre otros, usted tiene derecho a no autorizar el tratamiento de sus
datos sensibles. Usted tiene derecho a acceder gratuitamente a estos datos
proporcionados, reconocer actualizar y rectificar su información frente a los
datos que sean inexactos que conduzcan a erros o cuyo tratamiento usted no haya
autorizado. Tercero, solicitar prueba de la autorización otorgado. Cuarto,

presentar ante la superintendencia de industria y comercio quejas por el mal
manejo de sus datos. Quinto, revocar la autorización o solicitar la suspensión
de dato. Sexto, no responder a preguntas sobre datos sensibles o sobre datos de
niños, niñas y adolescentes. El contacto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es
---------------------------, con sede en la ---------------, -------, Colombia. Le
voy a hacer unas preguntas sobre los datos personales, don TEST. Primero,
autoriza el tratamiento de sus datos para los siguientes fines,
primero, autorización de sus datos personales para analizar comparar, contratar
con otros datos la información recolectada ¿autoriza el uso de sus datos
personales?
TEST:
Sí autorizo.
ENT:
¿Autoriza también es uso de sus datos sensibles comparar, contratar con otros
datos la información recolectada?
TEST: Sí autorizo.
ENT:
¿Autoriza usar esos datos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST: Sí autorizo.
ENT:
Bien. La última pregunta ¿usted autoriza publicar su nombre en el informe
final, desea que vaya publicado o prefiere que no esté su nombre en el informe?
TEST:
A ver, ese documento final quién va tener acceso ¿todo Colombia?
ENT:
Sí señor, es un documento público.
TEST: Sí
señor, no tengo ningún problema.
ENT:
Bueno, muchas gracias.
TEST:
Bueno.
ENT:
Me repite nuevamente su nombre para la autorización de estos datos.
TEST:
Mi nombre TEST.
ENT:
Su identificación.
TEST:
[Datos personales: 07:21- 07:27]
ENT:
Y la fecha en la que estamos realizando la entrevista

TEST:
----------- 2020.
ENT:
Muchas gracias don TEST. Entonces, esa sería el consentimiento, yo se lo
envíe, le solicitaría que usted lo diligencie y me lo pueda enviar escaneado,
para que repose en los archivos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Quisiera entonces ahora
darle
el paso a la compañera ENT002C para que dé inicio y no encuadre en lo que va
ser esta entrevista.
TEST:
Dame... le pido 1 minuto ¿sí?, es que están haciendo mucha bulla.
ENT:
Bueno, no hay problema.
ENT1:
Claro que sí [PAUSA: 08:10 - 08:59]
TEST:
Ahora sí, adelante.
ENT1:
Listo don TEST, dame un segundo por favor. Bueno, don TEST que gusto estar
aquí que gusto tener esta entrevista, esta conversación. Como lo habíamos
anunciado telefónicamente, esta entrevista pues tiene todo el ejercicio de
aporte a la verdad y también es una conversación que desarrollamos para
transitar, para comprender y explicar lo que ha sido el conflicto armado, tanto
en todo el país como en la dos regiones que hoy estamos aquí, que es la región
de Nariño y la región de Magdalena Medio. En esta entrevista tenemos unas
preguntas que están relacionadas con su trayectoria, es decir, las motivaciones
de ingreso, todo lo que fue la dinámica de trabajo en los territorios, los énfasis,
los propósitos, luego vamos a pasar después de tener esto en la historia, en
los hitos, y en todo el relacionamiento de su motivación y de toda su
trayectoria, en esa trayectoria y en esos hitos vamos a ir conversando sobre
los relacionamiento en los territorios, en el Estado nación en cómo se
fue llegando en los ciclos de violencia, cómo se fue haciendo esos
ejercicios, qué fue ocurriendo, también cómo fue ocurriendo en el
relacionamiento en rentas en economía, en el poder político, en el poder social,
en el ejercicio de los territorios de sus gentes, para poder explicar y
comprender el relacionamiento sociocultural y todo lo que esto ha conllevado en
la explicación del conflicto. Entonces, nuestra primera pregunta para arrancar
y conversar es que nos cuentes lo que nos quieras compartir de su historia de
vida y de sus motivaciones en este proceso de Autodefensas y de todo este
ejercicio de su experiencia en su vida personal.
TEST:
Bueno, para mí gratificante, no solamente aportar a la paz con mi comentario o
mi experiencia durante este grupo de Autodefensas para la época, sino que me

place también colaborar con la verdad, yo creo que ese es un punto en el cuál
todos los miembros que hemos hecho parte de un proceso de paz debemos estar
comprometidos con la verdad. Pero, lamentablemente, pues la verdad en un 100 %
nunca se sabrá, tocará una verdad a medias por muchos afectos y muchos
problemas y muchas...altibajos que tiene lo que se puede llamar un proceso de
paz.
Mi
vida era una vida normal, mi papá era una persona que se vino de ---------,
Santander hacia ----------, ya que en ---------------- en la época de los
70's empezó la petrolera en funcionamiento, y un hermano que ya era fijo en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 le dijo que fuera que estaban necesitando y habían muchas
vacantes.
Se viene él para ---------, llegó él con mi señora madre, éramos 6 hijos todos
muy continuos, de una edad muy continúa a otra, llegamos con una mano atrás y
otra adelante. De las cuáles a mi papá lo incentivaron a llegar a --------- a
ser parte de unas personas para invadir un terreno él estuvo encabezando esa
invasión que fue promovida también en ese entonces por CONOCIDA1,
CONOCIDA1, la nieta del CONOCIDO2, se hizo la invasión y pudo
acceder a un lote. En ese lote él hizo su casita de tabla y con el pasar de los
tiempos y con la ayuda de la familia de mi mamá pues se fue haciendo su rancho,
como lo llamaban en ese entonces. Un día cualquiera, después de estar unos años
en ---------------- lo llaman a ser parte ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ya él entregó documentos
y
sirvió y le dieron la aceptación en la empresa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, empezó a
trabajar
en la sección de transporte, al ver ese cambio de vida. Pues, en ese barrio -----------, era un
barrio de pobres, una invasión como le digo, pero se
vivía feliz, en paz, no había presencia de ningún grupo, llámese guerrilla o
delincuencia común, todo era gente de paz, gente noble, gente trabajadora,
gente que se quería superar, pero que lamentablemente el gobierno nunca le dio
la mano, siempre la espalda y seguimos viendo eso. Al entrar a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
ya mi
papá puede acceder a préstamos, de los cuáles le sale un préstamo de vivienda y
ya nos fuimos de esa comuna hacia el barrio... -------, estuvimos la
adolescencia en ese barrio, estuvimos en las concentraciones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
Después en la secundaria pasé al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, buenos colegios donde se tenía, digamos el agrado de estudiar porque
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 daba para todo y los hijos de los empleados podían estudiar en
los
colegios que desearan, eso eran colegios de clase 1, colegios buenos. Y después
al salir del -------------- y estar en otro barrio fue cuando entra la
guerrilla, entró: el EPL, el ELN, las FARC. Y se tomaron todas esas comunas de
las cuáles estaba el barrio donde nosotros prácticamente crecimos, hasta cierta

edad, se llenó ya de delincuencia, de las cuáles nos amenazaron con unas
visitas que hicimos a esos barrios a saludar amigos ya no podíamos ingresar
fuimos amenazados, no nos querían ver por allá, que cualquier cosa nos mataban,
entonces prácticamente nos desplazaron de ese barrio ya tocó hacer de cuenta
que no existía para nosotros ese barrio, era un barrio donde se vivía rico, con
pobreza pero se vivían tranquilo. Y ya llegó fue la pobreza, más pobreza y más
violencia en la cual no existía.
Después
ya terminando salí favorecido a prestar servicio militar como bachiller, me
presento como soldado bachiller en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, estuve en la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 haciendo el servicio militar obligatorio cómo bachiller,
ahí me pasan a
una dependencia que se llamaba UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, que era para ese
entonces UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, lo que se puede llamar en estos
momentos el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 [UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3]. Para
esa época del año 90,91 estando en esa dependencia del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2,
un grupo que
trabajaba en conjunto con la policía el DAS y el ejército y estaba esa
dependencia ahí mismo en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, para ese año estaba como
GRADO1 DEL EJERCITO de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 mi GRADO1 DEL EJERCITO,
y de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 GRADO2 DEL EJERCITO, y en el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO5 estaba mi GRADO3 DEL EJERCITO. Estábamos en esa funciones con el UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO2, cuando de repente recibimos una
llamada de las cuáles anunciaba que en un bus de servicio intermunicipal
viajaba GUERRILLERO1 DEL ELN que era un miembro del ELN se hizo y se coordinó el
operativo donde se dio como resultado la captura de GUERRILLERO1 DEL ELN, en el barrio
---------- de ----------, como hizo parte el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2. Entonces más
adelante,
estando yo en ese grupo en ------------, no sé cómo se filtró esa información y
empiezan los problemas personales de la guerrilla hacia mí, empezaron amenazas
a mi papá de las cuáles ellos informaban que yo había hecho parte de la captura
que yo era un "sapo", como ellos decían, "que yo era un militar
y que me atuviera a las consecuencias", pues esas amenazas siguieron. Me
tocó, yo pensé hacer carrera militar, seguir carrera de oficial pero amenazaron
a mi papá que si yo no me retiraba del ejército, ellos pensaban que yo tenía
algún cargo de oficial, "que si yo no me retiraba del ejército las
consecuencias iban a ser para ellos, no pude ejercer ni acudir a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3 en -------, INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, se me dañaron las
aspiraciones. Me regreso a --------- a dar la cara. Para el año 93, después de
terminar mi servicio militar a finales del 91 ¿me escucha?
ENT:
Sí.

ENT1:
Te escuchamos perfectamente TEST.
TEST:
Entró un mensaje acá. Entonces al 91 al terminar el servicio militar me regresó
a ---------------- y empiezo a laborar dentro de empresas contratistas a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Yo me desempeñaba o empecé como función de ----------, se
ganaba muy
bueno porque eran salarios convencionales. Y empecé a interactuar con empresas
y con ingenieros de empresas muy importantes de la región y de la industria
petrolera. Para el año 93 otro... problema que tuve fue que ya la guerrilla
tenía mucho conocimiento de mi manejo o de mi comportamiento o mis movimiento
en ---------------- con las empresas, entonces ya empiezan a tildarme como si yo
fuera Maseto, yo no conocía ni siquiera esa palabra Maseto para esa época, no
sabía que era un Maseto, y ellos ya me tildaban como Maseto y en esa época ni
siquiera en ----------------, existían esas palabras. Eran conocidos en ------------------, en
--------------, ya con el RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS… con supuestamente
RESPONSABLE1, que se empezaron a conocer eso. Pero, en ---------------- no se
conocía eso, solamente se conocía las de las FARC, ELN y EPL, no había grupos
como se dice de extrema derecha.
Para
el año 93 hicieron un atentado de las cuáles me salvé y dio como resultado ese
operativo que hizo las FARC, porque fue un atentado de las FARC, donde hieren a
una amiga, la hieren no, la ejecutan muere en el acto y al amigo le alcanzan a
dar 7 tiros, yo me alcanzó a salvar y alcanzó a auxiliarla después a ellos,
ella ya había perdido su vida, y él sí quedó herido me tocó, recoger y llevarlo
a la clínica. Después de ese atentado empezó la guerrilla del ELN
también, donde para esos años 95, 96, me secuestran en ---------------- y me
quitan el carro que yo tenía a mi servicio y en ese carro después de que van y
yo lo utilizan si no estoy mal, para asesinar unos soldados profesionales que
estaban de permiso en el barrio ---------, me tienen y me dicen "que
cuidadito voy a denunciar" a poner denuncias en cuanto a la retención y el
secuestro mío, me dicen que ya tienen mis datos, que cualquier cosa ya saben dónde
está mi familia y donde resido yo.
Después el
... 24 Frente de las FARC, si no estoy mal, o el Doceavo Frente de las FARC en
cabeza de RANGO2 DE LAS FARC, me retiene y me iba a ejecutar porque supuestamente yo
era activo y estaba infiltrado dentro de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [DUD:
25:03] y que era activo del ejército que estaba haciendo inteligencia a la
guerrilla en las zonas de, --------------, ---------, ----------, ---------; me
iban a ejecutar, gracias a Dios me dejaron hablaron y mencione que yo era
familiar, primo hermano, de uno que pertenecía al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el
centro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y para nadie era un engaño que el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1

tenía muchas relaciones con estos grupos... que habían para esa época de la
guerrilla, muchos de ellos simpatizaban tanto con las FARC, otros con el ELN,
otros con el EPL y así sucesivamente, gracias a esa relación, el comándate paró
la ejecución, cuando llamó al primo mío que pertenecía, era secretario de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para esa época, en el centro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, el
hombre para la ejecución y
manda a investigar ¿quién fue que daba errada información acerca mío? y se
disculpa conmigo, y me dice que "de verdad, no sabía que yo era primero de
------ o primo del muchacho que pertenecía a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1" y que él iba a
investigar bien el causante de ese casi error que comete, yo le dije a el que
"no tenía nada que ver con nada, ni con la policía y el ejército, que mi
error había sido que preste servicio militar como ---------- y que lo más que me
podían tildar era por mí corte militar -que todavía lo mantengo-" por ese
corte militar hicieron cualquier cantidad de atentados y de amenazas
porque pensaban que yo era infiltrado o pertenecía al ejército o a la policía,
eso era.
Y
ya para el año... 97... a 98 me amenazan y me hacen ir hasta un paraje del
centro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, el RANGO3 DEL ELN, ese era un grupo, si no estoy mal
era
del ELN, también por falsa información que pertenecía a... al ejército, pues
como no tenía nada de cierto esa información, pues habían personas que conocían
mucho a mi papá, porque mi papá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 se distinguió mucho por
ser muy
colaborador, por ser una persona carismática, una persona humilde y que
colaboraba mucho, él estaba dentro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en una sesión que le
decía
ayuda a la comunidad por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y él encabezaba esa labor y él
le
gustaba ir a todos esos barrios nororientales y ayudar con cosas y llevarles
comida, unas cosas, tejas, tablas de todo lo que podía ayudar a toda esa gente
que vivían en esos barrios, porque sabía que era gente pobre y así nos tocó a
nosotros. Entonces, gracias a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 puedo ejercer y ayudar mucha
gente y
fue muy conocido, cuando el ELN en cabeza del RANGO3 DEL ELN me retuvo, una
persona que me distinguía bien porque era una persona que tenía
mucha relación conmigo y que sabía la historia mía, me dijo "mijo a usted
lo van a matar, pero yo voy a ir con usted, a usted yo le dije que lo conocía y
me dicen que fuera con usted y lo presentara, porque la información ya era muy
veraz”, y que supuestamente la orden estaba también para ejecutarme, fui con
él, creyéndole a él, porque lo conocía y porque sabía que era una
persona muy seria que no me iba llevar engañado. Cuando llegamos si se apareció
el grupo del RANGO3 DEL ELN encapuchados, enfusilados y llega el comandante y

me dice "siéntese ¿usted es tal persona?", le dije "sí
señor", "es que la información que tenemos es que usted es esto y
esto", le dije "que pena con usted, yo no tengo nada que ver ni con
el ejército, ni con la policía, menos soy sapo ni, informante de ninguno de
ellos 2, yo trabajo en esto, mi papá es esta persona, yo presté servicio,
lamentablemente en ese servicio militar estuve en este operativo, pero fue un
servicio militar obligatorio, no era porque -yo quería me tocaba decirles
así-", y ya la persona me decía "la información que llegó fue esta y
esta", les dije "no", entonces ya la persona que me llevó quedaba
responsable de lo que podía pasar, digamos, si se comprobaba que yo era eso lo
que decía y lo que me tildaba la guerrilla, él decía "yo meto las manos a
fuego por este muchacho, a este muchacho lo conozco y sé que no es eso, conozco
al papá conozco a la familia, a ese muchacho lo vi crecer". Entonces, se
le facilitaba mucho porque era la verdad.
Después
con el EPL, el RANGO4 DEL EPL dio la orden para un festival vallenato de
ejecutarme también. Lamentablemente no sé si gracias a las oraciones de mi mamá,
a los que somos muy católicos. Pues, iban 3 guerrilleros en un taxi y ese
taxi, el conductor era primo hermano mío, ellos venían del barrio --------- y
iban para el barrio ------, nosotros vivíamos en ----------, entonces él se mete
por ---------- antes de llegar al ------- cuando estos guerrilleros dicen
"mire, en este portón, ahí donde está la moto hay que matar ese man, por
tardar mañana" Él al escuchar eso pues se quedó callado y asustado y
cuando fue dejó los guerrillero en el barrio -----------, se regresó y habló con
mi papá porque yo no estaba, me dijo "que me guardara porque la orden
había sido que me iba a matar el EPL". Pues mi papá no sé cómo hizo
contacto con una persona del barrio ------------, porque como le digo yo, él hacía
muchos trabajos a las comunidades por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y llamó un
muchacho de
ese barrio, le dijo que necesitaba una reunión con el RANGO4 DEL EPL, que
era del barrio ---------, porque al hijo supuestamente lo iba a matar ese amigo
lo ubicó y llamó al RANGO4 DEL EPL y el RANGO4 DEL EPL le dijo que fuera a
las 8 de la noche al barrio ----------- y que me llevara a mí. Nos fuimos los 2
llegamos a un punto específico nos dijeron "siéntese y espere que
llegue", y ahí llegamos nos estacionamos en esa tienda, cuando llegaron
más de un guerrillero, pues de civil, estábamos ahí en el barrio y mi papá al
ver que nadie entraba, se le dio por pararse y fue cuando un muchacho conocido
de él lo saludo y le dijo "Hola, don FAMILIAR1 ¿usted qué hace por
acá?", él le explica y me dice "señor FAMILIAR1 yo soy el RANGO4 DEL EPL”, y yo "¿cómo así
usted es RANGO4 DEL EPL?”, "sí viejo, yo soy", "¡uy yo no sabía!", "¿en qué le
puedo servir?", le dice "vea RANGO4 DEL EPL que pena, es que yo tengo mi
hijo aquí viene conmigo, supuestamente que usted dio orden de matarlo para el
viernes que está en festival vallenato", él le dice " ¿y cómo se

llama su hijo?", "mi hijo se llama tal", y le dijo "sí,
viejo, yo aquí tengo una lista qué pena con usted, yo no sabía que era hijo
suyo", se disculpó, llegó donde estaba yo, se presentó y me dijo
"vea, mijo que pena, yo a su papá, lo queremos acá es una persona que nos
ha colaborado mucho a la comunidad, la comunidad lo quiere, con ese trabajo que
hace en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 nos ayuda mucho a las comunidades, y él es muy
servicial, ¿Cómo vamos
a desconfiar que tiene un hijo que está infiltrado o está activo en el
ejército?, de verdad vamos a investigar esto y hasta las últimas consecuencias
y lo vamos a estar llamando".
Siguieron
las amenazas hasta nos tocó, no pude ir porque mi papá me dijo "que no,
que era muy riesgoso", cuando ya las FARC en cabeza del RANGO5 DE LAS FARC...
bueno, ese era el RANGO5 DE LAS FARC que está ahorita en la mesa de
negociación y que estaba en el ------------ Bolívar se me va ahorita el alias... RANGO5 DE LAS
FARC, mi papá solicita la cita va con él, le toca viajar al ------- Bolívar y
le explica quién era él y a qué se debía la presencia de él ahí en los
campamentos de RANGO5 DE LAS FARC, y le dice "que ¿por qué había dado la orden
las FARC de ejecutar al hijo? que el hijo no era nada de lo que estaban
informando", entonces él le dice "mire, la orden y supuestamente su
hijo es esto, ya nosotros hemos hecho seguimientos y no arrojaron absolutamente
nada, pero como toda la gente que está infiltrada del ejército
o llámese policía, ellos saben moverse bien, sin levantar
sospecha", dijo "no, mi hijo no es eso, es más mi hijo iba a venir,
pero no pudo por cuestión de trabajo, pero ya hemos recorrido todos los frentes
de la guerrilla en ---------------- y siguen todavía con eso". RANGO5 DE LAS FARC le dice a él,
que ya había escuchado mucho de mi papá porque mi papá fue muy
conocido en todo eso de ---------------- y en todos los barrios -------------,
los barrios pobres porque él se metió de lleno, él era una persona que si le
tocaba ir al casino de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y recoger la comida que quedó, él la
recogía y
la llevaba y la repartía a esos barrios pobres. Él llama a una persona, porque
ellos tienen infiltrados, tanto en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o gente trabajadora ya sea de
base
o gente fija, que pertenecen a la guerrilla y le averiguan quién es mi papá,
cuando el compañero, porque ellos se tratan de compañero, le dice que "sí,
que el señor FAMILIAR1 es muy mencionado, muy conocido, que es una
persona muy humilde, muy colaboradora, y que es una persona de mucha confianza,
y que todo el mundo en el nororiente lo aprecian lo o lo quieren por la labor
que ha hecho y que ha ejercido", al hablarle de eso, ya él lo piensa y le
dice, "mire, señor FAMILIAR1, hemos llamado al camarada tal, él trabaja en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de base y sabe quién es usted y nos dijo que él metía las manos
por

ustedes, que conoce a los hijos y que lo conoce a usted, y que nada de lo que
están hablando es cierto, que ya le han hecho, y es más, que ya usted le había
comentado indirectamente a él los problemas que tenía y que se le
habían presentado con su hijo
TEST. Váyase, devuélvase y tranquilo yo voy a
investigar también y vamos a ver quién es el que quiere ver muerto a su
hijo". Bueno, pasó todo eso, pararon las amenazas.
Después
un comandante RANGO 6 DEL ELN, no sé si era del ELN, que estaba por ------------, me
retiene y me dice que "yo era esto, que yo era aquello" y me
hace que lo llevara a un punto pasando el batallón del centro, no sé si era una
trampa o una prueba que me estaban haciendo, cuando pasamos por el retén del
ejército, pues yo me identifico y le digo que el que venía conmigo es
trabajador de la misma empresa, y me hizo llevarlo ahí pegadito al ejército ahí
donde estaba la base, después de que ya lo dejo ahí y que pensó el hombre que yo
lo iba a denunciar ahí en base militar de qué él era de la guerrilla, y al ver
que no pasó lo que él estaba pensando, antes de irme y antes de dejarlo me dice
"viejo, yo le recomiendo que mejor se vaya de ---------------- por un
tiempo, porque usted ya tantos comentarios lo van salir pelado, lo van salir
matando".
Pues,
ya eso era casi acercándose para el año 98, se me calentó más, cuando
ingresaron las Autodefensas de RANGO7 DE LAS AUTODEFENSAS. Y empezaron a hacer las
masacres
en ----------------, ahí si iba a tener digamos, más que hablar y más... pruebas
en contra mía, para ejecutarme ahora sí diciendo que yo era de las Autodefensas
y no pertenecía a las Autodefensas ni a ningún grupo. Al ver eso, pues yo dije
"yo irme de ----------------, si yo no he hecho nada, y hacerle caso a
ellos sería un cobarde", fue cuando ingresan las autodefensas, del Bloque
Central Bolívar, en cabeza de RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS
AUTODEFENSAS [DUD:40:33] Y habló con ellos, y me
dan incorporación inmediata para el año 2001, que fue que me decidí ingresar a
las Autodefensas y ahí me hacen una especie de cuestionario, al ver que tenía
mucho verbo, sabía hablar tenía conocimiento en armas, me dan para manejar
las finanzas de ----------------, y el encargado de reunir los
contratistas o comerciantes que se fuesen necesitando y el comercio en general.
Después ya, me dan al mando, en ese mismo año y teniendo la parte financiera,
me dan como un grupo especial, se llamaba en ese entonces, un grupo especial de
ex guerrilleros, llámese el ELN, las FARC, para que yo lo tuviera al mando y
que ejecutar todas las muertes en los barrios ------ de -------------- y la
parte del -----------, todo el oriente y todo lo oliera a guerrilla del puente para
acá lo ejecutaba el grupo que me habían dado, porque era un grupo conformado
con meros ex guerrilleros y que ellos sabían cómo eran la parte del comercio,

en el sector de las -------------------- y en el -------, donde estaban los
guerrilleros o auxiliares de la guerrilla. Ya teniendo el mando de eso, empezó
la parte financiera, empecé a relacionarme con los contratistas que a muchos ya
conocía porque yo trabajaba con empresas, no de ---------------- sino que de
empresas contratistas que llegaban directamente a laborar y a contratar con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2... Mi función era hablarles a ellos colocarles en conocimiento que
ya
la guerrilla en ---------------- no estaba, que ya las Autodefensas, es la que
estaba haciendo presencia, y que de ahora en adelante, las finanzas o los
impuestos de guerra iban a ser para las Autodefensas, que ya la seguridad de
--------------- y de todos ellos iban a correr por las Autodefensas, que
ya los vínculos con guerrilleros se tenían que acabar... ¿no sé si tienen
alguna pregunta?
ENT1:
Sí don test, tenemos varias preguntas en la trayectoria y en su historia, es
decir, bueno, hay una serie de amenazas, hay una serie de... la forma como se
toma la decisión de ingresar en el 2001. Y usted habla que fue encargado de un
grupo especial, sobre todo, de exguerrilleros y un grupo que según su relato
como se entiende aquí en ----------- del ----------------- hasta el --------, digamos,
de todo el sector que ---------------- de dividía del --------------, hacia los
barrios nororientales y surorientales y del ------------ hacia el --------- y el
-----.
TEST:
Correcto.
ENT:
En ese ejercicio de todos esos tránsitos ¿Cómo se explica el hecho de que esos
exguerrilleros entraran a hacer parte de las Autodefensas, don TEST?
TEST:
Muy sencillo... es que me estoy cambiando de sitio ¿hola?
ENT:
Sí señor.
TEST: Mire, era muy sencillo, para
recuperar ---------------------- y quitarle el poderío a la guerrilla, tocó ingresar
miembros de la guerrilla a formar parte de las Autodefensas para así poder
coger el poder absoluto. Si no se hubiera hecho esa estrategia, téngalo por
seguro que a las Autodefensas le hubiera quedado difícil recoger a todos esos
guerrilleros y recuperar ----------------------- de la mano de la subversión. Los
comandantes que estaban para la época en las Autodefensas habían tenido
vínculos, unos directos y otros indirectos con grupos de subversión, llámese,
ELN, ELP y FARC, para esa época estaba RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS, de nombre
RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS, él perteneció al ELP y después pasó a ser ----------------del
Bloque Central Bolívar en la ciudad de ----------------. El RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS

era RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS de nombre RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS era
hermano de unos muchachos que
habían sido de las FARC, que fueron después ejecutados. En manos de ellos quedó
el grupo de Autodefensas que entró en ----------------, ellos tenían muchos
amigos tanto en la guerrilla y una estrategia que funcionó fue esa "vamos,
a llamar a los que conocemos nosotros que se entreguen, y los que no quieran
pues lo acabamos", empezaron a llamar esos guerrilleros tanto de las FARC
como del ELN y el ELP de los cuales incorporaron. Después otro que era RANGO10 DE LAS
AUTODEFENSAS, o RANGO11 DE LAS AUTODEFENSAS que fue un comandante de la
guerrilla del ELN muy allegado a la
RANGO12 DEL ELN y que tenía una parte de gente de la subversión en
----------------, incorporando este muchacho, detrás de él se incorporaron otros
guerrilleros que él conocía y que tenían injerencia en ----------.
Ya teniendo EPL, FARC y ELN, fue que se dio la
estocada final y se quitó la guerrilla, el que no quiso hacer parte se ejecutó
o se desplazó hacia otra zona de Santander como fue ------------ después, ya
tomando el control absoluto en ---------------- por parte de las
Autodefensas, la guerrilla quedó prácticamente nula y su exterminio, no de
todas las personas su exterminio en nombre, en ---------------- ya no sonaba. Y
se aprovechó tan bien que para la época las incursiones, hubo un conflicto
interno entre FARC, EPL, ELN, de las cuáles... hacían reuniones y en las
reuniones entre ellos se fueron asesinando, entre ellos miembros de las FARC
como del EPL y del ELN, o sea, que se aprovechó que estaban prácticamente,
digamos, débil tanto en hombres como en... ideología, ya estaban exterminando y
aprovechamos fue esa coyuntura. ¿Ya?
ENT1: Don TEST y en ese tránsito, en ese período,
digamos, la masacre del ---------------- es en el 98 que se le atribuye a las AUSAD.
Luego viene que se hace en el -------------------- de ese mismo año en el 98 que se hace
un recorrido por la ciudad y asesinan 11 personas y luego es que ya pasa de AUC
a Bloque Central Bolívar ¿cómo se dieron esos relacionamientos? y ¿cómo es ese
relacionamiento que se habla que se hacía un relacionamiento con contratistas,
empresarios?, ¿cómo se explica ese tránsito entre las AUSAD, Bloque
Central Bolívar y esos apoyos para lograr el ingreso permanente?
TEST: A ver, en las masacres no se mencionaba ni
siquiera el Bloque Central Bolívar, simplemente se pensaba que el que iba a
incursionar ahí y con esa masacre, pues a ver en esa masacre no es un engaño
para nadie, esas masacres se dieron fue con personas que no tenían nada que ver
con guerrilla. Eso fue... digamos, un muchacho que estuvo en las FARC hizo
parte en las Autodefensas, y por dar positivo él habla a RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS
que
supuestamente él sabía de guerrilla que se podían ingresar muy fácilmente
porque la guerrilla nunca había esperado una sorpresa de esa magnitud que se
podían meter y ejecutar guerrilleros, fue cuando RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS,

ingresa y
manda un grupo en la cual estuvo, si no estoy mal, el RANGO14 DE LAS AUTODEFENSAS,
estuvo también
RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, estuvo también RANGO15 DE LAS AUTODEFENSAS que
es la persona del que yo hablo que fue el que
estaba señalando, supuestamente, quién era y quien hacía parte de las
guerrillas en ---------, este fue el causante de todas esas muertes. Al hacer
estas masacres, pues, RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS no conocía nada ---------------menos
quiénes era guerrilleros, se confió de este muchacho y mandó a ese grupo con el
único error de que esa masacre lo únicos que cayeron fue gente inocente.
Después ya vino la segunda masacre que fue cometida
también por las ACCU en cabeza de ... RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS, RANGO16 DE LAS
AUTODEFENSAS [ DUD:52:15] que
era el sobrino y el RANGO17 DE LAS AUTODEFENSASM que también ingresaron
asesinaron y salieron, pero en esta masacre si no se llevaron ninguno, como la
hizo el ----------- que si se llevaron unos vivos y que al ver ya el error tan
berraco que habían cometido con toda esa gente pues RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS
no le quedó
más nada sino decir "ejecútelos y asesínelos día por medio
maten tantos desaparézcalos y entiérrelos", ya viendo que
el error ya estaba cometido y hecho. Después a RANGO15 DE LAS AUTODEFENSAS lo
ejecutan en -------------- también por otro error que cometió, lo ejecutaron y fue
cuando ya RANGO18 DE LAS AUTODEFENSAS ya sale de los chiros y pide que el Bloque
Central
Bolívar haga parte de la retención y captura de RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS porque
se le había
salido de las manos y que no copiaba para nada, entonces es cuando ya entra...el
Bloque Central Bolívar.
Pero, me devuelvo entonces ---------------- cuando
hacen la masacre de RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS no es libremente, no eso se hace y
la gente
también yo creo que la gente en --------- estaba cansada de la guerrilla, los
contratistas estaban cansados de la guerrilla, el mismo ejército y la
misma policía estaba cansados de que la guerrilla ejecutaran no solamente
civiles, sino el mismo personal del ejército y la policía fueron carne de cañón
siempre, ejecutaban, mejor dicho todos los días. Y mire el problema tan grande,
el poder tan grande que tenía la guerrilla que fue capaz de sacar a la policía
y al ejército de los barrios -------------, ellos tenían bases fijas, y todas
esas bases tuvieron que recoger y salirse de los barrios ------------- porque
la guerrilla todos los días les mataba gente. Entonces, lo que lleva a todos
esos problemas y a toda esa violencia, fue que la gente, no toda pero si mucha
se cansó y dio el apoyo para que incursionaran ese grupo de Autodefensas,

haciendo lo que tuvo que hacer y haciendo todos esos errores, en cuanto a esas
masacres, de asesinar gente que no tenía nada que ver o que simplemente por
vivir en esa zona tuvieron que pagar esa cuota tan grande. Eso también fue un
punto a favor de las Autodefensas que hizo que la guerrilla le tuviera miedo a
las Autodefensas y que se debilitara más todavía al ver que podían ingresar a
---------------- como perro por su casa y supuestamente el ejército y
la policía le prestara seguridad, entonces también fue un punto negativo
para que la guerrilla se desestabilizara y perdiera mucho, muchos hombres
armados porque se llenaron de temor y de miedo. ¿Vamos bien por ahí? o ¿hay
alguna otra pregunta?
ENT: No, yo creo que vamos bien ¿no sé si otra
pregunta especial sobre --------- en ese momento? o ¿continuamos con el relato
hacia los años siguientes? habíamos quedado en el año 2001, 2002.
ENT1: Yo solo tenía una pregunta señor TEST y es,
bueno, hubo todo ese tránsito esa serie de relaciones y todo, ¿cómo se lograba
la confianza si la gente estaba cansada con la guerrilla, y todo el mundo
sentía desespero?, ¿cómo logran la confianza en esas mismas personas para hacer
parte de la nueva estructura? y ¿cómo hacen esa transición en
términos de confianza, de poder y de mando?
TEST: A ver, a veces es muy verraco comprender,
nosotros ------------- porque me meto yo ahí que no hacía parte
del conflicto armado, me dolía mucho ver la guerrilla cómo asesinaban, cómo
volaban abuelitas con bombas, cómo secuestraban, cómo masacraban, cómo tomaban
el control de todo --------------------------, cómo el Estado no hacía presencia en una
ciudad donde era la ciudad del --------------, la ciudad ----------- de Colombia, cómo
se dejó coger tanta fuerza a esos grupos subversivos, de la cuál toda la
población de ---------------- quedamos desprotegida y bajo el yugo de
la guerrilla. Allá usted no podía poner denuncia, porque no es una mentira, la
guerrilla también tenía infiltrado al ejército y tenía infiltrado en la
policía, también tenía gente en todos lados, y no podía uno colocar denuncia
porque más demoraba colocar una denuncia que fueran asesinados. Era muy verraco
creer en una Autodefensa que supuestamente "llegaba liberar a
----------------“ del yugo de tanta violencia y llegar hacer unas masacres,
y la gente "¿cómo estamos cansados de la violencia y este grupo no ha
entrado y ya está haciendo masacres?, ¿Qué será de nosotros con
más tiempo?". Pues, como la gente no tiene, ni tenía conocimiento de quién
era o quién no era guerrillero, pues esa masacres disfrazaron a toda esa gente,
a todos esos muertos de guerrilleros y muchos aplaudían porque supuestamente se
le metió las Autodefensas al corazón de la guerrilla y les dio, pero porque
ellos no tenían el conocimiento de que esas personas no eran guerrilleros,
primero que todo; y no tenían conocimiento de la veracidad de la información
que la radio y la prensa para esa época daba, como estaban cansados pensaron
que este era el grupo que realmente iba a lograr la paz, o a lograr la

tranquilidad en ------------------- de la población.
Llegó las Autodefensas con todos esos errores en
cabeza de RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS y al ver que esa masacre la hicieron el señor
RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS y que después por medios también se dio a conocer que
RANGO13 DE LAS AUTODEFENSAS es el autor intelectual de la masacre sin el
consentimiento
del estado mayor de las Autodefensas en cabeza de RANGO18 DE LAS AUTODEFENSAS y
que era
declarado objetivo militar, pues ya se dijo también y se tomó para esa época
también que al menos se iba a tomar represalias contra ese comandante que hizo
esa masacres, al entrar el Bloque Central Bolívar y darle muerte a RANGO13 DE LAS
AUTODEFENSAS, se quedó ese sin sabor de que las muertes de todas esas personas del
---------- y la otra masacre, no quedaron en el limbo, al menos se hizo
justicia y la gente así lo aceptó.
Al entrar el
Bloque Central Bolívar, pues me toca a mí para el año 2001, porque para el año
2000 que fue que empezaron a ingresar se estaban dando los enfrentamientos con
los que quedaban en el guerrilla en esa época, yo entro en el 2001 y me toca
llegar hacer conciencia a los contratistas, comerciantes, a los políticos
porque todos los políticos para esa época hicieron parte también en el
conflicto armado, directa o indirectamente, yo me reuní como lo he dicho en
diligencia de versión libre, en el ------------------, con todos uno por uno iba
ingresando a un salón que me destinaron en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 para yo hablar
uno por
uno de los concejales, el único concejal que yo no senté fue a uno que tenía
hermano de la guerrilla y que se llama porque todavía está vivo, estuvo preso
también RESPONSABLE2 ese si fue con el único de los concejales de la época del
2001 que no me senté, pero de resto todos se sentaron conmigo, siendo yo el
---------------------- y el ---------- y se les explicó y ellos daban la
bienvenida y aceptan las autodefensas en ---------------- porque ya estaban
cansados. Eso lo sabía yo porque yo era ------------, esa violencia y de esos
grupos de la guerrilla, todo el mundo estaba contento porque empezaron a versen
cambios, ya sin la guerrilla haciendo presencia, ya se había, digamos, había
más seguridad, más tranquilidad, empezaron el comercio a hacer su agosto, ya la
gente empezó a salir a la calle sin ningún problema sin ningún temor, las casas
ya se podían dejar con las puertas abiertas, las casas ya cogieron un valor
significativo, las tierras, el campo por toda esa zona, también cogió un valor
significativo, si cuando estaba la guerrilla ninguno quería comprar casa en el
------------ porque le daba miedo vivir por allá preferían perder esa casa o
regalarla, pues en estos momentos al ingresar las Autodefensas esas casas
cogieron valor y ya empezaron prácticamente a arrendar casas donde nunca
ninguna persona la arrendaba, usted en ---------------- con la guerrilla se
encontraba casas vacías y si se quería meter se metía con ningún problema, pero

con el problema que tenía que compartir ese sitio o esa comuna con esos
guerrilleros. Entonces ya se empezó a ver muchos cambios, el comercio se
creció, en las noches nocturnas volvieron otra vez, la gente a salir sin tanto
miedo y temor volvió, no se vio más bombas, no se vieron secuestros. Entonces,
todo eso ayudó a que la gente estuviera tranquila y conforme y contenta con los
de las autodefensas ¿si me entiende?
ENT1: Sí don TEST.
ENT: Sí señor.
ENT1: Y, ¿en esta transición cuál fue el papel de la
fuerza pública? y ¿cómo logran tener un respaldo en lo económico en lo político
y en todo el relacionamiento social y todo? y ¿cómo era el ejercicio en otros
territorios aledaños a la región y aledaños a ---------? , ¿cómo se daba este
relacionamiento?
TEST: Bueno, para poder llegar a ---------------- se
tuvo que primero ubicar también las Autodefensas en los municipios aledaños
como fue ---------------, sino se aseguraban esos puntos, si no se consolidaban
esos puntos como ---------------, por el otro lado ---------, por el otro lado
-----------, ---------------------, ----------------- no se hubiera
podido lograr la recuperación total de ----------------. Para poder llegar al
corazón de ---------------- se tenía que asegurar todos esos puntos, asegurando
ya esos puntos, ---------------- ya quedaba más fácil
para quitársela a las guerrillas.
Pues, la policía usted sabe que las
Autodefensas, llámense ACCU, llámese AUC, son grupos que si se
quiere trabajar y quiere que todo le salga bien tiene que tener participación
en esa mesa, ya sea personal del ejército, personal de la policía, hasta la
misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, para poder trabajar y hacer
un papel en el cual todos salgan beneficiados y que ese proyecto no se vaya a caer, porque si
uno
trabaja como delincuente o como un grupo al margen de la
ley por rueda suelta, téngalo por seguro que se cae y
se desbarata rápido. Entonces, se tenía que pegar al ejército y la
policía y que más aliados si ellos han sido los más afectados, las víctimas más
grandes que ha tenido la guerrilla yo creo que en estos momentos, además del
campesino, es la fuerza pública, llámese ejército o policía porque
esa época fue masacrado policía ejército y todos los días eso era el pan de cada
día, entonces ¿qué más le quedaban a ellos?... pues, unirse al proyecto de las
Autodefensas. No solamente ellos, cómo le dijo yo los políticos, los
comerciantes, yo no tuve que buscar a nadie de los que se pedía finanzas para
que colaborara, porque me llegaba a veces directamente y sin buscarlos, porque
iba donde uno y ese se encargaba "vea, mire que ya esto cambió, claro
vamos a apoyar, vamos ayudar", todos se metieron la mano por ese cambio.
Hay muchos que dicen que los amenazaron, bueno, eso va en conciencia de

ellos y por evitarse problemas jurídicos, pero en ---------------- yo creo que
la mayoría que participaron en la parte financiera lo hicieron con
mutuo acuerdo y porque estaban contentos porque se quitó un enemigo que no los
dejaba surgir, un enemigo que les daba duro, un enemigo que les exigía y un
enemigo que les quitaba la vida cuando ellos querían, o cuando ellos realmente
ya pasaron la información. Muchas empresas fracasaron estando la guerrilla, no
solamente las locales, sino extranjeras, ya las empresas no querían llegar a
participar con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en ningún concurso, o en ninguna contratación
porque
sabían que aquí se perdía y se iban para ruina y se venían a pique, porque la
guerrilla era la que decía quién trabajaba y quien no trabajaba, metían a esas
empresas a trabajar mucha gente que no trabajaba, que porque eran guerrilleros
salían siendo más ingenieros, no obedecían, las obras terminaban... esas
empresas pagándole multas diarias a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, porque no cumplían con
el término de la obra, la entrega de la obra.
Entonces, mucha gente se unió a este proyecto de
Autodefensa porque quiso, más no porque se obligó y estuvieron y fueron
reelegidos, fueron montados en puestos políticos, se les colaboró a muchos
alcaldes, se les colaboró mucho para que fueran gobernadores, se mantuvo apoyos
a veces económicos, se tuvo a apoyos en cuanto a votos, en cuanto a una
cosa logística, entonces fueron muchas las personas que aceptaron la
llegada de las Autodefensas sin ningún temor, así pensaran o así vieran que
---------------- con las autodefensas también empezaron homicidios selectivos,
múltiples, masacres, pero como ellos en esa época decían "si están
matando, están matando a los que fueron guerrilleros, o los que han sido esto y
ahora se voltearon.
En ---------------- pasó algo que casi, las
autodefensas pierden todo, o sea, cuando yo digo que pierden todo o sea que
Bloque Central Bolívar casi pierde hombres y el armamento que había invertido
en ---------------, porque nombrar a un RANGO10 DE LAS AUTODEFENSAS, como le dije yo,
RANGO10 DE LAS AUTODEFENSAS o RANGO11 DE LAS AUTODEFENSAS y este tenía
contacto directo con RANGO12 DEL ELN, una
comandante del ELN, y este muchacho la misión de él era infiltrarse en las
Autodefensas, llegar a un punto en las cuáles ellos tuvieran el mando absoluto,
o sea, él quería pasar y llegar a ser prácticamente el que decía, quién iba a ser
Autodefensa y quién no, y él estaba metiendo dentro de él, todos los
guerrillero de confianza de él, con qué misión, con la misión de más adelante
darle muerte a todos los que éramos de las autodefensas derechos y quedar él,
otra vez, en cabeza de ese grupo de las Autodefensas y matar a todos los
miembros de las Autodefensas y quitarles las armas y quedar otra vez la
guerrilla del ELN manejando en Barrancabermeja. Lamentablemente por error de
él, él tenía una muchacha que hacía el papel de secretaría y ella sabía todos
esos vínculos y sabía todo ese pensamiento que él quería, pero él abusando de

su poder quiso violarla, y ella no hizo más nada que huir y entregarse a RANGO8 DE LAS
AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, y comentarle a RANGO8 DE LAS
AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS lo que este muchacho estaba
pretendiendo hacer
con la RANGO 12 DEL ELN, y le explicó que él tenía comunicación directa con el
ELN y que diariamente hablaba con la comándate RANGO12 DEL ELN y que la misión
de él era matarlos a todos los de las Autodefensas, quitarles todo el
armamento, porque él ya tenía la mayoría de muchachos guerrilleros de él, a
disposición de él con los mejores armamentos. Y es cuando se toma la
determinación de quitarle la vida a él y 2 hermanos más que hacían parte de las
Autodefensas para esa época, o sea, que él se muere y se mueren 2 hermanos más,
de ahí se recogen toda la guerrilla que él tenía y unas fueron mandadas para el
------ de Bolívar y otra para... ----------------------, de las cuales, muchos
murieron por tener ese pensamiento y estar armando bombas en esos puntos donde
fueron trasladados después para ejecutar miembros de las autodefensas. ¿Ya?
ENT1: Don TEST y en esa descripción que va dando y
cómo fue cambiando el territorio y cómo fue cambiando económicamente, también
en ---------, digamos, en el 2000, todo este florecimiento que se conoce aquí
como el tubo de la gasolina y ¿cuál era el relacionamiento con otras rentas que
podían provenir de otros negocios como circuitos económicos de coca?, ¿cómo
funcionaba ese florecimiento económico en relación con el tubo y otros
negocios, que no solamente era voluntariamente de aportes?, ¿cómo funcionaba
eso?
TEST: Correcto, mire, se tocó las mismas finanzas que
tenía la guerrilla y cómo le dije yo los comandantes que lideraban las Autodefensas
en el Bloque Central Bolívar de ---------------------, fueron guerrilleros,
ellos sabían quiénes de los contratistas tenían los contratos más grandes en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, quienes de los comerciantes les
colaboraban financieramente cuando estuvieron en el grupo de la
guerrilla, quienes eran colaboradores y quienes no, ellos sabían que una de las
fuentes de financiamiento cuando eran guerrilleros era el tubo
también, el gasoducto, llámese tubería con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, llámese crudo, gas,
gasolina, que ellos prácticamente manejaban que era de financiamiento para
ellos, ellos sabían todo, entonces ¿qué les quedó? pues, coger llamar a todos
esos contratistas y exigirles que ahorita ya no le iban a pagar impuestos o
porcentaje por contrato a la guerrilla sino a las Autodefensas. Ese papel me
tocó a mí me tocó fue llegar, sentarme con ellos, llegarle directamente a
ellos. Yo ingresaba directamente a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a hablar con las empresas, o
con
los encargados, con los ingenieros residentes, de la obra adentro de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, porque para eso también hubo un aliado muy bueno en esa
época eran
GRUPO FAMILIAR1, que eran unos contratistas también, que tenían contratos. Y muchos de

los muchachos de las Autodefensas tenían carné de esas empresas, como si los
fueran a capturar pues se mostraba que se pertenecía a esa empresa, y que no
había ningún problema. Entonces se entraba a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 sin ninguna
restricción
porque se portaba el carné de empleado de esa época.
Y con el gasoducto ahí se hubo el apoyo de la policía
de hidrocarburos, también tenía relaciones con la gente de oleoductos porque se
tenía que tener la información cuando se fuera pasar gasolina y no fuera a gas,
eso se tenía todo entrelazado, porque no se podía sacar gasolina sin saber si
venía gasolina por el tubo o venía gas, entonces todo eso tenía conexión con
los contratos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, se tenía personal allá dentro de la interventoría
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, qué empresa era la que estaba licitando, qué empresa era la
que
ganaba el contrato, por cuánto era el monto del contrato, todo eso se tenía que
manipular todo eso, manipular le digo es en general, manipular los empleados,
manipular tanto de gente directivas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o otros contratistas. ¿Ya?
ENT1: ¿Don TEST y en la parte de historia y de
hitos su presencia, digamos, de ------- estuviste en ----------------,
luego ------------ y luego Nariño o cómo son los hitos tiempo ahí?
TEST: Estuve en ---------------- porque eso era
prácticamente el punto donde yo estaba y de la cual yo hacía parte como
------------, empecé en ---------------- como ----------- y dentro de
--------------- en el año 2001. Dentro de eso me tocó ver también estando en
--------- cómo contratista mal informaban otros contratistas y
lo último que se veía era que por manipulación o por mal
información de un contratista hacia otro se ejecutaron varios contratistas en
----------------, se ejecutaron contratistas de gran peso, porque eran
contratistas que movían contratos grandes con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y
supuestamente los
tildaban a unos porque eran financieros y colaboradores del ELN y a otros lo
tildaban de ser colaboradores, testaferros de las FARC ¿si me entiende? Por eso
se dio en ---------------- para el año 2001, homicidios, donde estuvieron
involucrados, sino estoy mal unos 4 o 5 contratistas que eran de nombres
grandes, de las grandes ligas en esa época en ---------------- en cuanto a
contratos con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, se palanqueaba mucho, la misma gente comercio
pedía
colaboración, mal informando otros. Yo como financiero fui testigo de cómo un
empresario mal informa a un... otro comerciante tildándolo que
él era que le traía material de guerra a las guerrillas desde
------------ en los camiones de donde él traía los víveres, porque él tenía
como un depósito de víveres en ---------------- y a última hora se
supo que lo hacía ejecutar por robarle una plata y quedarse con todo lo que esa
persona tenía. Se involucró mucho y se usó las Autodefensas también para

beneficios propios, muchos que también hurtaron combustibles, hurtaron no fue
porque ellos fueron e hicieron una bomba y sacaban el camión de ellos y lo
llenaban no, porque ellos hurtaron combustible porque sabían que el combustible
que nosotros vendíamos era robado y así, sin importarle nos
colaboraban y compraban todos esos camiones de mula, sencillos como se dicen a
los carrotanques pequeños, mulas grandes, y así surtían sus bombas con esas
gasolina, si ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 le compraban un viaje a nosotros nos compraban
3, 4 viajes y con el viaje de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 legalizaban los otros viajes
que eran hurtados por las Autodefensas a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ¿Ya?
En la parte del comercio lo mismo, el comercio también
ayudó mucho, no todos, no estoy hablado todos porque yo casi no tocaba el
comercio, porque el comercio prácticamente para esas épocas vivían
arruinados porque la guerrilla los tenía prácticamente acabados,
entonces no se tocó mucho el comercio en general, fue muy poco, a
la ORGANIZACIÓN PRIVADA, gente que se veía que era pudiente, por ejemplo,
podían ser las casas chanceras se utilizaron, digamos habían también una
empresa de carros de valor ahí en ----------------, también se utilizó, el
comercio de ropa, de víveres, eso no porque sabíamos, y yo más que todos
sabíamos que tenía conocimiento pleno de que el comercio en general
estaba prácticamente acabado, en la ruina, entonces no se tocó, yo
creo que las finanzas en ese entonces de Bloque Central Bolívar se fue más por
los contratos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, por los contratos de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3... por empresas
así que le menciono que se pedía una cuantía muy pequeña.
Y droga, estuve de ----------- y nunca
supe de droga para esa época, no supe si compraban lo único que sabía es que si
en el retén, no sé qué, por la ------------, se decomisaron kilos, porque era
una ruta del narcotráfico del -------------- Bolívar pasar por ---------------- y pasar
por el ------ o del -------- pasar por ---------------- por esas trochas,
entonces se -----------, pero no porque se estaba negociando o traficando las
Autodefensas por las drogas no, se decomisaban a muchos compradores o como se
llamaban boliadores, que no pagaban impuestos sino que querían sacar la
mercancía espaldas de la organización ¿no sé si me hago entender?
ENT1: ¿Alguna otra pregunta de mis compañeros? o ¿tránsito
y en los hilos del tiempo y los hitos vamos transitando a otras zonas? o ¿hay
un pregunta adicional para ---------------- y el Magdalena Medio?
ENT: No, de mi parte me parecería
que pudiéramos avanzar hacia ese tránsito que tú dices. ¿O ENT2?
ENT 2: Sí. Usted después del 2001 pasa a ------------¿cierto? en ---------- del 2002
TEST: Correcto.
ENT: Precisamente a raíz de la captura de RANGO19 DE LAS AUTODEFENSAS.
TEST: Correcto.
ENT: Entonces por qué no nos cuentas allí ¿cuál fue su

propósito?, ¿cuáles eran más bien los propósitos del Bloque Central Bolívar con
el área metropolita de ------------? y allí ¿cómo fue ese proceso de control
territorial, de control de relaciones económicas de
relaciones políticas etcétera? para que nos puedas dar una visión de
¿cómo fue ese 2002 cuando usted estuvo en ------------?
TEST: Sí. A ver, este, estando en ---------------- hay
un hecho en el cuál también es muy renombrado, que es la muerte del periodista
y locutor CONOCIDO3, esa muerte pues a ver, estando yo de ----------- para
el año 2001 tanto financiero, como ----------- de ese grupo especial que me
asignó RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, me habían dado la orden de ejecutar a
CONOCIDO3 para el año
2001 ¿por qué? porque supuestamente CONOCIDO3 había ido a una reunión con
RANGO18 DE LAS AUTODEFENSAS y él había denunciado ante RANGO18 DE LAS
AUTODEFENSAS que las Autodefensas
en ---------------- era una manada de delincuentes, guerrilleros, que
se quitaron el brazalete de la guerrilla y que ahora tienen el brazalete de las
Autodefensas, y que ahí no había ninguna Autodefensa, que eran los mismos
guerrilleros con diferentes brazaletes. Y si nos ponemos a ver, lo que dijo
C ONOCIDO3en ese reunión y lo dijo muy claramente por los micrófonos por la
emisora del cuál era él empleado, de la emisora que tenía el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de
ahí,
él lo dijo no una, sino muchas veces "en ---------------- no hay
Autodefensas, están los mismos delincuentes, lo único que marca la
diferencia es que se quitaron el brazalete de la guerrilla y se ponen los de
Autodefensas". Me dan la orden cuando él empieza a hablar y supuestamente,
después de la reunión él llega a ------------------ de la reunión con RANGO18 DE LAS
AUTODEFENSAS él llega a ---------------- y él llega a denunciar con más fuerza lo que
estaba pasando en -----------------. Los comandantes que estaban por encima mío
como RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS, me llaman y
me dicen "asesinen a ese
periodista". Yo como era el encargado de la parte del puente pa'
acá y no del puente pa' allá, y CONOCIDO3 vivía del puente pa' acá, me dieron la
orden de ejecutarlo. Yo a CONOCIDO3 lo había alcanzado a conocer para esos
días me lo habían presentado antes de que cogiera fuerza por esos micrófonos y
denunciara todo eso, yo me le fui y le dije a él y le dije a él "CONOCIDO3,
viejo dieron la orden de ejecutarlo, yo no quiero ejecutarlo, lo que usted dice
es la física verdad", porque yo sabía que era así, que eran guerrilleros
la mayoría, le dije "quédese callado, quédese callado y
quédese callado, no toque esos micrófonos porque va ser su muerte",
entonces fue como decirle "hágalo".
Para esos días hay una... en ---------------- hay un
consejo de seguridad, y CONOCIDO3 se para y dice públicamente que las
Autodefensas lo van a matar, que si le pasa algo fue el CONOCIDO4 el que dio la orden. No sé

de dónde sacó eso, pero
eso intranquilizó mucho al alcalde al saber que las Autodefensas lo
iban a matar. Y busca por intermedio de otro empresario una reunión
conmigo, porque yo era el que prácticamente estaba frenteando la
finanzas y frenteando lo urbano, me ubicaron y me llevan a una casa donde
estaba el alcalde, y el alcalde solicita, primero que todo que no fueran
ejecutar a CONOCIDO3 segundo hablar con RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE
LAS AUTODEFENSAS que eran los que
estaban por encima mío, y tercero que nos prometía contratos siempre y cuando
no se tocara a CONOCIDO3. Para ese año ya era eminente la muerte de
CONOCIDO3, ya me habían dado la orden y con eso que hizo, era mejor dicho,
era más que verídica esa orden, me reúno con RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9
DE LAS AUTODEFENSAS después de que hablé
con el CONOCIDO4, de esa época, y le comentó lo que estaba sucediendo
con CONOCIDO3 y le dije que le había hecho seguimientos pero que él se
estaba cuidando mucho, y no daba papaya, pero era mentiras yo con él me reuní,
y le comento después lo que pasó en el consejo de seguridad en ----------------,
para la época del 2001 y lo que el alcalde de la época CONOCIDO4 había
solicitado. Se cuadró a la reunión y se llegó al pacto que no se tocaba a
CONOCIDO3, que no le iba pasar nada, que antes hay que cuidarlo porque
prácticamente eso era solicitud del alcalde, que había que cuidarlo porque si
le pasaba algo las consecuencias iban a ser para él. Lo que él presidio, o lo
que dijo para esa época se le vino años después porque fue asesinado CONOCIDO3 y lo que
él le había divulgado en ese consejo de seguridad le cobró la
cabeza a CONOCIDO4, sin ser el autor intelectual del hecho, porque no
sé si no se investigaba o no se quiere llegar al fondo del autor porqué no sé.
Pero, esa fue la participación en ese hecho del alcalde CONOCIDO4, y
eso fue lo que pasó con esa muerte. Ya después no sé si del año 2003, 2004, pues
ya dan la orden, pero otros comandantes ya no estaba RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS, ni
RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS porque
estando yo de ----------- no se dio, si se dio la orden, pero no se realizó por
lo que le comento. Ya para el año 2003, 2004 que fue la muerte de él fue la
orden por otro comandante y otras causales. Y además, se ejecutaron, porque
hubo una masacre, unos estudiantes, universitarios, que lo acompañaban
supuestamente a él, a la invitación de una fiesta que iba a hacer en la ---------y que fueron invitados y ellos sin querer fueron detrás de CONOCIDO3 sin saber
que se iban a morir.
Después ya me sale una orden de captura por concierto
para delinquir y era otra entidad en las cuáles también trabajaba para nosotros
cómo era el DAS. A mí me sale la orden de captura y se la dan al DAS, no la hicieron
llegar a la policía, porque pensaron que la policía estaba infiltrada con
nosotros, estaban trabajando con nosotros y se la pasaron al DAS y el DAS de
una vez me la pasó a mí "mire, señor, llegó esta orden de captura,

solamente para el DAS, esa es una orden de captura secreta, ni la UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA1, ni el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 la tiene, solamente le mandaron esa tarea al DAS, váyase
de --------- ya
la orden de captura está ahí vamos a operar". De ahí, me voy para
----------------, fui capturado, perdón, antes de eso fui capturado con RANGO8 DE LAS
AUTODEFENSAS y
RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS en una reunión que habíamos tenido en ese época con
unos empresario para
cuadrar el impuesto y el porcentaje el cuál esos señores tenían que darle a la
organización. Y estando en esta reunión, fuimos capturados, no sé alguien
denunció la presencia nuestra en ----------------, ahí en todo el -------------,
en un restaurante y cayeron y nos capturaron, antes de la captura que fue para
---------, no sé si fue para -----------, sí. Positivamente para nosotros ahí la
mayoría de personal de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 se dejaron comprar y
pudimos negociar la
salida, antes de que se legalizara la captura y antes de que el GRADO4 DE LA POLICÍA
llegara, se cuadraron y se pagó para que nos liberaran.
Y después ya viene la captura mía de concierto para
delinquir, después de esa captura, solamente necesitaban, digamos, fiscalías,
nombres e identificación para librar las órdenes de captura y fue cuando me
sacan de ---------------- y empiezo a andar con RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9
DE LAS AUTODEFENSAS por -----------, la
---------------. Y yo mandaba a ubicar a los contratistas y los hacía
llegar donde estuviéramos nosotros, ya se fuese a -----------, la-------------,
-----------------, para exigirle el porcentaje que ellos tenía que darle a
la organización.
RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS eran personas muy
distintas, mientras RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS
que era el RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS de --------- era una persona
prácticamente...digamos, una persona violenta, porque él era muy explosivo,
violento, mataba y después preguntaba, no daba tiempo de explicación. RANGO8 DE LAS
AUTODEFENSAS
era RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS igual a él, pero financiero, pero él era más apaciguo,
era una
persona más de dejarse hablar, no tenía mucho conocimiento porque casi no sabía
ni escribir, pero era muy calmado, mientras que RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS era muy
violento. Y estando
ya con ellos vi que las finanzas las cuáles yo tenía pleno conocimiento lo que
entraba a la organización, como la maquillaban entre RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y
RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, quitaban los valores reales y pasaban los valores muy
inferiores
a las finanzas que entraban a ---------------- para esa época, estaban

hurtando prácticamente las finanzas del central Bolívar de la época del 2001.
Fuera de eso después se supo y también fui testigo de que se robaban también
combustible y ya tenían negocios propios y surtidores, a quiénes le podían
surtir bajo agache o a escondidas de la organización, se ejecutaron
debido a esas órdenes por ellos, para poder robar eso ejecutaron otros mandos
para justificar de que ellos no tenían nada que ver, esas personas fueron
ejecutadas por órdenes mayores y cumplidas por ellos, se ejecutaron otros que
estaban encargados del combustible porque se lavaron las manos, diciendo que
ellos no tenían nada que ver que todo lo estaban haciendo tales personas a
escondidas de ellos, se supo que se estaban ejecutando muchas personas sin
consentimiento alguno y reportaban la muerte de los contratistas, todas las
muertes de mucha gente el ----------------.. los hurtos tanto de las finanzas
como del combustible, recuperación de drogas que no reportaban. Una cosa y la
otra llevó más adelante a uno problemas internos, pasó yo con ellos me doy
cuenta de muchas cosas más.
Se cae el RANGO19 DE LAS AUTODEFENSAS de Bucaramanga RANGO19 DE LAS
AUTODEFENSAS para
el año 2002, no sé si fue para enero comienzo... o segunda semana de ------ del
2002, lo capturan y el que tenía un perfil para poder manejar ------------ era
mi persona. Y RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS me
dice que yo me fuera para ------------, a recibir
------------ porque el RANGO19 DE LAS AUTODEFENSAS fue capturado y que me encargara
de todo. Viajo a la ciudad de ------------, tomó el mando en ------------ por
allá en --------. Ya después me doy cuenta de que hay mucha guerrilla de
----------- que se fueron a asentar a ------------ o tomar fuerza a
------------ para poder volver a ---------------- y empiezo a golpear esas guerrillas,
creando comandantes con unos grupos en varias comunas de ----, --------, el
------- prácticamente, muchachos en --------, en la ------, en ------------, en
--------------, y se empieza a golpear también esa guerrilla y grupos
delincuenciales que hacían el papel de la guerrilla que era secuestrar y
venderle los secuestradores al EPL, al ELN o a las FARC. En -------------- se
mandó unos muchachos, porque muchachos que fueron guerrilleros sabían que
------------ era un descansadero de la guerrilla que ahí
llegaban muchachos de la guerrilla a descansar o después de un --------- lo
mandaban a ------------ porque allá tenía como que su centro de acopio para
poder llegar y curar los muchachos y dejarlos ahí hasta que se pusieran bien, y
ahí los mandaban nuevamente al monte, entonces ellos tenían todos esos
conocimientos lo mismo que al ---------, lo mismo que en las invasiones de ----------- y toda
esa vaina, todas esas comunas. Entonces, se empezó a darle duro y
yo no llegué pidiendo finanzas en -----------------, yo llegué fue golpeando
militarmente, y los ganaderos y muchos empresarios. Había un muchacho que yo lo
puse de comandante y él tenía como la experiencia en la guerrilla, como llegar
a amedrentar entonces me dijo pusiéramos unos grafitis dando la

bienvenida a las Autodefensas a ------------ y contra quiénes íbamos arremeter,
entonces se pusieron grafitis no sé si en ... la parte de la 15, y
que se le daba la oportunidad a todos esos delincuentes, guerrilleros de
abrirse se ------------ o sino corrían con la muerte, se fueron cascando y se
fueron eliminando y se pusieron en muchas partes, muchachos que habían
pertenecido a las guerrillas y ahora eran de las Autodefensas donde ellos
podían llegar a señalar si veían guerrilleros.
Y el comercio y ganaderos se dieron cuenta que ahora
si había Autodefensas en ------------, porque eso fue una reunión con RANGO18 DE LAS
AUTODEFENSAS, llegaron a decirle a él que lo felicitaban porque en
------------ ahora si veían autodefensas, pero ellos lo que no sabían era que
------------ pertenecía al Bloque Central Bolívar que era muy independiente a
RANGO18 DE LAS AUTODEFENSAS, pero era una reunión de comandantes de todas las
Autodefensas y
ahí fue cuando RANGO18 DE LAS AUTODEFENSAS le pregunta, supuestamente porque eso
me lo
dijeron RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, que "¿quién
era RANGO20 DE LAS AUTODEFENSAS que es el que estaba en
------------?, que los empresarios ganaderos ahora si estaban dispuestos a
colaborar en finanzas, porque si veían que ahora si estaban haciendo presencia
las Autodefensas, que ya no llegaron pidiendo plata sino haciendo la parte
militar". Entonces, no conocía yo en esa época a RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS y
debido a
esa reunión le dicen a RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y a RANGO9 DE LAS
AUTODEFENSAS que me lleven a RANGO20 DE LAS AUTODEFENSAS al
comandante de ------------ a uno reunión a ---------------, porque se tenía ganas
de conocerme. RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS,
pensaron de que yo había hecho alguna embarrada
porque ellos no estaban en la reunión exactamente cuando habló RANGO18 DE LAS
AUTODEFENSAS y
no supieron que hablaron entonces tuvieron que... Dame un minuto [PAUSA:
1:44:05-1:44:35 ] ¿Me escuchan?
ENT: Sí señor le escuchamos.
ENT2: Perfectamente.
TEST: ¿No sé si ustedes están conformes o tienen
algún?
ENT: No, bien conformes con ese relato, sigue.
TEST: Bueno, entonces ya después voy a la reunión.
RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS me presentan al
señor RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS, RANGO22 DE LAS AUTODEFENSAS y
fue cuando él me dice "que ¿por qué no lo conocía?", yo le dije
"no, señor, yo no sé yo trabajo con RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS
AUTODEFENSAS en ------------", y

me explica que los ganaderos en una reunión con RANGO18 DE LAS AUTODEFENSAS
hablaron
bien de mí, y que él no me conocía y que qué pena porque, "pero,
lo felicito, siga así y para nosotros o para mí, mucha alegría de que se
están haciendo las cosas bien hechas en ------------", yo
"bueno, señor para eso estamos, y yo lo que quiero es hacer unas cosas
bien, para que no vayan a señalarlos". Se trató de hacer las cosas
bien en ------------, se dieron de muerte guerrilleros, se dio de muerte mucha delincuencia
que estaba trabajando en el nombre de la guerrilla, se mató muchos ladrones que
mataban por robar un celular, que mataban por robar 100, 200 pesos,
mucho expendio de droga hubieron también desplazamientos,
porque la gente por llegar a un grupo, pues no porque lo amenacen, muchas
veces por miedo o por temor prefieren desplazarse. Estoy aceptando todavía
hechos de ------------.
Se hizo trabajo
también social en el barrio ----, --------, todas esas zonas se hicieron
presencia e hicieron muchas cosas buenas también, como también cosas malas
porque a veces no tener digamos la forma o la facilidad de poderme mover para
supervisar todos los muchachos debido a la orden de captura mía, pues muchos se
salieron de las manos, me tocó ajusticiar, darle muerte a muchachos que
estuvieron bajo mi mando por abusar de su poder, abusar de un arma y por matar
personas sin justificación alguna, mujeres; me tocó ejecutarlos a ellos porque
por cuestión de tragos o por no sé, la embarraron sabiendo de que no se podía
eso, entonces me tocó ajusticiar. Y me tocó también, pues se hicieron cosas,
como le digo yo, buenas se le tenía que hacer vainas a los niños, se hacían
tardes deportivas en esos barrios, se hacía cualquier asado se le hacía a la
comunidad, se colocaban tardes deportivas. También se hicieron
digamos, se le ayudó mucho a las campañas de la época esa, como la que fue la
campaña en esa época de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 de Santander.
Después se vino un problema para el año 2002, en el
cuál RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS me citan a mí,
estando de ------- de ------------, me citan
a -----------------, yo voy a la reunión y cuando los veo, los veo con todos los
escoltas de ellos en ----------------- con camuflado y portando armas largas, no
me explicaba porqué, después cojo y le pregunto a RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS, me
dice que la cosas
están calientes, que RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS iba a dar la orden de matarlos y que
dentro
eso estaba también, pero que no nos íbamos a dejar matar, que nos citaron para
una reunión en ---------, tal día, entonces listo, me dijo "venga que tenemos
que ir, vamos allá y allá cuadramos unas cosas el día de la reunión y miramos
que pasa". Me regreso a ------------ voy ya acercó la hora de la reunión en
-------- con RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS, llegó a ----------- donde RANGO9 DE LAS

AUTODEFENSAS vivía, ellos me dan
una pistola con 2 proveedores y me dicen que tenemos que ir armados
por si nos matan, al menos matemos unos, yo le dije "viejo, pues, yo no
veo problema si usted dice que llevemos armas, pero si nos van matar, y no van
a dejar sacar las armas, eso sí téngalo por seguro", entonces ya
ellos estaban decididos a morirse ese día, supuestamente porque ya
RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS se había dado cuenta que estaba robando las finanzas y
le estaban
robando combustible y por muchas cosas que ellos habían cometido, y ya todo el
Bloque sabía. Entonces, nos vamos a la reunión y RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS,
--------------- la finalidad
no era ejecutar a ellos, porque ellos me llevan a mí es como un apoyo para
ellos, pero no porque yo estaba metido dentro de eso, ya RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS
me
había felicitado por el trabajo que yo estaba haciendo en ------------,
ya una cosa era ------------ y la parte de --------- muy distinta, pero ellos
querían que yo los acompañara como un refuerzo más de ellos. Entonces fuimos a
la reunión, RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS ese día les habló claro y les dijo a ellos 2, que
ellos no iban a tocar las finanzas ni de ---------, ni de ------------, que si
ellos necesitaban plata se la tenían que pedir a RANGO23 DE LAS AUTODEFENSAS y que
ellos no
más se encargaran de la parte militar, le quitó las finanzas era como quitarles
la vida porque esa era como la fuente de ingresos para ellos y para su
bolsillo. Ya después de esa reunión se acabó y nos regresamos. Me regreso yo
a ------------ y al poquito tiempo me mandan otra vez que vaya a
-----------------, voy a ----------------- y es cuando me llegan la sorpresa de que
ellos se iban a tomar ---------------- y que iban a matar todo lo que oliera a
RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS, todo lo que fuera de RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS
lo mataban y que se iban a
tomar la cárcel de ------------ y el que estuviera en ------------ como -------- se iba morir, que
todo lo que oliera RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS en el
-------------- Bolívar en ---------------- o eliminaban, que si yo estaba con
ello o yo estaba con RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS. Pues al decirme eso y que
estaban con ganas de matarnos a nosotros, [INAD: 1:52:54] y
que nosotros habíamos hecho todo lo de ---------------- y ahora sí que
todo estaba hecho si querían deshacernos de nosotros, que yo estaba con ellos,
pero yo era por salvar mi vida.
Ellos tenían un antecedente conmigo fue que
en el año 2001, estando yo de ----------- en ----------------, me matan un primo
hermano mío, me lo descuartizan, siendo yo --------------- y -----------------------------. Ya no
era -----------------, porque para esa época ya los
muchachos de los urbanos que yo tenía ya se los había pasado yo a RANGO24 DE LAS
AUTODEFENSAS, y

para esa época iba a reabrir nuevamente las ferias ganaderas en ---------------- en el año
2001. Para esa época fue que interceptan a mí primo lo ejecutan, lo
descuartizan, junto con otro amigo y me hacen saber a mí, no sé cómo, por medio
de otro primo, que el primo de nosotros estaba desaparecido, que el carro lo
habían botado en la ---------, me pongo en la tarea de investigar y sí supe que
había sido orden de RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, y que RANGO24 DE LAS
AUTODEFENSAS había ejecutado la
orden y que supuestamente me iban a mata a mí también para que no
quedaran resentimientos. Pues como yo me sé mover le gané yo le pasó e informe
arriba, al estado mayor, que RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS---había matado a mi primo, y
que había dado la
orden de matarme a mí para que no quedara ningún resentimiento, entonces ya a
ellos los llaman y le dicen que "si me pasa algo a mí, pues la situación
de ellos sería que se morían y se moría hasta el perro y el gato",
entonces ¿qué les tocó hacer?, agachar la cabeza y darme cara mí
darme unas explicaciones palurdas, que porqué habían matado a mi primo, yo se
las acepté pero sabiendo que no podía agacharme mucho porque si no ellos serían
capaces de por cualquier medio matarme. Y empiezo y utilizó una estrategia
que fue hacer de cuenta que no pasó nada, y hacerme más amigo de ellos, para que
no fueran después a ejecutar o legalizar como lo hacían ellos, que legalizaron
pudo ser la guerrilla o por robarlo, entonces me tocaba más bien agachar la
cabeza y dejar que el primo mío ya se quedó muerto y nadie pudo hacer nada, después
de eso yo ya tenía la espinita.
Ellos me dicen, yo le digo "no, yo estoy con
ustedes", él me dice "listo, hágale para ------------ y estando en ------------ cualquier cosa
hablamos", yo apenas
salí de -----------------, lo primero que hice fue llamar a un amigo, a otro comandante
que había de ----------------, que se crio con nosotros, RANGO25 DE LAS AUTODEFENSAS, e
irnos
para ---------------- y a hablar con RANGO21 DE LAS AUTOFEFENSAS y explicarle
que estaba pasando con esos 2 comandantes en ----------------, llegamos hablamos
con RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS no hizo caso omiso, dijo que "no, que eso era de
hablar que
esos muchachos estaban asustados que seguro alguien los había mal
informado", que él hablaba con ellos y que cuadraba ese chicharrón, le
dije "mire, señor RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS ellos dijeron que iban matar todo lo del
cartel
de la gasolina suyo en ----------------, y se iban tomar las cárceles, le estoy
hablando enserio y si usted trata de hablar con ellos, ellos ya saben que usted
les va a dar caramelos y ellos no se van a dejar cambiar esa decisión que
tienen", "no, dale, devuélvase para ------------ y hablamos
después". Pues, yo me devuelvo a ------------ no había ni tocando --------,
cuando me estaba sonado el teléfono y era RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS y me dice

que si sabía
la noticia, yo "no señor, yo vengo viajando, no se escuchó noticias, no
tenía comunicación, ni tenía señal", me dijo "lo que usted me dijo
sucedió mataron ---------------- a los del cartel de la gasolina que yo
tenía", le dije "señor, yo se lo dije eso fue una muerte anunciada,
usted no me hizo caso, se hubiera podido salvar esa gente, pero
bueno, ya que", me dice, " váyase a ----------- cuadre con RANGO23 DE LAS AUTODEFENSAS
y usted se me va de frente contra ellos en ---------------- los capturas
y los das de baja, y listo, pero usted va encargado de ese
operativo".
Entonces, me toca venirme de ------------ con
muchachos míos de ------------ para ---------------- y hacer la
arremetida, lo que se conoce como la arremetida en ---------------- y recuperar ----------------del dominio de RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, se
hizo todo eso, pero
lamentablemente ellos alcanzan a volarse, los seguí hasta...hasta la costa,
en ------------ tuvieron contacto con un abogado, ese abogado los
retuvo y le dije que siguiera hablando con ellos por celular mientras los
ubicamos y que le siguiera la cuerda. Lo capturé a él con otros muchachos, a
RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS lo capturamos en el norte de ---------------, y a RANGO9 DE
LAS AUTODEFENSAS lo capturamos en el
sur de -----------------, RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS se murió en manos mías en
-------------. Y RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS se
alcanzó a volar y lo capturó, no sé si fue la policía o el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 de
Barranquilla y después fue enviado al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 de ---------, después
pasó a la
cárcel y se dio la orden de ejecutarlo en la cárcel, ahí murió con
una granada en mano. Después de eso en ------------ se hicieron
hechos, de lo que se puede decir, de grupos al margen de la ley y se cometieron errores
como lo he reconocido yo de frente a las víctimas que por error o por falsas
informaciones de segundas o terceras personas, se ejecutaron personas que no
tenían que ver con guerrillas y con nada delincuencial.
Después de eso pues retomo otra vez, después de la
ejecución de RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS en -------------, retomo a la ciudad de
------------ a seguir nuevamente
en el cargo que tenía. Fue cuando se presenta el problema que hubo en el
departamento de Nariño, y que el RANGO26 DE LAS AUTODEFENSAS era el hermano de
RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS y que tenía problemas parecidos o más complicados de
los que tuvo con
RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS en ----------------. Se
me asigna viajar a ---------, hablo con
RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS y ahí me presenta a RANGO26 DE LAS AUTODEFENSAS
que era el hermano que

encabezaba las Autodefensas en el departamento de Nariño -------- de
ahí ya me explica la situación y me traslado al departamento de ------- ¿No sé
si tienen alguna pregunta o alguna inquietud?
ENT2: Sí, TEST para puntualizar un poco más ¿cómo
fueron las relaciones que usted logró establecer en ------------ con la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4, con el DAS, con las instituciones de la
fuerza
pública que le permitieron a usted desarrollar todo el accionar militar en el
área metropolitana sin mayores dificultades?, ¿cómo fue ese proceso?
TEST: A ver, si yo les contara a ustedes que yo en
------------ nunca tuve relación con el ejército, la policía y el DAS no me
creerían porque yo nunca le daba cara a ninguno de esos estamentos, o esos
miembros de esos estamentos o de esos miembros de esos estamentos por mi
seguridad, en ------------ yo llegué desconfiando porque era una ciudad donde yo
no había operado, y donde yo nunca había operado con ningún grupo sino con la
brigada. Yo años atrás conocía a GRADO4 DEL EJERCITO, yo le presenté 2
exguerrilleros que eran del ELN, los hermanos EX RANGO27 DEL ELN [DUD:2:02:55 ] , estos
muchachos me los presenta a mí el primo mío que mataron y descuartizaron en el
año 2001 en ------------, para ese año él me lo presenta porque él vivía en el
barrio ------------------, y esos muchachos cuando eran de la guerrilla operaban
allá, él me los presenta, estando yo viviendo acá en ------------, no sé si para
el año 2000, me los trae a ------------, yo estaba trabajando acá, yo trabajaba
legalmente y los me los trajo y me los presenta y me dijo que eran unos
muchachos exguerrilleros, que se habían desertado del ELN y que querían
entregarse a trabajar en la red de cooperantes de la Brigada. Entonces yo voy
personalmente y hablo con el GRADO4 DEL EJERCITO a la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, no sé si es para el año 2000 y le explico a él que es lo que yo
quería, él me dice "si esos muchachos me están diciendo que me entregan al
comandante RANGO28 DEL ELN , RANGO29 DEL ELN y otros téngalo por seguro
que yo le doy una recompensa, tráigamelos, y hablamos". Yo les busco, y
después en otra reunión con GRADO4 DEL EJERCITO ahí en la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1,
se cuadra el operativo de ir a --------- y dar de captura a esos muchacho que
eran comandante FURIG, en ---------------- para esa época, con la fortuna de que
se dio captura el operativo salió 100% favorable, se capturó a RANGO29 DEL ELN y
RANGO28 DEL ELN y otro señor que también hacía parte de la estructura del ELN y
del frente FURI, otro de nombre RANGO30 DEL ELN y otro muchacho. A ellos se les pagó la
recompensa que estaban dando por esos cabecillas, pues ellos siguieron
trabajando en no sé qué otro. Pero, después que yo ingreso a las Autodefensas,
el mismo primo mío para el año 2001, me dijo que esos muchachos querían
ingresar a las Autodefensas y que si yo le ayudaba, pues yo inocentemente hablé
no sé si con RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, que habían unos muchachos que habían sido
guerrilleros, que

ellos tenían que conocerlos porque ellos habían sido guerrilleros en
---------------- y cuando les hablé, pues les gustó, porque sabían quién era EX RANGO31 DEL
ELN. Y unos de los hermanos de ellos, pues ya habían ingresado a las
Autodefensas y en una toma en el barrio -------------------- se murió en enfrentamiento con
el ejército la policía, entonces quedaban EX RANGO32 DEL ELN y EX RANGO31 DEL ELN,
entonces ellos como
que hablaron y no sé y le dieron trabajo me parece. Y después supe de que estos
muchos seguían trabajando con la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y eran infiltrados para
capturar a los
de las Autodefensas. Y esa información le llegó a RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS, fue
cuando lo citó a
-------- -a una reunión y allá por los lados del ---------, los mató a los 2.
Entonces la relación mía en ------------ la hice con
unos muchachos que habían sido de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1 y otros que
habían sido también, o
hacían parte, o eran de conocimiento pleno de RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS,
muchachos que ellos tenían ya
trabajando aquí dentro del ejército y la policía, entonces ellos solamente les
daba mi teléfono y ellos me informaban lo que pasaba, y como yo no daba cara
pues la gente no me conocía, ni el ejército ni la policía ni el DAS me conocían
acá en ------------ en --------- sí, porque en --------- si yo estuve con ellos y
me los presentaban otros muchachos. Yo tenía la costumbre de que yo llegaba y
colocaba un muchacho ya fuera de la entidad fuera activo o ya no tuviera que
ver nada con ellos y lo colocaba a ellos de relaciones, encargados de esas
relaciones, ¿si me entiende?, más no yo directamente, yo tenía una persona
encargada de la información con la policía, la información con el ejército, la
información con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y el DAS ¿me entiende?
ENT2: Bueno. Ya nos has dicho que apoyaste todas las
campañas electorales, la campaña electoral de presidencia en el 2002, y a
comienzos del 2003 la campaña de ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y asamblea que se presentó
¿cómo
fue eso? un poco como para cerrar esta historia de ------------ y poder pasar a
Nariño
TEST: A ver, ---------------- pues el vínculo que tuve
fue con CONOCIDO4 y...denunciado también vi al alcalde, el que CONOCIDO5 [ DUD:2:08:35
] , con el senador CONOCIDO6, cuando fue alcalde, después senador, vinculo
también en la campaña de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 del GRADO5 DEL EJERCITO... no
solamente, era colaborar y ... pues, económicamente, logísticamente y por
votos, como teníamos --------------, ---------------, pues nos quedaba más fácil
reunir la gente, la población en la cual nosotros estábamos haciendo presencia
y solicitarle que los votos fueran dirigidos para los candidatos que tuviéramos
para la época. Lo mismo que la presidencia de CONOCIDO9, que eso era
prácticamente un mandato del estado mayor la colaboración para esa presidencia,

¿qué más?... ah, las relaciones en ----------------. En ------------ se me
dificultaba mucho porque yo no tenía conocimiento de esos políticos en las
relaciones en ------------ con el senador CONOCIDO7 y CONOCIDO8 también se
nos presentaban y ya eran conocidos, porque ellos se dieron a conocer [INAD:
2:10:06 -2:10:12 ] Se escucha
interferencia, mucha bulla.
ENT2: Sí, ya cierro el micrófono para evitar
interferencias.
TEST: ¿Aló?
ENT: Sigue TEST.
TEST: Entonces, al tener nosotros el mando, pues nos
buscaban a nosotros los mismos creo que fue cuando estaba la guerrilla, yo creo
que todos esos candidatos cuando estaba la guerrilla, muchos o algunos pocos,
utilizaron los comandantes de la guerrilla también para hacer campaña y poder
meterse a las comunas o a los territorios donde ellos estaban haciendo
presencia, eso no debe ser, digamos, nada oculto para las personas, yo creo que
al ver las Autodefensas en ------------, ---------------- es algo que... muy
llamativo para cualquier candidato porque sabe que detrás del candidato viene
una fuerza grande de personal, de votos, que son beneficiados para ellos a
futuro, para lo que ellos tienen pensado en la parte política. Entonces siempre
se hubo eso, y siempre se trabajó, después ya se metieron a que teníamos que
apoyar a X o Y senador porque iba a ser un apoyo para las Autodefensas desde el
congreso, lo mismo que presidencia en cabeza de CONOCIDO9, teníamos que ser,
fue una persona que fundó las Convivir y que tenía la misma ideología o los mismos
pensamientos con las Autodefensas que era atacar y destruir la guerrilla a todo
costo. Entonces, todo lo que oliera a derecha, era patrocinado por las
Autodefensas y por su estado mayor, al hablar del estado mayor todo los bando
tenían que obedecer y ponerse a disposición al candidato que fuera designado
por todos esos comandantes del estado mayor. Se cometieron hechos, en los
cuáles están investigados senadores, empresarios que también utilizaron las
Autodefensas para cometer asesinatos.
ENT: Bueno, TEST yo te agradezco esta información,
más adelante, podríamos profundizar pero creo que es momento para que puedas en
tu relato viajar a Nariño y empezar como a conversar de esa otra época y otra
etapa de tú vida ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ahí ya nos has ubicado que en el comienzo
del 2003 RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS te contacta, te presenta a RANGO26 DE LAS
AUTODEFENSAS, al hermano, te
cuentan los problemas que hay en Nariño y te plantean que vayas a trabajar a
Nariño con RANGO26 DE LAS AUTODEFENSAS y ayudarle a resolver los problemas ¿cuáles
eran
esos problemas? y ¿cómo fue tu paso para -------?

TEST:
A ver, como la arremetida a ---------------- fue un éxito para el Bloque Central
Bolívar en cabeza de RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS, porque RANGO8 DE LAS
AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS fueron
ajusticiados y no se volaron ¿si me entiende?, eso fue para ellos un logro
poder mostrarle a todas las Autodefensas que nadie se puede burlar de las
Autodefensas e irse toteado de la risas. Entonces, como le di la orden cumplida
de las capturas de esos 2 sujetos que se habían salido de las directrices
que fueron declarados objetivo militar, pues, me gané más respeto yo creo para
RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS. Entonces, en una conversación con el hermano, el
hermano le expone que
el bloque se le está viniendo a pique, que él no puede estar en la zona porque
él ya tenía hasta orden de extradición y la DEA en el departamento de Nariño,
en -------, lo estaban buscando por cielo y tierra, y que allá el comandante que
tenía estaba haciendo todo lo contrario a lo que él le había ordenado.
Entonces, le dice él a RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS que si tiene algún comandante de
armas tomar para
que vaya y arregle el Bloque Libertadores del Sur, para que ponga en cintura a
esos comandantes y recupere la confianza de los hombres que él tenía que era la
tropa, RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS le dice "yo tengo 1, yo se lo cedo, pero prestado
me lo
devuelve cuando yo lo necesite". Eso fue para mediados de mayo comienzo de
------- del 2003. Entonces RANGO21 DE LAS AUTODEFENSAS me dice "mijo, vaya buscando
su reemplazo
en ------------ y tal día viaje que yo lo espero acá, necesito que usted se vaya
pa' otro lado", yo "listo, señor".
Llegó
el día, llegué allá a --------- a ------------ y me presenta a RANGO26 DE LAS AUTODEFENSAS,
me dice "vea, -él me conocía como TEST, en
Barranca el alias mío era TEST y en Bucaramanga TEST, me dijo- TEST, esté es
mi hermano lo que necesita él es esto, ¿usted sabe que fue lo que hizo en
---------- con RANGO8 DE LAS AUTODEFENSAS y RANGO9 DE LAS AUTODEFENSAS", le dije
"sí", "eso lo necesita
él, pero ahora en el departamento de Nariño y allá es mera selva", le dije
"no, señor no hay ningún problema yo voy, pero vamos hacer esto, llamé
usted al comandante que está allá, para no alertarlo, dígale, que usted va
mandar un inspector para hablar con la tropa, verificar unas cosas y dígale que
yo soy familiar de ustedes también", como para blindarme más. Entonces, él
habla eso le dice que para allá va un familiar de él que también es comandante,
que él va ser como inspector, porque él pertenece al estado mayor, para que me
recibieran y no fueran a atentar en contra mía. Yo llegó a Nariño, donde están
brigadas campesinas, por allá a ---------- primero, estaba RANGO33 DE LAS AUTODEFENSAS
encargado de brigadas campesinas y doy cuenta que ahí no había ningún problema,

entonces hago el reporte y me dirijo a la parte donde está el Frente Lorenzo
Aldana, en cabeza de RANGO34 DE LAS AUTODEFENSAS y eso era la jurisdicción de ------,
--------------, ---------------, del -------, ------------, ----------, ----------, --------------,
--------, los ------------. Voy y llego al Frente Lorenzo Aldana a la base de las
Autodefensas en ------------, cuando llegó a ------ el RANGO35 DE LAS AUTODEFENSAS
estaba ahí, el comandante del Frente Lorenzo Aldana estaba ------, le digo quién
soy yo, el man se reporta se me presenta y me dice "señor, si quiere
vámonos ya para donde está la base, hacemos el traslado de ------- a
--------------", me habla, yo le hablo que era mi misión, que la misión mía
era no más ir e inspeccionar en cuanto a personal en cuanto a armas y
llevar un reporte de los salarios y todo el material de guerra e
intendencia, entonces al otro día me presenta la tropa que tiene en ------------, ya miramos,
veo que muchos están hasta en pantalonetas y shores con
chancletas y con fusiles, vuelto nada estaba esa tropa, y los muchachos lo vi
como muy como muy preocupados, como muy afanados, nadie se me acercaba porque
ya le habían prohibido que si yo llegaba que nadie podía hablar conmigo,
hablaba con la población y lo mismo la gente asustada, no sé si también ya la
veían indispuesto conmigo. Entonces, ya se dio cuenta de
los vejámenes que estaban haciendo estos comandantes, como eran
violaciones tanto a las comunidades, como violación a la misma tropa, se
estaban robando todo, la tropa le estaba adeudando 9 meses de sueldos, se
estaban robando hasta los víveres de los camiones, la droga que se
recuperaba, toda la plata que se recuperaba por esa zona se la estaban robando
los comandantes que estaban encargados. Y se dio la orden, después de
que pasé el reporte de que estaba sucediendo en Nariño, se dio la orden
de que se esperara un tiempo mientras se averigua más y después al comprobar
todo, se da la orden de ejecutar a los partícipes de ese frente, a finales de
------, -------- del 2003, unos fueron ejecutados por parte del señor RANGO26 DE LAS
AUTODEFENSAS no sé si fue por --------- o --------------, y otros los ajusticié yo
en ------------ y -----------------------, de esos homicidios cayeron como 8
comandantes de ese frente.
Llegó
y hago contacto también con un alcalde para esa época que era CONOCIDO10 que ya
prácticamente estaba para entregar su candidatura a la
alcaldía, y después llega CONOCIDO11 que también tuvo vínculos directos
conmigo, lo mismo que CONOCIDO10 tuvo un periodo corto nexos conmigo y antes con
RANGO35 DE LAS AUTODEFENSAS, que era en RANGO35 DE LAS AUTODEFENSAS Lorenzo
Aldana, el cuál se dio la orden de
ajusticiarlo. Se miró la zona, se recuperaron unas platas, una plata en
efectivo y una droga de las cuáles sirvieron para poner al día tanto el
comercio, que se adeudaban en víveres y abarrotes, y poner al día la
tropa con lo meses que estaban atrasados, se hizo conexión con ellos y fue una
conexión prácticamente hasta el día de la desmovilización, se hizo amistad

directa con el alcalde CONOCIDO11, hubo una reunión en las cuáles el alcalde CONOCIDO11,
subió a ------------ donde yo tenía la base y se hizo una entrega
por parte de él y el presidente del concejo y los concejales, que hicieron
entrega a mí personalmente de una placa conmemorativa al trabajo que se había
hecho en el departamento de Nariño con la llegada mía, lo mismo los habitantes
de ----------- me entregaron otra placa, que se respetó la honra, la vida de las
personas, porque lo que primero yo insistía a la tropa era el respeto hacia la
comunidad. Pero, como le dije anteriormente, a veces por ser un territorio
grande, selvático, me quedaba muy verraco hacer presencia en todos los puntos
al mismo tiempo, si se cometieron vejámenes por miembros de las
Autodefensas en el departamento de Nariño, pero por las cuáles y debido a todos
esos vejámenes y todos esos problemas y todas esas muertes que hubo en manos de
unos o otros por consumo de sustancias por no estar en sus cabales fueron
ajusticiados por mí delante de la tropa para que no sucediera y no se vuelva a
caer en los mismos errores.
Se hizo trabajo social el departamento de
Nariño, es un departamento en las cuáles yo creo que los políticos no más
tienen ojos para ------ y los pueblos aledaños o los pueblos cercano, como puede
ser ----------, ---------, estoy hablando de pueblos que quedan sobre la
------------, son pueblos que pueden los políticos hacer presencia, más no por
esos municipios en los cuáles yo hice presencia allá el estado, su
presencia es nula, allá en esos municipios da tristeza que en pleno siglo XXI
en el cuál estamos, la gente se tenga que calmar la sed con agua lluvia, que la
gente, los indígenas o llámese negritudes tenga que alimentarse
a punta de una sola comida en el día, que los niños sufran de hernias,
de lombrices, de anemia, que las mujeres allá no hay médico que le
diga o que la aconseje "opérese, porque usted ya tiene 5, 7, 8 hijos y no
tiene para alimentarlos”; las vías de acceso son prácticamente asquerosas, me
quedo aterrado de que un hueco tapa un camión, ¿usted sabe lo grande que es un
camión para que un hueco lo tape? y que se haiga robado porque
supuestamente la vía, está allá prácticamente pavimentada, vaya y
mire y esos mismos políticos supuestamente ya han dado la firma para que
se haga la pavimentación y es mentiras se roban las platas. Se
hicieron homicidios por parte de la guerrilla contra la población civil, se
hizo... desplazamiento, por parte de combates, por culpa de los combates entre
Autodefensas y guerrillas, se cometieron errores táctico militar, se cometieron
violaciones de las cuáles todavía yo estoy aceptando esos hechos la semana
terminé aceptando 100 y algo hechos nuevos en el departamento de Nariño.
Se cometieron
por parte de la guerrilla cosas que en estos momentos están en el
limbo, la presencia también de policía y ejército con vínculos con
las Autodefensas eran viables y eran prácticamente una relación como si
fuéramos un solo ejército, porque ¿cómo se le ocurre a un

estado llamémoslo en cabeza de un presidente, mandar 40 soldados o 40
policías a una selva de esas donde una apoyo aéreo no creo que llegué
y un apoyo por vía terrestre tampoco?, por eso es que llega la
guerrilla a masacrar esas bases donde estaba el ejército y la policía ¿Cómo
vamos a poder repelar con 40 policías o 40 soldados un ataque de 1000, 2000 o
500 guerrilleros? obvio que la policía y el ejército tenían que hacer contacto,
tuvieron contactos directos conmigo como con los subalternos mío llámese
comandantes de contraguerrilla, comandante de compañía o comandante urbano, eso
era lo más claro que canta un gallo allá, que el ejército y las Autodefensas
tuvieran el apoyo mutuo. Porque cuando llegaba una comunicación, por radio que
ya la guerrilla de las FARC, del 29 frente de las FARC, va para ---------- a
quitarle los fusiles a la policía o al ejército porque apenas son 40, entonces
obvio que ellos tenían que buscarme a mí como comandante de las Autodefensas
para que le brindara el apoyo en nombre de contra guerrillas alrededor del
pueblo, por fuera del pueblo ya que ellos no les permitían salir del pueblo si
había un enfrentamiento o un atentado o un arremetida, o llámese lo que se
llame en contra de la guerrilla, o de las guerrillas en contra de ellos
entonces las autodefensas siempre estuvo prestar seguridad, sabemos que 40
policías o 40 ejército no daba abasto. Por eso es que vienen las tomas de la
guerrilla a todas esas bases como van a pelear 40 hombres con unos 200 o 500
guerrilleros, por eso en ------ hicieron muchas tomas en ------, en --------- en
parte donde la guerrilla le quedaba fácil llegó las autodefensas y en esos
municipios llámese ---------, ------------------------, por ningún de los
municipios donde yo estuve frenteando el corte con el Frente Lorenzo Aldana del
Bloque Libertadores del Sur durante la época del 2003 hasta ------ del
2005 que fue la desmovilización nunca hubo un atentado en ninguno de
esos municipio, llámese como se llame, nunca se le quitó a un policía o a
un miembro del ejército un fusil, nunca se tuvo una toma guerrillera en ninguno
de esos municipios porque yo siempre estuve presto a auxiliar tanto a la fuerza
pública como al pueblo.
Entonces, cómo es posible que apenas salimos nosotros,
apenas nos entregamos, hicimos el proceso de paz, ahora estos
municipios es muertos y muertos de un lado y del otro donde la comunidad, los
indígenas, donde los negros están en frente y en la mitad de todos esos
combates, nosotros o yo, siempre a los indígenas les hablaba, es más
les compartía alimentos, porque ya le digo es una pobreza ver esa gente como
tiene que camellar como mula para al menos llevar un plato de comida a su casa,
pero se les colaboró mucho y se les respetó su ideología, se respetó su forma
de ser, su cultura, nunca nos metíamos a ningún resguardo indígena sin permiso,
siempre se les respeto la forma como ellos hablaban. Se les reprendía porque
cuando tomaban eran a cogerse a machete entre ellos, pero nunca se
justificó quitándoles la vida a ninguno de ellos, se les respetó, y
eso era lo que se les ordenaba a toda la tropa del Bloque Libertadores del Sur,

a respetar las culturas, las creencias y para eso la muestra están en las obras
que se hizo en ------------ se construyó iglesias dotadas, se construyó puestos
de salud dotados, en las cuáles las autodefensas en cabeza mía se le pagaba a
los profesionales de la salud, no la alcaldía, se les colaboraba con el
sueldo, se les montó farmacias propias que yo hice para beneficio de todos los
negros, los indios, todas las personas que viviesen en ese entorno,
sin pagar un peso, se le colaboraba con operaciones cuando eran necesarias
tanto una cosa de una hernia, de los ojos, de cualquier cosa se le daba plata y
se trasladaba a ------ y a -----. Se hacían muchas cosas, yo sé que se hicieron
demasiadas y que están allá, están en el recuerdo de todas las personas que
estuvieron.
Para mí fue muy grato estar en el departamento
de ------- y haber aportado para la paz y la tranquilidad lo que yo
aporte, son personas arrechas, en el sentido, que son pujantes, son personas
que no se quedan quietas, compartía con ellos tardes deportivas, era muy
agradable. Y de verdad que el consejo que yo le daría al gobierno en estos
momentos, es hombre, trasládense, trasladen todos los
ministerios para el departamento de Nariño, úntese de pobreza, úntese
de las necesidades que está viviendo nuestra gente en el departamento de Nariño
y más en esos municipios alejados, de verdad que sí el gobierno no sabe dónde
está toda la responsabilidad de ellos, téngalo por seguro que siempre
vamos a vivir así a la intemperie, a vivir como la gente nómada, sin nada
en sus casa, sin que comer, sin que tomar.
Esos procesos de paz son muy buenos, pero siempre y
cuando se trabaje como debe ser, no solamente por las víctimas sino
por el victimario, si nosotros desmovilizamos 12.000 - 18.000 excombatientes y
no les vamos a dar al menos se entrega y no tenga el pensamiento de volver otra
vez a las armas, la guerra no se vuelve a recrudecer como lo estamos viviendo,
esos grupos están los meros personajes de las FARC, como meros personajes que
fueron de las Autodefensas, todo porque el gobierno les dio las espaldas.
Muchos militantes de las AUC hicieron el proceso, creímos en el proceso, y
muchos fueron legalizados después de estar desmovilizados, muertos y pasados
como si fueran delincuentes, por solamente dar un positivo.
Los falsos positivos siempre se han visto, yo presté
servicio militar en el 91 y ese falso positivo lo vi en el 91, obvio que con
las Autodefensas le quedaba fácil pedirle a las Autodefensas positivos,
nosotros le entregábamos positivos al ejército, tanto de la
guerrilla, guerrilleros que capturábamos, llamábamos a los
amigos del ejército "venga, aquí tenemos 2 guerrilleros, hágale como
falso positivo", nosotros mismos los ajusticiábamos y se
lo entregábamos, ellos hacían el simulacro de que un combate y al otro
día aparecían dados de bajo por ejército 2 guerrilleros, lo mismo
cuando un comandante de la guerrilla o algún miembro de las autodefensas la

embarraba o se salían de los lineamientos, se ajusticiaban y se entregaban
al ejército como positivos ¿si me entienden?, ¿no sé
si tendrán otra pregunta?
ENT: Don TEST, una pregunta un poco en el tema de
la cobertura, Nariño tenía 3 frentes usted logró ir al Antonio Nariño, después
estuvo en el Lorenzo Aldana ¿el Lorenzo Aldana tenía relación con el otro
frente que era Héroes de -------y Llorente?, ¿tenía relación o usted no
más tenía esa parte geográfica?
TEST: Eso no lo podemos llamar frente porque eso, sí
eran 3 frentes pero cuando yo llegó me doy cuenta que eso es un grupo reducido,
o sea, eso más bien era una estructura, no un frente porque cuando hablamos de
un frente hablamos de 200, 300, 400 hombres, pero esto era una estructura de
unos... si eran 10 o 20 eran muchos, entonces no pueden llamarse frente, eso
era una estructura que se le llamó, Frente Llorente y -------, pero todo eso
tenía y esa jurisdicción la tenía en encargo el señor RANGO26 DE LAS AUTODEFENSAS esa
estructura ahí, prácticamente le rendía cuentas a RANGO26 DE LAS AUTODEFENSAS,
porque ese
municipio o ese punto de -------[INAD:2:36:56 ] pues, hace referencia de que él
llega ahí y supo el manejo cómo fue que se incursionó al departamento de ...
Nariño por ese lado de -------, hasta llegar al ------- donde hubo muchas
violaciones en ese municipio del -------, por las cuáles el pueblo mismo se
reunió y sacó a las Autodefensas, no sé si fue para el año 2002, lo sacó de ese
municipio ya cansado de tanto violencia por este grupo, primero la guerrilla
después llegan las Autodefensas, después ya se expande hacia --------, de
-------- llegan ---------, -------------, -------- y se ubican en ------------ y
------.
ENT: Una pregunta, primero que todo no sé si
habrá la posibilidad don TEST de que hiciéramos una segunda sesión, como dice
el compañero ENT2 para tocar unos temas más puntuales, que nos parece que
nos ha agregado un relato bastante amplio, le agradecemos mucho por ello, creo
que bastante descriptivo y nos ayuda mucho en esta construcción del informe.
Entonces, primero poderle preguntarle a usted si ¿hubiera la disponibilidad
para una segunda sesión sobre algunos temas, digamos, un poco más puntuales que
quisiéramos trabajar, y también algo que usted ha hablado de la vinculación a
los procesos de paz? sabemos que usted ha hecho parte de procesos de
construcción de paz y parte de este ejercicio es también ver el tema de la no
repetición, ¿qué debemos hacer como sociedad colombiana para que el conflicto
no se nos recicle? pero, ¿no sé si lo podemos hacer en una nueva sesión?
TEST: Sí, no hay ningún problema. Me dicen cuál es el
día ¿usted tenía destinado el día de mañana?
ENT: Sí, usted desea. ¿No sé cómo esté ENT2?, ¿ENT3?, el día de mañana si usted quisiera lo
pudiéramos hacer mañana, para aprovechar la memoria.
TEST: No, aunque la memoria de uno nunca le falla.

ENT: No, usted tiene muy buena memoria.
TEST: Son memorias que todavía, que es como si fueran
ayer porque uno las recuerda, porque las vivió uno.
ENT: Sí, la descripción que usted hace de la zona de
Nariño, es tener muy buena memoria, es una zona muy extensa.
TEST: Extensa, una zona selvática, una zona húmeda,
unas selvas vírgenes, que entra al monte en selva. Y me fascinó más, quedé más
enamorado del departamento de Nariño, que estando trabajando en una ciudad. Y
de verdad, quedé sorprendido la forma de las personas, la cultura, tener ese
vínculo con los indios, que era un vínculo muy bonito, casi durante la
permanencia mía nunca permitía que se metieran con la comunidad, menos
con los indígenas o con los afrodescendientes, siempre era amigo todos, mis
puertas en la base militar siempre estuvieron abiertas para todos, siempre el
respeto. Por eso es esas placas, las placas a mí no me las regalaron
porque yo llegué amedrentando con un fusil, a mí a un placa, me dieron 2 o 3
placas y hasta una cadena en oro fue porque realmente la gente vivía contenta,
la gente vivía alegre. No como me dijo un fiscal "claro, es que usted
teniendo fusil arrodillaba a cualquiera, y por eso la gente comió le daba
placa", yo le dije "vea, señor fiscal se equivoca, yo a usted lo
invito, yo sé que usted nunca ha salido de -------, lo invito a ir al
departamento de Nariño, para que usted se dé cuenta como es la gente y cuál es
el agradecimiento que tiene hacia mí, porque una cosa es manejar un puesto
estos desde una oficina y otra cosa es acá".
Yo ahorita estuve en estos momentos no sé, me parece
que estuvo participando una muchacha de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 , en un...
programa que hubo como del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, hablado de Nariño por un medio
de
esto, y yo me metí a esa conversación me le presenté, le dije que a veces no
son como se hablan, que las cosas son bueno sentirlas pero allá, que yo le
pedía al gobierno, que si se quiere realmente la paz para ese departamento,
hombre, dense cuenta de las necesidades de la gente, dese cuenta cómo vive la
gente, mientras eso no pase téngalo por seguro que este país va de pa' atrás y
los grupos cada día van a coger más fuerza, van a coger más hombres de los que
ya tienen, porque ya la gente se están cansando de que hacen proceso y el
gobierno lo único que le interesa es mostrar armas y mostrar hombres. Como
lo hizo CONOCIDO9 con las Autodefensas, lo único que le interesó para
ganarse esa candidatura presidencial fue mostrarnos a nosotros como trofeo, mostrar
las armas que entregamos para que el mundo se diera cuenta que fue capaz de
desmovilizar un grupo al margen de la ley, fue capaz de desmovilizar y
arrodillar, pero nosotros no estábamos arrodillados nosotros teníamos el poder,
fuimos ingenuos al creer en él, fuimos ingenuos a creer en el en un proceso que
solamente él buscaba. Un momentico [PAUSA: 2:43:00 - 2:43:24]
ENT2: ¿Mañana sería hacer la sesión a qué horas?, ¿a

esta misma hora de hoy?
ENT: ¿Te parce 2, 2:30? Él dice que sí.
ENT1: Nosotros podemos claro que sí.
TEST: ¿Aló?
ENT: Don TEST, estamos hablando con los compañeros,
¿le parece mañana 2:30 de la tarde para que continuemos?
TEST: Sí no hay ningún problema
ENT: Bueno, entonces nosotros le mandamos el link,
para que podamos continuar. Le queremos agradecer, no queremos abusar más de su
tiempo, habíamos pactado hasta las 5 de la tarde, entonces mañana quisiéramos
continuar un poco con varios temas y hechos como más puntuales.
TEST: No, yo no le veo ningún problema si ustedes
tienen algunas preguntas puntuales y toquemos, y tiene que volverse a --------- o ------------,
pues nos devolvemos eso no hay ningún problema y si hay que
ahondar más el tema de Nariño lo hacemos.
ENT: Bueno. Entonces quedamos así mañana a las 2:30 yo
le envió el link.
TEST: Listo.
ENT: Le agradecemos mucho don TEST, gracias a ENT3, ENT2. ¿No sé si hay algunas
palabras antes de cerrar la sesión?
ENT2: No, yo quiero reconocer y agradecer el relato
que TEST nos ha hecho esta tarde que nos ayuda y nos aporta información
interesante para comprender lo que pasó en ----------------, ------------,
----------------. Y creo que también nos va ayudar bastante a comprender lo que
sucedió en Nariño y gracias por ese aporte. Y será un gusto volvernos a
encontrar mañana para seguir con esta conversación.
ENT1: Don TEST muchas gracias por aportar a la
verdad y por construir la paz y por la confianza y el espíritu que vamos
construyendo juntos para la no repetición.
TEST: No, de nada. Y a ustedes hombre ya le digo, no
hay ningún problema, estoy presto yo creo que hablando con la verdad y
aclarando cosas, para que este conflicto no vuelva a suceder o no volvamos
atrás, pues sería muy factible para nosotros, sino para todo Colombia, de esto
se aprende y cómo le digo yo nadie conoce el conflicto armado como lo conocemos
nosotros que hicimos parte de estos grupos, si nosotros no aportamos con la
verdad, téngalo por seguro que aquí nunca va haber una verdad muy aliciente
para las víctimas. De todas maneras muchas gracias. Estoy presto, mañana
entonces nos vemos 2:30 y fue un placer. Ya le digo tengo una fundación de la
que también estoy haciendo como -------------- y ayudando en ----------, que
es lo que más me gusta y fue lo que me enseñaron desde niño.
ENT: Muchas gracias don TEST. Buena tarde para
todos, y nos encontramos mañana 2:30
ENT1: Hasta luego.

