[Consentimiento informado:00:08 - 11:04]
ENT: Primero, un poco la historia de su vida ¿cómo ha sido la historia de su vida? ¿cómo
llega un poco a este tema de liderazgo?
TEST: Yo no soy de este territorio. Yo
llegué en el año 95 al corregimiento de -------------, y cuando yo llegue era un
paraíso; uno encontraba chiro, plátano en el mercado sobre la vía, encontraba
loros, animales, ya había paz, aunque no había energía, pero de 6 a 9 colocaban
la energía. Cuando ya comenzó la situación sobre la siembra de coca, llegó la
maldición para este territorio.
ENT: ¿Cuáles son sus orígenes? ¿Dónde
nació?
TEST: Yo nací en -------------; en -------------. La vida me trajo acá al Pacifico -------------, porque
Dios
sabe cómo hace sus cosas.
ENT: ¿Usted LLEGÓ CON SU FAMLIA? ¿se
vino solo?
TEST: Yo llegue con mi familia.
ENT: ¿Y se ubicaron en -------------? en esa
época no había energía.
TEST: No. Había una planta Diesel.
ENT: ¿Era por las noches?
TEST: Si, solo colocaban energía de
seis a nueve.
ENT: En pleno año 95, se nota que había
un atraso enorme en ese territorio, porque ya casi finalizando el siglo XX y no
había energía en un corregimiento tan importante.
TEST: Siendo uno de los principales
corregimientos de -------------.
ENT: ¿Cómo eran las características de
-------------? hágame una imagen.

TEST: Yo llegué cuando andaban los
------------- que uno se demoraba 12 horas, 24 horas en llegar -------------, porque era un
polvero, uno llegaba era -------------.
ENT: ¿Mas ------------- de lo que es?
[risas]
TEST: A mí me costó mucho. Al principio
me costó mucho acostumbrarme y empecé a conocer las problemáticas de las
comunidades. Mire que cosa tan paradójica y tan bonita, tan hermosa, que yo
nunca olvido; yo tengo varios ahijados indígenas de comunidad INDIGENA1 de los
INDIGENA2 y a mí eso me gusta, porque yo vengo de una familia adinerada, pero a
mí el dinero no es todo, porque a mí siempre me ha gustado defender a los más
pobres , a pesar de que yo no soy rico y yo siempre he sido muy noble en el
sentido de que a la gente se le tiene dar lo que se le tiene que dar y en ese
territorio predominaban los guerreros del Sindagua; el ELN y pues yo ahí empecé
a conocer a este grupo armado en el sentido de lo que estaba ocurriendo en el
territorio. Yo entendí algo y es que ellos ponían era orden sin ser yo de allá,
porque yo siempre lo mío so propuestas generales, pero bajo una visión de
desarrollo hacia las comunidades. Entonces, yo forme parte del ORGANIZACION SOCIAL1. A
raíz de eso, se hicieron unos
paros, unas cosas y ya lo comenzaron a uno a estigmatizar, que uno disque hacia
parte de ellos y eso comenzó a traer inconvenientes y problemas, porque fuimos
estigmatizados.
ENT: Ese espíritu de lo social y
organizativo, usted lo tenía desde antes, o sea, no fue después, no fue cuando
llego al territorio.
TEST: Yo siempre lo he tenido desde que
tengo uso de razón, porque para mí el dinero no los es todo, es yo tengo, yo te
ayudo, yo sentarme en una mesa y saber que otras personas no tienen que comer
es duro para mí. Yo sentaba a los niños indígenas INDIGENA1 en mi mesa y yo compartía
con ellos la comida. Esto me fue llenando a mí de amor por el territorio,
porque a mí no me gusta quitarle nada a nadie, eso sí lo tengo clarito, porque
el día que me muera yo no me voy a llevar nada. Entonces, ya comencé yo a
entrar en esto y ya formé parte de la junta comunal y de muchas cosas de allá
del corregimiento, y comenzó la coca y a mí no me gustó, porque la coca es
maldita, la coca es como el oro, maldito; eso trae tragedias, trae muerte, trae
destrucción; de todo.
Entonces, a raíz de todos esos paros se

consiguió la energía con Ecopetrol.
ENT: ¿En qué año llega la energía?
TEST: En el 98, algo así. Eso lo
peleamos por tos, porque en ese entonces era alcalde si no estoy mal CONOCIDO1, algo así.

ENT:|El primo de... ¿en el 98?
TEST: Me parece, no me acuerdo.
ENT: CONOCIDO1.
TEST: Ah si, usted ya me hizo recordar.
Era CONOCIDO1, y nosotros les recalcamos a ellos y tuvimos una Reunión con ellos
en ------------- Yo voy a decir algo y es hasta risible; hubo manifestaciones
de estos funcionarios de que a mi esposa la iban a mandar para otra parte con
todos los juguetes; apartamentos lujos y todo eso, y entonces yo no acepto eso,
porque yo no vendo a las comunidades. Y le guerríamos, le guerriamos y
conseguimos la energía.
ENT: ¿Por qué si es un bienestar para
la comunidad puede haber personas que estén en contra de eso? que es algo como
lógico que llegue la energía.
TEST: Lo que pasa es esto; que llegan
recursos, llegan partidas para todo esto y todo se pierde. tenemos el caso del
área de ----------------lo luchamos con el ORGANIZACION SOCIAL1, eso lo luchamos y
partidas por aquí y partidas por allá, pero todo se desaparecía. Entonces, realmente
todo este engaño a la comunidad trajo muchos problemas para muchas comunidades,
porque estaban ------------ ------------------------- todo, toda la parte del
-------------, --------- -------- todo, todo. Nunca pesaron que nosotros nos
íbamos a unir. Hubo un momento en que las vías la cerramos un mes.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 99.
ENT: ¿Fue antes o después de que llegó
la energía? 22:11
TEST: Es que para tener la energía
tuvimos que hacer ese proceso.

ENT: Usted me dice que la energía llegó
en el 98, entonces de pronto ese paro fue antes.
TEST: Lo que pasa esto; cuando nosotros
estamos peleando la energía, en ese momento estaba CONOCIDO2. Entonces,
nosotros nos reunimos con CONOCIDO2 en -------------y CONOCIDO2 trajo el ejército y la
policía y nos iban coger a todos, porque dizque todos éramos Elenos; guerrilleros,
cuando eso no es así, porque simplemente le estábamos reclamando un derecho.
Ahora, en ese tiempo cuando reclamamos los derechos los reclamamos por los docentes
también que les pagaban un año y el otro año se lo quedaban debiendo y fiando
en la tiene debiendo, mejor dicho, miles de cosas.
entonces, la energía llego cuando era
CONOCIDO2.
ENT: Se cierra la vía un mes en
-------------. ¿Quiénes tanto participaban en eso?
TEST: De todo; --------- --------------------- ------------ ------------------------- lo que era toda la
carretera. entonces, eso no solo lo logro el ORGANIZACION SOCIAL1 si no todas las
comunidades,
y nos costó lucha y mataron gente y todo eso, porque de nosotros mataron mucha
gente. Hay muchos líderes que no los quiero nombrar, porque de pronto me meto
un problema, hay muchos líderes que les toco salir de acá, pedir exilio, a mí
me dijeron que me fuera y yo dije que no, es que yo no le debo nada a nadie,
simplemente tiene que haber lo que es de la gente. Yo no comparto ese encierro
de tener a la gente con mentiras.
Después en el 2000 se vino lo de la
coca, ya se vino y llegaron del Caquetá, del Putumayo y eso llegó gente de
todas partes
ENT: ¿En qué año más o menos comienza
esa migración de colonos?
TEST: Eso comenzó en el 98, 99.
ENT: ¿Antes no había?
TEST: No, porque cuando yo llegue,
mejor dicho, eso fue un rollo, porque mi esposa es de acá y ahí más o menos la

frenaron. Pero yo descubrí muchas cosas en el pueblo de que llegaban recursos y
se perdían y yo denuncié eso ante la ORGANIZACION PUBLICA1, a mí me
hicieron una asonada, pero por decir la verdad, como tu estas sentado ahí, yo
también y estás diciendo la verdad y yo admiro eso porque la verdad se tiene
que saber. Ya comencé yo a involucrarme en el proceso comunal y eso. Llego la
energía y la gente contenta y llego hasta -------------. Yo me llevo la
satisfacción de que se logró eso; ese es el amor mío par con las
comunidades.
ENT: Eso cambia mucho la vida de las
comunidades.
TEST:! ¡Claro! yo tenía una finca y la
perdí en ------------- y yo perdí mi casa, perdí todo, porque no quise sembrar coca
y hubo un enfrentamiento entre los Elenos y las FARC, y a mí me toco salir,
porque yo no quise sembrar coca Y perdí todo. A mí el gobierno no me ha
respondido por nada de eso, y la casa la perdí en -------- porque eso paso de
mano en mano: paracos, Rastrojos, guerrilla y todo eso que se vino. entonces,
yo digo que mi Dios es grande, porque mi Dios me hizo aguantar e hizo aguantar
a mi familia, porque nosotros nos tocó salir de ahí, porque cuando llegaron las
Autodefensas se enfrentaron con las FARC en ------------- en 2000. En ese año, las
Autodefensas llegaron en tres buses ------------- por la noche y se tomaron el
pueblo y tocaban las puertas y las pateaban y todo el mundo pa afuera y fuimos
amarrados de las manos; los niños acá, las mujeres acá, los hombres acá
y así separados mientras iban abriendo hueco en la palmera e iban matando
y descuartizando a la gente con motosierra.
ENT: Cuando usted dice que llegan en
buses ¿tienen indicios que llegan desde ------------- o vienen desde -------------?
TEST: No. Desde arriba; venían de
-----ENT: ¿Había policía en ese momento en
-------------?
TEST: Si, había policía. Cuando los
Guerreros de Sindagua se tomaron ------------- y volaron la estación de policía.
ENT: ¿Qué año pudo ser ese?
TEST: Eso fue mucho antes de la coca.

ENT: ¿Llevaba muy poco tiempo en
-------------?
TEST: Si, porque yo llegue en el 95.
ENT: En ese momento que llega, me voy a
devolver un poco para entender un poco la dinámica del control.
TEST: Que pena, pero es que yo así es
como me acuerdo.
ENT: En lo que usted dice, por eso de
pronto yo le hago a veces unas preguntas sobre fechas para un poco reconstruir
este tema de lo temporal. Usted como persona del territorio, que ha vivido el
conflicto pues tiene mucha más claridad que otros sobre las fechas y las
dinámicas.
Cuando usted llega en 95, están los
guerreros del Sindagua en el territorio, todo el -------------hasta abajo.
¿En qué momento el ELN Pierde ese control y lo asume las FARC?
TEST: Cuando se inicia la coca, las
FARC tenía la parte de ---------para adentro, porque los guerreros de Sindagua
mandaban hasta --------- por la ------------------- yo le hablo así porque es
que yo estuve por --------- nosotros hicimos un recorrido, yo conozco muy bien eso,
mucha pobreza, yo conozco muy todo el territorio, aquí hay mucha pobreza.
ENT: Entonces usted me cuenta que los
guerreros del Sindagua, dominaban hasta ------------- y lo que le preguntaba, ¿en qué
momento las FARC entran a dominar y por qué entran a dominar el
territorio?
TEST: Las FARC entran a dominar ,
porque ya llegaron gentes de otras partes y comenzaron a sembrar coca ,
entonces ellos lo que querían era pelear el territorio , lograron del -------------,
los elenos [INC: ELN] se movían en todo ese territorio y en ------------ lo que
era vallenato, todo eso eran ellos, ellos, pero había un trato muy bueno con
las comunidades, o sea el Ejército de Liberación Nacional , trataba bien a las
comunidades, no como otros grupos armados que maten y maten, y cometan todo lo
que han venido cometiendo hasta hoy.
ENT: Llega al territorio y domina las
FARC, ¿las FARC llegan a dominar el pueblo?.
TEST: Si, es que hubo un enfrentamiento
con los elenos [INC: ELN] ahí en la entrada de -------------, en el -------- ellos les
hicieron una emboscada a los elenos, entonces a raíz de eso se metieron a

------------- y sacaron al ejército de liberación nacional de ahí.
ENT: Por qué motivo, puede que suene
una pregunta ingenua, pero uno pensaría, por qué motivo el ELN y FARC se enfrentan,
si las dos son fuerzas insurgentes.
TEST: Revolucionarias. Es que hay es
donde yo me ponía analizar, yo decía, pero por qué se enfrentan, en vez de
sentarse y llegar acuerdos, pero pues lo que se estaban peleando era el
territorio, porque ya se estaba moviendo la coca, ya estaba llegando la gente a
comprar tierras acá en ------------ todo eso.
ENT: Hay una disputa por un control
de la economía cocalera.
TEST: Exactamente. entonces ya
comenzaron a vacunar, porque es que el ejército de liberación nacional, nunca vacuno,
ellos nunca vacunaron, ellos si iban y le decían "Vea, necesitamos esto,
si usted nos quiere colaborar, colabórenos", pero no te estaban
vacunando. Cuando ya llego las FARC la cosa cambio, cambio
totalmente, a mí me toco salir en ese tiempo de allá, cuando ya se metieron las
autodefensas unidas, llego las FARC y eso fue como en 7 meses llegaron las
autodefensas, yo le comento algo, llegaron al pueblo , primero el ejército y
eso tomaron un listado, hicieron un censo, y resulta que a los dos o tres días
, llegaron los buses , como le estaba comentando, llegaron los buses y eran las
autodefensas, nosotros no sabíamos, porque ni las conocía, nosotros que íbamos
a saber, nada , nada , cuando nosotros ya empezamos fue a ver los chalecos de
AUC, AUC, AUC, en negro y AUC , AUC, cuchillos , fusiles, pistolas,
eso parecía mejor dicho , yo ese día le cuento que cuando nos sacaron de la
casa yo dije nos mataron , aquí nos mataron , (uhhh), realmente mataron gente,
mataron mucha gente , ahí en ------------- murió gente esa vez, se alcanzaron a
volar unos de ahí del pueblo, echaron pal monte y le avisaron a las FARC , en
ese tiempo, cuando las FARC estaba ahí ,le avisaron a las FARC y como eran las
5:00 pm , desde una torre de la energía , esos estaban allá arriba, las
autodefensas ya estaban organizadas, ya tenían todo montado, comenzaron a
disparar y disparar, pipetas de gas y todo eso, y sacaron a las autodefensas de
allá de -------------, las FARC los saco de ahí de ------------- .
ENT: Hubo un combate ahí.
TEST: Si hubo un combate y hubo
muertos, pero resulta que cuando ellos estaban saliendo, salían en volqueta,
las autodefensas salieron en volqueta, pero no salieron para acá para arriba si
no salieron para abajo.
ENT: Hacia la vía -------------.
TEST: Si hacia la vía -------------,
entonces pues blanco es y gallina lo pone ¿no?.
ENT: Así es. ¿A qué hora
entran las autodefensas ese día?

TEST: Las autodefensas llegaron a las
10:30 o 11:00 pm a -------------.
ENT: ¿Y el combate con las FARC a qué
hora se da?
TEST: O sea cuando nos sacaron a
nosotros, nos sacaron a las 5:00 am, hasta tumbaron las puertas y eso esa vez
se perdieron muchas cosas, electrodomésticos de las casas, porque había
camiones y nosotros no sabíamos que iban subiendo para acá, para la vía, iban
subiendo con cosas que se robaban de las casas, eso fue tenaz, eso fue
tenaz. En ese transcurso mataron mucha gente, destrozaron gente con
motosierra, como a las 5:00 pm fue el enfrentamiento con las FARC y hubo plomo
por todas partes y ya las autodefensas ya dejaban chalecos detrás de las casas
botados, pistolas, fusiles, todo eso botado. Realmente eso fue muy doloroso
para la gente de la región, muy doloroso, lo que era ----------------------- ------------- -------------,
eso se volvió toma y -------------.
ENT: Don TEST, ¿las personas
que murieron eran de ahí, nativos de -------------?.
TEST: Si, ahí mataron a un señor que vendía
pescado, él era de la -------------, vendía pescado en un Renault blanco, en ese
entonces predominaba mucho el Renault, el vendía pescado y otras gentes también.
ENT: Digamos esa fue la primera
incursión de autodefensas, sale del pueblo y retoma las FARC, ¿cómo queda el
pueblo?.
TEST: Retoma las FARC, retoma el
control del territorio, pero llego un momento en que el ejército de liberación nacional,
las FARC no estaba en el -------------, el ejército de liberación nacional, si
estaba en el -------------, ellos salían y le hacían escaramuza, enfrentamientos ahí
en la carretera a las FARC, ellos se enfrentaban cada ratico del ------------- para
meterse a -------------.
ENT: ¿En esa incursión de las
autodefensas, fue la única que se hizo en ------------- o las autodefensas volvieron
a incursionar a -------------?.
TEST: Ya después fue llegando gente
desconocida ahí y se involucraron con las mismas comunidades, y comenzaron a
conformar los grupos, en ese entonces aparecieron los Rastrojos, no sé si usted
se acuerde.
ENT: Si señor.
TEST: Aparecieron los Rastrojos en la carretera,
pero seguía predominando lo que eran Los Guerreros de Sindagua, porque del ------------para abajo ya pintaban los carros con Guerreros del Sindagua y llegaban a ------------pintados, yo me acuerdo de eso.
ENT: ¿Pero las autodefensas llegaron a

------------- a dominarlo, o sea hacer presencia, estar ahí en el pueblo?.
TEST: Ellos llegaron fue a matar,
asesinar.
ENT: ¿Pero no se quedaron?
TEST: No, porque las FARC los saco.
ENT: ¿Hubo más masacres después de
esa del 2000 en ese territorio?
TEST: Si, hay comenzaron a matar
gente, por lo menos si la persona era de la ------------- y tenía que bajar a -------------,
aquí en ------------- decían que eran guerrilleros, y uno si subía entonces que eran
de las autodefensas, de las AUC, entonces ya comenzaron fue a involucrar a las
comunidades, cuando la comunidad no tenía nada que ver, porque ellos estaban
era peleado su territorio. Las AUC llegaron más que todo a buscar, según ellos
a buscar unas personas, porque eso fue con lista en mano, que salgan y si no
salen los matamos a todos. Eso fue así, mataron gente, gente que andaban
buscando, gente que se habían volado de ----------- del Putumayo y que estaban
en -------------, porque ------------- llego un momento que lo llamaban -----------. La
gente se prestó para eso, llegaba gente de muchas partes y la gente del pueblo
, la gente misma les construían atrás un ranchito y les vendían la parte de
adelante a la gente que iban llegando , por eso es que usted hoy en día ve un
poco de negocios, eso no es de los de -------------, esos son de los que han llegado
, llegar al punto de que hay juegos de azar en un sitio que eso es exclusivo
allá en ------------- , traer músicos o cantantes de todas partes, eso se volvió
mejor dicho, ya la gente se envicio con la droga, se envicio con la plata,
entonces todo eso trajo muerte, muchas muertes, demasiadas muertes.
ENT: O sea de lo que le
preguntaba, de lo que usted llego del 95, el ------------- cambio muchísimo.
TEST :¡Uy!,, no te digo que ------------era un paraíso, para mí era un paraíso.
ENT: Así no hubiera energía.
TEST: No es que así no hubiera energía.
ENT: ¿Los nativos de ahí de ------------permanecen o la gente se fue?
TEST: Nosotros en el 2000, cuando las
autodefensas, ellos duraron como un mes ahí en -------------, como un mes duraron,
ellos volvieron y sacaron a las FARC y quedaron ahí en -------------, entonces las
autodefensas mandaron unos panfletos, su muerte y su marcha por ríos y
carreteras ya [DUD: 43:24], objetivo militar, salieron muchas familias, salimos
muchas familias de allá de -------------.
ENT: Don TEST, cuando sucede
en ------------- la muerte de la hermana CONOCIDA3 ¿usted podía ir a -------------?, ¿qué sabe
usted de ese control de las autodefensas sobre el pueblo en -------------, ¿cómo fue
eso?.

ENT: Si yo bajaba, muchas veces me
bajaron allá en --------- nos bajaron a la comunidad que habíamos venido hablar
con un profesor, nos bajaron del bus y nos acostaron así en la carretera para matarnos,
como a las 9 de la noche, que nosotros éramos guerrilleros, que nos iban a
matar a todos. Uno de que estaba ahí, nos reconoció, conoció mi liderazgo y
dijo: " No, no, no estamos equivocados, ellos no son, ellos no son, no
", si no llega él, nos hubieran matado a todos en la carretera del -------.
Volviendo a lo de la hermana, que en paz descansé yo la quise mucho, yo estuve
[INAD: 44:54- 45:06], cuando mataron a la hermana, el Padre nos dijo, muévanse
porque tenemos que salir de -------------, el padre [INAD: 45:18- 45:22], para mí fue
muy doloroso que mataran [INAD:45:28] [PAUSA: 45:29- 46:37] ella nos acompañó
a muchos eventos a nosotros, cuando hablo de eventos hablo de paros, ella nos acompañó,
ella nos ayudó en el sentido de cosas para la comunidad.
ENT: Me decía usted un poco de la
hermana CONOCIDA3 no le he escuchado muy bien esa última parte de que usted la conoció
a ella, que ella los acompaño en el paro, cuénteme un poco.
TEST: El Padre CONOCIDO4 y ella nos
acompañaban a nosotros, en el sentido de los derechos de las comunidades, ni la
hermana CONOCIDA3 ni el CONOCIDO4 ni muchos líderes sociales
[INAD:47:28- 47:34] de los derechos en ese entonces de lo que era energía, lo
que era agua, lo que era acueducto, todo eso, porque nosotros venimos peleando
desde hace tiempo, no es de ningún grupo armado.
ENT: ¿Cuándo usted iba a ------------- ya se
sentía el control de las autodefensas?,¿cuándo usted iba antes y cuando ya comenzó
a ir en el año 2000?.
TEST: A ver le comento algo, lo que
pasa es que aquí había un comandante que se llamaba RANGO1 él una vez que
cerramos la vía -------------, piso la bandera de Colombia, y yo le dije, ¿usted,
por qué pisa la bandera?, y desde allí yo tuve como un encuentro con él, yo me
les volé [INAD:48:38]
[PAUSA: 48:39-49:19].
ENT: Retomemos, hablábamos del
RANGO1 que estuvo en -------------.
TEST: Fue muy malo, ese señor es muy
malo, malo.
ENT: ¿Por qué lo cataloga como malo?,
¿en qué sentido él era como malo?.
TEST: Porque él llegaba era
atropellar a la gente, no a dialogar.
[PAUSA: 49:46-50:06]
ENT: Por qué esa relación, por qué
menciona usted al RANGO1 cuando le preguntaba un poco del tema del
dominio de las autodefensas.

TEST: Para mi concepto, para mí, no
lo debería decir, pero lo voy a decir, él era el comandante de las AUC.
ENT: ¿No lo era alias RANGO2?
TEST: No, cómo las autodefensas
vienen de ------------- y salen para acá para bajo para --------- porque aquí los
vieron entrando al -------------, cuando hubo el enfrentamiento allá en
-------------.
ENT: Entran por el -------------.
TEST: Si, ellos llegaron ahí, eso ya
se sabía porque aquí había muchos líderes también de allá, vuelvo y le repito,
como nosotros reclamábamos los derechos de los profesores y todo, entonces aquí
mantenía la información. Esa noche llegaron y entraron aquí a -------------, entonces
blanco es y gallina lo pone.
ENT: Y según le entiendo eran bastantes
hombres, no eran pocos.
TEST: Llegaron más o menos yo me
atrevo a decir que por ahí unos 100.
ENT: Es un número considerable para después
esconderse en -------------.
TEST: Más los que de pronto entraron camuflados
por acá por -------------.
ENT: Ese personal que entro ahí a
-------------, ¿usted podría decir que eran de afuera o ya había nativos, por decir
gente del territorio metidos en las autodefensas?.
TEST: Había unos con pasamontañas y
otros sin pasamontañas, o sea que los que tenían pasamontañas eran de la misma
región.
ENT: Ya, y los de sin pasamontañas se
podía identificar que no eran de la región.
TEST: No eran de la región porque había
unos monos altos y mujeres.
ENT: ¿Qué sucede con el proceso
después de la muerte de la hermana CONOCIDA3 para ustedes que habían hecho todo
este proceso social, ¿qué comienza a suceder?
TEST: Yo me acuerdo de que con lo de
hermana CONOCIDA3, bajamos en una chiva, nos bajamos de allá, yo me tome -------------,
nos tomamos -------------, esa vez yo hable por ------------- lo que estaba
sucediendo, es que no me gusta quedarme callado, no me gusta, porque los
derechos se reclaman, no con armas, pero hay que exigirlos, nosotros tenemos
deberes, pero tenemos más derechos que deberes.
ENT: Usted se toma -------------.
TEST: Y hago saber todo lo que está
sucediendo y lo que sucedió allá arriba, todo, todo, yo lo dije todo, y resulta

que en ese entonces estaba de personero CONOCIDO5, entonces inteligencia y todo
del ejercito a meterse allá, para sacarme.
ENT: ¿De -------------?
TEST: Si. Resulta que cuando a mí me
avisaron, los que estaban abajo fueron y me avisaron, vea, viene por usted,
entonces yo inmediatamente llame al personero y la ORGANIZACION PUBLICA1, le dije
"No, a mí me sacan de aquí y me tiene que sacar escoltado para arriba",
y así fue, a mí me toco salir con la gente que vinimos escoltados. Es que lo
que pasa es que no les gusta que les digan la verdad y eso es triste, eso es
muy triste, ¿por qué se roban las cosas?, por qué se roban los recursos que
llegan?, eso trae destrucción.
ENT: Estaban las FARC, estaban los Elenos [INC: ELN], las autodefensas, ustedes recibían
amenazas, a pesar de que
la hermana CONOCIDA3, el CONOCIDA4 tenían amenazas , había en la cabeza la
idea que en ese momento ,año 2001estamos hablando, se pudiera intentar
contra una religiosa, una figura de la iglesia, ¿se presumía que
iba a poder pasar o eso ya rompió todos los límites que había en cuanto a
respeto por la vida, cómo lo analizaban ustedes? , antes y después, ¿cómo fue
ese impacto de la muerte de CONOCIDA3?
TEST: Nosotros sabíamos que nos iban
a matar a cualquiera de nosotros, nos iban a exterminar a nosotros , en
ese tiempo mataron también a CONOCIDO6 y mataron la esposa, la señora de él también,
a CONOCIDO6 no sé si usted se acuerda, él tenía una volqueta y trasportaba
material de construcción , a ellos los mataron, los bajaron del carro y los
mataron ahí en -------------------, antes de llegar ------------- por ahí derecho siguieron
matando, al compañero de allá CONOCIDO7 que el toco salir también, de
todas maneras muchas situaciones.
[PAUSA: 56:22- 56:36].
ENT: Don TEST, cuando usted
dice, nos iban a matar, ¿ustedes tenían identificados de dónde venían las
amenazas?, en ese sentido decían nos va a matar.
TEST: [ INAD: 56:49-57:12], esto es
permeado.
ENT: Le entiendo a usted muy bien lo
que me quiere expresar, de que era muy difícil que se pudiera sostener un ejército
tan grande en un poblado como -------------, donde no tiene más salidas hacia otros lugares,
más que permanecer en el casco urbano.
[PAUSA: 57:41-58:02]

