346-VI-00001
ENT: Bien, doña TEST ¿me recuerda su nombre completo?
TEST: TEST.
ENT:
[Llenado de datos personales 00:24 - 00:59]
[Consentimiento informado 01:01 - 02:07]. Entonces
vamos a comenzar, doña TEST ¿se acuerda en qué fecha nació su persona?
TEST: Soy del 51 del -------------.
ENT: Estuvo de cumpleaños.
TEST: [risas] sí ya pasó.
ENT: Cerca, cerca. O sea que doña
TEST tiene unos 68 años bien vividos.
TEST: Sí señor.
ENT:
¿Dónde nació doña TEST?
TEST: En una vereda que se llama LUGAR1 hacia abajo.
ENT: ¿Eso es municipio de LUGAR2?
TEST: Municipio de LUGAR3.
ENT: ¿Y vivió hasta qué edad ahí en
--------?
TEST: Por la edad de unos 8 años, de ahí ya me fui de la casa,
estuve niñera en -------- unos varios, después vino una tía mía de LUGAR4 y me
sacó para LUGAR5. Allá me jovencié.
ENT: ¿Hasta qué edad estuvo en
LUGAR5?
TEST: Hasta los 16 años.
ENT: ¿Y de allá volvió otra vez?
TEST: Volví acá, ya me conocía al papá de mis hijos, ya me quedé
por acá con él.
ENT:
¿Cuántos hijos tiene doña TEST?
TEST: Tuve 17 hijos. 10 varones y 7 mujeres, pero una niña se me
murió de 11 meses y mi hijo que me lo mataron de 19 años.
ENT: ¿En qué año fue la muerte de su
hijo?
TEST: Eso fue en el 2007. Ya iba a cumplir los 20.
ENT:
¿Cómo es el nombre de su hijo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Tenía 19 años me dice ¿y él dónde
murió?
TEST: Él apareció muerto atrasito de donde nosotros vivimos.
ENT:

¿En el LUGAR6?
TEST: En el LUGAR6, hacia el río LUGAR7.
ENT: ¿Eso ya es municipio LUGAR2 o
sigue siendo LUGAR3?
TEST: Municipio LUGAR2 es ahí. En el ----------- se dividen los
dos municipios, LUGAR3 con LUGAR2, o sea LUGAR3 manda hasta ahí, hasta el
--- y de ahí manda LUGAR2.
ENT:
Ahí es donde hay 2 escuelitas ¿una de LUGAR3 y otra de LUGAR2?
TEST: Ahí sí, hay un... sí la de LUGAR3 queda más arribita, ahí
son las dos escuelas, los límites, ahí es donde uno va a dar las votaciones en
la que le pertenece a LUGAR2, ahí es donde nosotros votamos siempre.
ENT: ¿Usted ha vivido todo el tiempo
ahí en el -----------?
TEST: Sí, ahí.
ENT:
¿Qué era lo bonito o cómo era la vida en esa época cuando usted llegó a
vivir?
TEST: Pues... la gente en ese tiempo eran todo mundo atrasado,
mucha pobreza, inclusive a mí me tocó con mi esposo trabajamos por ahí unos 15
años sierra de mano, serrucho y nos tocaba a los 2 transportar la madera hacia
el camino.
ENT: ¿La sacaban de adentro?
TEST: Sí, de adentro, de la orilla del río LUGAR7 nos tocaba 2
kilómetros subir loma y sacar como 2 kilómetros en planada y sacar la madera
afuera, así sobrevivimos, criando gallinitas, marranitos, así.
ENT:
¿Pero la vida sobre todo era el tema de la madera?
TEST: En ese tiempo reinaba era la madera, no es como ahora que
reina es la coca. [risas]
ENT: Cambió diga. [risas]
TEST: Cambió.
ENT:
¿Y la mayoría de las familias cuando usted llegó ahí en el 87 de dónde eran?
¿eran oriundas de ahí o venían de otra parte?
TEST: No, era la gente de ahí ya con el tiempo que no sé quién
trajo esa semilla, no sé cómo dentraría eso, ya comenzó "que había una
mata que daba plata" y que había sido expandiendo ya los grupos armados,
había sido eso y ya la gente comenzó a sembrar eso y ya no quisieron varia
gente ni escuchar de madera y yo seguía con mi madera todavía.
ENT: ¿Usted siguió con la madera con su
esposo?
TEST: Sí, con él y pues yo con el tiempo porque como él comenzó a

maltratar y todo eso, entonces yo lo saqué a él de la casa, dije "no, de
pronto él me va a salir matando a mí o a un hijo" él se iba a tomar y
llegaba desmentizado a la casa y eso para mí era una tortura, yo decía
"pero es que dios mío, yo no tengo un domingo de paz en esta casa" y
va que un día que un domingo de ramos me pegó en la calle, llegué yo, iba con
un bulto de remesa, llegué asenté eso, le arreglé todo lo que era de él y le
saqué así afuera una maleta grande, ahí le metí todo, incluso hasta una ruana
que tenía se la metí a él, le metí sábanas, cobijas, la ropa de él "esta
es su ropa, aquí no lo necesito". Yo dije que qué estoy haciendo, si él va
y se toma la plata, yo rebusco comida pa' mantenernos todos, que con lo que él
se come puedo mantener a 2 hijos, yo lo saqué de la casa y me quedé trabajando
yo ahí con mis hijitos, de lo que conseguía comíamos y así pobremente les di el
estudio y todo eso.
ENT:
¿Qué edad tenía usted cuando pasó eso?
TEST: Por ahí debí haber tenido unos 35 años.
ENT: Muy valiente usted.
TEST: Eso me dice el hijo mío.
ENT:
¿Qué edad tiene su hijo mayor ahorita?
TEST: Tiene 58 años él... yo lo tuve a los 18 años a él.
ENT: ¿Viven algunos de sus hijos en el
87 [INC: LUGAR6]?
TEST: Sí los que viven ahí uno tiene esposa, tienen unos hijos que
estudian en LUGAR4, tiene 3 hijos, 2 hijas mujeres y un varoncito, ellos están
en LUGAR4, inclusive ante noche llegaron las 2, el varón todavía no ha llegado.
ENT:
¿Cuántos nietos tiene?
TEST: Nietos son hartísimos, si en LUGAR8 hay por ahí
unos... 25 o 30 nietos, porque son varias ellas y tienen de 5, de a 6, de a 8
hijos. Y tengo bisnietos, bisnietos son hartos.
ENT: Tiene bisnietos ya... ¿y alcanza a
ver tataranietos?
TEST: De pronto sí, porque ya una está así... [risas]
ENT:
[risas] Volviendo a lo que... cuando llegó al 87, la mayoría de las familias me
dice que eran de ahí de la zona.
TEST: La familia GRUPO FAMILIAR1, la familia GRUPO FAMILIAR2 eran los de ahí.
ENT: ¿Su esposo de dónde es?
TEST: Él es de ahí nacido y criado ahí. Él era de los GRUPO FAMILIAR1 y yo
de la familia GRUPO FAMILIAR2.
ENT:
¿La mayoría de las familias eran familias afro o habían indígenas?

TEST: Sí indígenas pero hacia el otro lado del río LUGAR7 y los que
salen de acá de LUGAR8, porque ellos son de un resguardo, del resguardo del río
LUGAR7 que nos queda atrás de nosotros y el de LUGAR8 nos queda de frente, pero
ya la gente está toda mezclada, indio con negro... [risas]
ENT: Ya hay una mezcla.
TEST: Ya hay una mezcla grande porque por lo menos yo pues el
marido mío él era indio, pero indio de los civilizados, él se cantaba y de todo
y se grababa de las canciones y nunca se olvidaba nada y cuando estaba tomado
parecía que estaba despechado, llegaba a cantar y cantaba y cantaba, decía
"este marido como que vive más enamorado" decía yo y cantaba y
cantaba y así. Entonces ya mezclamos los 2, porque él era indio pero INDIGENA1, porque la
mamá de él fue CONOCIDA1 de los GRUPO FAMILIAR1, el que ya había
sido renegrido que era de raza indio era el papá, mi suegro, pero él salió bien
blanco a la mamá y civilizado.
ENT:
¿Cuándo es civilizado es que ya viven como más cerca a la carretera?
TEST: No, no, que a él le decían que él no era indio que él era
paisa, porque los que son rasgados así son los paisas, entonces la mayoría de
la gente creía que él era de los paisas, pero no él era indio de acá, nacido y
criado ahí y yo también soy de por ahí mismo, más arribita.
ENT: Estos paisas cuando usted llegó a
vivir ahí al 87 ¿había o no había lo que eran los blancos, mestizos?
TEST: No, en LUGAR2.
ENT:
¿Pero en la región no?
TEST: No, por ahí no habían, solo era indígenas, negros y la
familia GRUPO FAMILIAR1 que son ya de color, gente blanca.
ENT: ¿Usted me dice que llegó a vivir
cuando tenía más o menos 16 años?
TEST: Sí ya me quedé ahí en el 87.
ENT:
¿Cuándo usted llegó a vivir ya estaba el oleoducto?
TEST: Ya estaba, eso fue en el 70, antes de yo llegar. Inclusive
el marido él trabajó en eso, en contrato, en el 70 fue eso ¿o qué le puedo
decir? más antecito, eso lo vinieron terminando como en el 69, algo así fue,
pero la gente dice que es del 70.
ENT: O sea tiene como unos 50 años.
TEST: Sí, le ponen un año más.
ENT:
¿Y la carretera se acuerda cómo era?
TEST: Claro, destapada, que eso los buses cuando venía de LUGAR12
era un tiempero y en la noche llegábamos. A las 9 de la noche estaba entrando

el bus de ahí de LUGAR2 acá, yo me acuerdo de eso y pues esa vía era muy mala,
tenía mucho hueco y eso no... esos buses no les rendía y esos buses pasaban
cerquita por el río LUGAR7, uno miraba ahí el río abajo, esas vías así como la
gravita y por ahí se metían.
ENT: ¿Y se acuerda más o menos cuándo
comenzaron ya la construcción de la carretera?
TEST: Sí claro. Inclusive yo pa' mi patio me metí un poco de
piedras, arreglé un patio de pura piedra de esa carretera. [risas]
ENT:
¿Mejoró eso la vida de las comunidades en que hubiese la carretera?
TEST: Claro, más que todo cuando pusieron la energía eso comenzó a
entrar una cantidad de gente. Ahí fue que entró gente de otras partes, gente
que uno no las conocía.
ENT: ¿En qué año fue eso de la
energía?
TEST: Eso fue... venga yo le digo, eso fue como en el 82, de eso
no me acuerdo bien.
ENT:
¿Era energía por planta o la energía que viene de los postes?
TEST: No, la que viene ya en los postes de lo alto.
ENT: ¿Y antes de que hubiera la energía
se utilizaba planta?
TEST: Pues había el que tenía su platica compraba su planta, su
televisor y miraban, pero los que éramos pobres no teníamos nada de eso.
ENT:
Pero me dice que cuando llegó la energía entonces comenzó a llegar más
gente.
TEST: Comenzó a llegar gente que uno no los había conocido.
ENT: ¿Qué hacía esa gente a qué se
dedicaban?
TEST: A sembrar coca, entraron a eso.
ENT:
¿Pero fue en el 80 o en el 90?
TEST: No, eso fue como... venga yo le digo ¿usted se acuerda de un
paro que hubo en todo eso?
ENT: Sí algo me acuerdo.
TEST: Es que no me acuerdo la fecha, por eso es que es bueno,
claro yo no sé leer, porque por eso es bueno anotar con fecha las cosas ¿no?
cuando pasan, no me acuerdo bien en qué año fue, pero mis hijos sí se acuerdan.
ENT:
¿Se acuerda cuando empezó a entrar la energía cuál era el hijo más
pequeño?
TEST: FAMILIAR2, el último. Como de año y medio

ENT: ¿Y ahorita cuántos años
tiene?
TEST: Ya cumplió los 25 años.
ENT:
O sea unos 25 años entró la energía.
TEST: Sí.
ENT: Sería como en el año 94, 93.
TEST: Algo así.
ENT:
¿A esa época se terminó la carretera?
TEST: Sí en eso...
ENT: Y junto con la terminación de la
carretera ¿llegó la energía?
TEST: Eso llegó la energía, pero le cuento que por esa energía
hubieron muertos, a los líderes los mataron.
ENT:
¿Por qué doña TEST?
TEST: No sé por qué, ahí murió la líder la mataron entrando a
LUGAR2, mataron al esposo que ya era la que como [INAD:
16:10] por la energía.
ENT: ¿Se acuerda el nombre de
ella?
TEST: Sí ella se llamaba CONOCIDA2, a ella la mataron
entrando a LUGAR2 con el esposo.
ENT:
¿De dónde era doña CONOCIDA2?
TEST: Ella era del ----- y él era de acá de los GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿Y la lucha era porque les
colocaran la energía?
TEST: Sí y ella era la que hacía las vueltas y todo eso y habían
dicho que ella estaba involucrada con una gente y que por eso fue la muerte de
ella.
ENT:
En esa época que llega la energía y comienzan a llegar unas personas de fuera
¿ya comenzaron a llegar la coca? ¿o la coca no llegaba todavía?
TEST: Esos entraron junto con su coca, ya llevaban su semilla.
ENT: ¿De dónde eran estas personas?
¿eran nariñenses? ¿de otras partes?
TEST: LUGAR9, LUGAR10, de LUGAR11, de LUGAR12, de
LUGAR13... así de todas partes.
ENT:
¿Y personas de ahí de la comunidad también comenzaron a sembrar la coca? ¿o
cómo llegaron ellos?

TEST: Venga le digo yo, ellos llegaron comprando tierras para
sembrar maíz decían ellos, pa' sembrar yuca y la yuca había sido la coca,
nosotros no sabíamos y qué le digo, mucha gente comenzaron a vender las
tierras, les decía yo "no vendan las tierras porque, dentra gente que uno
ni las conoce y de ahí van a venir las muertandades" y fue dicho y
hecho, así fue, comenzaron a matar gente y eso se robaban esas semillas, se la
robaban de noche y sin saber quién era iban matando a la gente, así fue todo.
ENT: O sea ¿ellos llegaron comprando
tierra?
TEST: Sí y ese mismo engaño se lo hicieron a los que vivían al
lado del LUGAR14 llegaron a comprar por hectáreas "¿en cuánto me vende
una hectárea de monte?" "necesito una hectárea, necesito dos
hectáreas" había sido pa' llevarse todo el oro, metieron retroexcavadora y
se llevaron todo el oro. Don CONOCIDO3 le dijo "¿y usted no fue capaz de
decirles que le dejen hecho un puente?" ese pobre señor le toca pasar por
un río todos los días, va y viene, va y viene por la mañana y por la tarde.
ENT:
Y no hay puente.
TEST: "Don CONOCIDO3 ¿usted no fue capaz de decirles que le
hagan un puentecito pa' usted pasar? aunque angostico pa' que de pronto se
puede llevar a alguien que esté grande" que no que no lo había hecho
"mire que se le llevaron todo su oro, usted vendió fue una hectárea ¿en
cuánto la vendió? en un millón ¿verdad? y mire ellos cuánto se están llevando en
oro, cuánto" eso le dije yo a él y se me quedó calladito y me dice
el hijo mayor "vea, yo le dije a mi papá que no venda la tierra" y
ese señor había tenido buen oro en el pedacito de él, esos que se llevaron ahí
trabajando sacaban por kilo y así están haciendo todo por allá, se dejan llevar
su riqueza.
ENT: ¿Y antes no sacaban oro?
TEST: Sí, de vez en cuando unido sí. Porque por ejemplo sí, yo
cuando no estaba con la sierra, el serrucho ese, yo cogía mi batea y me iba al
río, inclusive me llevaba mis muchachitos, todos me los llevaba pa' allá a la
finca a la orilla del río LUGAR7, eso sacaba mi poquitico de oro y los iba
montando, cuando tenía 4 gramos ya iba y los vendía.
ENT:
¿Dónde los vendía doña TEST?
TEST: Se los vendía a una señora que es allá de --------, ella me lo
cambiaba por ropita, por cobijitas, cositas pa' los niños, que una ollita, lo
que me hacía falta a mí, con eso cambiaba, ella me recibía el oro a cambio.
ENT: Doña TEST, usted tiene una muy
buena memoria, o sea llega la coca y también llegan los compradores de tierra
¿esos territorios eran propiedad colectiva?

TEST: Tenían dueños por decir, no "yo mando aquí en esta
mesa, esta mesa es mía, de aquí no me va a entrar nadie porque esto es
mío" y cuando ya entraron la gente, comenzaron a vender pedacitos que una
hectárea, que dos hectáreas, así, eso era, porque yo no voy a mentir, lo que yo
tengo ahí, mi pedazo de monte, yo le dije un día al marido mío "FAMILIAR3
¿quién manda aquí?" "no" dijo "esto es de la nación"
yo cogí mi pedacito de monte, lo trabajé yo misma, cogí mi machete y eche
machete y siembre hierba a ver si me hacían un préstamo pa' ganado, pero no
logramos eso porque en ese tiempo salieron muchos ladrones, iban a hacer
préstamo a LUGAR2 que 60 millones, que 70 millones y se desaparecían, ahí se
dañaron los préstamos, yo que lo hice de buena fe ya no pude.
ENT:
Me decía que esa tierra era una tierra del Estado y ustedes fueron ampliando.
TEST: Pues del Estado decían allá que pues no tenía dueño y que
uno podía trabajarla y mire que en ese pedacito que cogí me comenzaron a salir
dueños y tocó arreglarles para que me dejaran eso en paz porque ya estaba
trabajada.
ENT: ¿Dueños de ahí mismo de la
comunidad o de dónde?
TEST: Sí, de ahí mismo y me tocó comprarles y ya me quedé yo con
el pedacito de monte, pero ¿qué pasa? como ahora tengo hartos hijos ya eso es
pa' ellos, cada uno que coja su pedazo.
ENT:
¿Y eso no está como territorio colectivo? ¿no pertenecen ustedes a un consejo
comunitario?
TEST: No, venga le digo, yo no estoy metida en nada, con ninguna
clase de ley ni con nada, nosotros somos aparte y por eso la gente de ahí no la
va con nosotros.
ENT: O sea ¿allá no hay consejo
comunitario? ¿o les pidieron que se conformaran como consejo? ¿o cómo está
conformada la comunidad?
TEST: Pues como le digo, ahí en ese punto yo no lo entiendo yo
¿consejo es tener como qué es eso?
ENT:
Es parecido a los resguardos indígenas, que las comunidades afro determinan que
esos territorios que usted decía que eran territorios de dueños nadie, pero que
ya vivían ustedes muchos años el Estado reconocía la propiedad pero de manera
colectiva, o sea usted no solo era la dueña sino toda la comunidad. Eso se le
ha llamado consejos comunitarios ¿eso no lo han hecho ustedes?
TEST: Eso solo lo tienen los indígenas, nosotros no.
ENT: Ustedes no ¿allá qué hay? ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí.
ENT:

No hay presencia de consejo.
TEST: Pero yo entiendo consejo comunitario ¿que sea una madre
comunitaria?
ENT: No doña TEST, es algo parecido a
los resguardos, pero según lo que usted me comenta no han hecho ese proceso de
consejos comunitarios.
TEST: De eso no.
ENT:
Bueno, no se preocupe, era un poco para entender cómo era la propiedad de la
tierra. Entonces la tierra ustedes llegaron y no estaba...
TEST: ¿Se puede decir baldía? porque no tenía dueño.
ENT: Exacto.
TEST: Estaba montaña.
ENT:
¿Y entonces ahora ustedes ya tienen una propiedad sobre ella?
TEST: Sí, o sea de eso quería hablarle. Que como mi esposo él
murió, a él lo mató un carro y no supimos quién fue de noche y pues yo no había
hecho por él tampoco, de lo que él se murió pa' acá muy enferma o sea, yo lo
traje a él aquí a una cita médica y con esta serían 2 veces que he venido, yo
casi no vengo acá a LUGAR12, en una parte que el frío me hace malísimo, otra
parte falta de recursos pa' salir, entonces tengo el título ahí, le quiero
cambiar el nombre mío, pero esa tierra es pa' mis hijos yo ya hago de cuenta
que tengo nada. Y también una cosa que le quería preguntar, yo no sé qué
posibilidad de aquí, porque la casita que tengo está muy mala, esta comida de
un poco de animalitos que botan aserrín y eso todo ese aire y toda la madera de
la pared está comida porque mi rancho es de madera.
ENT: Toca buscar cambiar esos portales.
TEST: Pero ahí está.
ENT:
Pues ahora que terminemos de conversar de otros temas podemos conversar también
sobre eso.
TEST: Esas dos inquietudes son las que yo tenía, la cambiada del
título a mi nombre porque la que trabajé fui yo ¿y él? no... cuando yo hice
titular él no firmó a nombre mío porque yo no tenía cédula, firmó a nombre de
él y él se hizo el dueño.
ENT: No, pero usted como es la esposa
es legítima propietaria.
TEST: Claro, ahí mis hijos se jovenciaron, ahí tengo nietos y
todo eso.
ENT:
Más o menos usted me cuenta, usted vive ahí en el 87, unos 40 años más o menos,
un poco más.
TEST: Yo llegué ahí de 16 años.

ENT: Entonces más de 40 años.
TEST: Entonces yo comencé apenas tuve mi primer hijo comencé yo a
trabajar ahí, cogí mi machete y me troche ese monte, el día de derribar tenía
sembrado hierba, me busqué 8 personas me derribaron eso, porque el esposo mío
no estaba ahí, él trabajaba en una compañía ORGANIZACIÓN PRIVADA1 o una cosa así.
ENT:
¿Pero era encargada del flujo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: No, no, no, él estaba donde perforan pozos de crudo, en eso
estaba trabajando.
ENT: Doña TEST, me hace acuerdo,
llega este tema de la gente que no era del territorio a comprar tierras, a
decir que iban a sembrar maíz y terminaron sembrando coca.
TEST: La gente la cogieron inocente pues.
ENT:
¿Nadie conocía que existía?
TEST: Nadie conocía de coca, no sabía nadie de eso.
ENT: Doña TEST ¿usted recuerda si a
la llegada de estos compradores llegaron inmediatamente los grupos armados? ¿o
llegaron después?
TEST: Llegaron juntos con esa gente.
ENT:
¿Casi que juntos? como decir "llegué yo a comprar"... [INTERRUMP]
TEST: Llego yo hoy o mañana y usted llegó a comprarme, yo le vendí
y por ahí al mes o a los 2 meses ya aparecieron esa gente. Yo ni sabía la gente
de qué era que hablaba, que esos iban a venir a quitarle a la gente a mitaciarle
[DUD:28:10] lo
que tenían y un señor que era chistoso decía que al que tenía la nariz más
larga le iban a quitar un pedacito y yo decía "¿pero de qué será que
hablan?" y que sí, que esos se llaman guerrillas y que iban a venir a
quitarle a la gente y que yo no sé qué. Y sí, él ya había sabido eso y eso ya
se expandieron esa gente.
ENT: ¿Y era más o menos a la edad que
tenía su hijo pequeñito? ¿qué edad tenía FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2 todavía no nacía todavía.
ENT:
Cuando llegó la guerrilla FAMILIAR2 no nacía.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y qué edad me dice que tiene
FAMILIAR2?
TEST: Él tiene 25 años.
ENT:
¿Quiénes llegaron? ¿se acuerda eran algún grupo específico? ¿se identificaron
con algún nombre? ¿o solo se llamaban guerrilla?

TEST: Como le digo yo con esa gente no he tenido contacto, no sé
cómo llegarían, la verdad es que cuando comenzaron a decir que "ve, que
por aquí andaba la guerrilla, que yo no sé qué, que la guerrilla había dentrado
para dejar sembrar coca a la gente que viene de afuera" eso.
ENT: O sea, se puede decir que la
guerrilla ayudó a cuidar a quiénes vinieron a sembrar coca en este territorio.
TEST: Pero había sido con la intención de que les den plata a
ellos.
ENT:
¿Ellos cobraban?
TEST: Sí.
ENT: ¿Esos miembros de la guerrilla
eran gente de fuera o había gente de la comunidad?
TEST: Eso sí no sé cómo llegarían, pero la verdad es que ya
comenzaron a cogerse los jóvenes, a llevárselos.
ENT:
¿Pero los primeros que llegaron eran todos gente de afuera?
TEST: De afuera, o sea según yo oí la conversa que venía un jefe y
recogía a su gente de acá.
ENT: ¿Y comenzó a llevar jóvenes de las
comunidades?
TEST: Sí, por eso nosotras hemos hecho todas las formas de sacar a
los jóvenes de acá, hombres y mujeres, por ejemplo yo le dije a mi hijo
"ya los niños salieron bien, pa' afuera" mi hijo último está
estudiando en LUGAR15, él estudió en LUGAR2 como quedo [INAD:
30:28] y me lo pasaron en la sede
LUGAR15.
ENT:
Para evitar un poco ese peligro.
TEST: Para evitar que no se lo lleven "que ahora que en este
año van a reclutar" que yo no sé qué... no, yo mi hijo lo mandé a
estudiar, el otro lo mandé a estudiar que a LUGAR12, aunque yo no tenía cómo,
vea, yo lloraba, lloraba él, pero lo saqué de allá.
ENT: ¿Era muy fácil que se fueran los
jóvenes con la guerrilla?
TEST: Claro, los conquistaban, primero dizque les dan plata pa'
podérselos llevar y después no les dan nada, eso es y yo pa' mi hijo, hubo un
profesor de aquí que me le hizo un préstamo de 20 millones pa' que él estudié
aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y él vive aquí está, por ahí tiene un local que con otro
señor y ahí trabajan. Y mi hija también vino, como en forma de desplazada y le
dieron aquí, a la última le pasaron algo pero ella no alcanzó a recibir nada,
la otra, la que anda conmigo.
ENT:

Doña TEST ¿esos guerrilleros que llegaron reunían a la comunidad, conversaban
con ustedes? ¿o los llamaban?
TEST: Pues eso decían pero yo nunca estuve en eso.
ENT: ¿Nunca los llamaron a reunión?
TEST: A nosotros no, nosotros donde vivimos somos aparte, nosotros
somos lejos, lejos.
ENT:
Doña TEST cuando llega la guerrilla, llega la coca ¿cambia la vida de la comunidad
ya? ¿de lo que usted había vivido de joven? ¿cambió?
TEST: Pero ni mucho que va a cambiar eso, sino que hay un problema
y es que la madera ya se acabó y los que vendieron hicieron terminar la madera
en derriba, toda la madera se fue ya al piso para sembrar la coca.
ENT: ¿O sea lo que se produce ahora en
la comunidad es la coca?
TEST: Todo mundo casi vive de la coca, cuando poquitico su media
hectárea o su hectárea pero de eso se mantienen porque no hay más de otra cosa,
ahoritica reina solo la coca. Pues yo lo que tenía lo entregué.
ENT:
Pero digamos ¿la comunidad lo hace porque es la única manera de subsistir?
TEST: Sí de subsistir para la comunidad. Imagínese que en los
resguardos ya hay porque ellos se mantienen ya de eso, porque ellos ya no
tienen madera para exportar y así.
ENT: ¿O sea de la madera lo remplazó
fue la coca? ¿no ha habido otro producto?
TEST: No, bueno la yuca pero donde se pega, pero acá donde
nosotros la yuca no se pega. Acá usted siembra una yuca y cuando la va a
arrancar son dos o tres yuquitas y lo demás es pura raíz y usted dice
"esta yuca sí tiene" y jala y jala un poco de raíz que sale. [risas]
ENT: Nada, diga. [risas] Cuando
entonces entra ya el conflicto, entra la coca, entran los grupos armados ¿qué
cosas comienzan a cambiar en la comunidad? ¿qué hechos se acuerda usted que
hayan sido muy duros para ustedes?
TEST: Pues qué le digo... pues no, yo como de todos modos yo me
sabía ya mi río, yo oía como de guerrilla y todo eso y yo como me iba pa' allá
a sacar mi orito cuando parábamos de cortar madera y pues cuando ya me abrí de
él, ya me quedé yo sola trabajando con mi maderita cargaba, así a partir, ya
salieron las motosierras, yo así partía un día, dos días, tres días, le pagaba
a dos señoras que me ayuden a jalar la madera pa' fuera, éramos ya 3 y así
mantuve yo a mis hijos, tenía una señora que me llevaba la remesa, ella me
recogía la maderita, yo dejaba una arrobita de frijol, una arrobita de harina,
una arrobita de arroz, así o haciendo mi remesita lo que más me hacía falta pa'
que a mis hijos no les faltara nada y así los levanté yo y hasta ahora no más
por la enfermedad yo me iba al río con mi batea y ya pues por la muerte de mi

hijo y todo pues yo ya me quedé así y la muerte del marido también.
ENT: ¿Me quiere comentar cómo fue la
muerte de su hijo? ¿qué sucedió, qué pasó?
TEST: [INAD:35:39] el
papá de ellos vendió un terreno ¿no? y el hijo mío dijo que pues que allá
teníamos una fuente de agua y que no queríamos que nos la envenenen, entonces él
dijo que él iba a volver poco a poco la plata, dijo el man "no, si me la
volvís ahorita te dejo eso ahí y si no no, me la vuelves ahorita sí" pero
como bravo, le dijo "y no se preocupe ¿oyó?" así le dejó diciendo,
así es que lo iban a matar, a los poquitos días amaneció muerto el
muchacho.
ENT:
Usted me dice que él tenía 19, era muy joven su hijo.
TEST: Pues yo no sé cuánto le habrán puesto en la necropsia pero
yo no lo tengo, porque yo lo llevé a LUGAR2.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el 2007, tampoco tengo bien, bien presente.
ENT: ¿Y las personas responsables? no
digamos con nombres, pero la responsable de la muerte ¿estaban asociados a
grupos armados?
TEST: De que yo me dé cuenta sí, estaban con esa gente.
ENT: ¿Con guerrilla, con autodefensa,
con... otro tipo?
TEST: Pues yo creo que con la guerrilla, porque esos eran los que
andaban por ahí, ellos eran los que se tenían tomado todas esas zonas, el
------ y todo eso.
ENT:
O sea que cuando tocaba arreglar un problema con plata o con linderos ¿se
acudía a la guerrilla?
TEST: Pues la mayoría de la gente sí lo ha hecho, pero nosotros
no, inclusive ahí en mi terreno está metido un pelado que hizo una casa sin
tomarnos el conocimiento a mí, no me dijo ni véndame ni nada y yo no le he
querido hacer problema y ahí está viviendo.
ENT: La muerte de su hijo ¿la
denunciaron ustedes, se registraron como víctimas en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué produjo esa muerte de su
hijo? ¿qué produjo a ustedes como familia?
TEST: No, eso es un caso muy duro pa' nosotros... toda la familia
perdió [llanto], todos con esa tristeza, hasta ahora ha sido un vilo, hasta
ahora lo recuerdo y yo todos los días me acuerdo de él, se me salen las
lágrimas cuando me acuerdo de él, un muchacho juicioso, trabajador, cogió la
plata y cuando lo miramos llegaba era con sus dos bultos de remesa y le cuento

que la muerte de él fue todo pa' atrás nosotros, él era el que permanecía
conmigo, los demás todos se iban a algún lado a pasear o al río y siempre
quedábamos los dos ahí, no sabíamos sentar así él en la mesa y yo hacia acá,
conversábamos y era un muchacho muy colaborador, yo siempre que me acuerdo de
él me da mucha tristeza, como ellos a mí no me dicen mamá sino "doña TEST"
decía "doña TEST ahí traje tal cosa" muy triste, pa' mi ha sido
como si me hubieran cortado los dos brazos, para mí es muy doloroso. Cuando yo
encontré a mi hijo, lo habían dejado hundido en el agua, yo como hasta los 2
meses miraba pa' donde él se iba a bañar pa' ver si de pronto venía y nunca
llegó, nunca. [llanto] Y yo hasta ahora se me hace que él va a volver a la casa
pero digo yo ya cuánto... en el fin del mundo será que va a venir digo yo, él
era el que trabajaba, el que me ayudaba pa' los hermanos que estaban
estudiando, él daba pa' los transportes, él me ayudaba para los últiles y todo
eso y que era un muchacho imagínese.
ENT: ¿Él era qué de la mitad de los
hijos?
TEST: Sí de la mitad.
ENT:
Muy juicioso.
TEST: Porque los demás... FAMILIAR4 ya tenía mujer, FAMILIAR5 también,
ya de las mujeres se habían ido, solo que había ella y la última que está aquí,
ya de las mujeres no habían, ya cada una se había ido con su marido y los
varones también, el mayor, el segundo, el tercero ya no estaban con nosotros,
él era de los del medio.
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 hizo alguna
reparación económica a usted?
TEST: Sí nos dieron ahí, no sé si fueron 21 o 22, nos dieron
repartido allá, les dieron a ellos de a 800 a cada hermano y a mí me dieron
como 700, 77 pesos algo así y al esposo también, él también fue a recibir.
ENT: ¿Fue una única reparación? ¿no les
dieron más?
TEST: No, nada más, eso fue muy poquito, como decía el hijo mío.
ENT: ¿Usted siente que con eso hay algo
de reparación para usted?
TEST: Pues a nosotros nos dieron unas cartas pa' que reclamáramos
por lo menos vivienda o pa' los estudiantes, pero yo no lo he hecho eso, allá
las tengo las cartas.
ENT:
¿Por qué no lo ha hecho?
TEST: Pues como le digo yo, por hacer haciendo vueltas falta la
plata porque como yo tengo mi hijo estudiando y yo cualquier cosita que reúna
es para estarle enviando mensual a él, pa' pagar arriendo, pa' la comida de él,
eso.

ENT: ¿Siente usted que hay una responsabilidad
del Estado, del gobierno de que la violencia como en el caso de su hijo y otros
jóvenes haya sucedido? ¿que el gobierno es responsable porque la violencia haya
estado en el territorio?
TEST: Pues cómo le sabría decir yo, por una parte diría yo que sí
porque si el gobierno con tiempo hubiera evitado todo esto, hubiera cuadrado
con esa gente no habría habido tanta muerte como la que ha habido, mucha
muerte, muchas madres que sufren y hasta ahora, pues yo no sé, en el caso
mío yo espero que el gobierno me ayude con algo más.
ENT: Me dice que aparte de su hijo ¿hay
casos de otros jóvenes que fueron asesinados -hombres, mujeres- en la
comunidad?
TEST: Vea si hace como 2 meses fueron a dejar tirados arribita de
la casa mía 4 mataron ahí, mataron una mujer y a 3 hombres, el carro lo habían
hecho puro plomo decían.
ENT: ¿Y eran personas de ahí de la
comunidad?
TEST: Eso se los habían llevado más abajo del ------ y los mataron
allá yo no sé por qué sería.
ENT:
¿O sea que las muertes violentas siguen?
TEST: Todavía siguen matando y hace 8 días mataron a un mono, a un
taxista, buena persona ese señor, le robaron el carro y lo dejaron tirado en la
alcantarilla, pero el señor no había muerto y que había pasado un señor y lo
miró, no sé cómo lo miraría allá dentro de esa alcantarilla, porque hay un dicho
que dice que todo el mundo tiene un ángel de la guarda ¿no? y ya dio parte y
fueron y lo sacaron y él dio el informe, quiénes eran, de dónde eran y dio todo
el detalle y se murió, ya lo agarraron con el carro al uno y así pues había
sido ese por la placa del carro lo agarraron y se iba volando allá.
ENT: ¿Son personas de la comunidad las
que hacen la delincuencia?
TEST: Sí él dizque dijo que eran una pandilla de atracadores del
------.
ENT: O sea ¿que después que sale ya la
guerrilla lo que hay ahora es delincuencia?
TEST: A base de esa gente ya los otros se tomaron esos mandos de
hacer cosas de no hacer y ya uno vive con miedo, porque mire ahí donde yo vivo
una señora hizo una casa al frente y la señora muy buena, ella pasaba inclusive
ella se bañaba en la casa, me pedía agua, yo le decía "CONOCIDA4, no me vengas
a pedir agua, lleva toda tu agua que quieras, ahí está la manguera pa' que
cojas tu agua y si quieres venirte a bañar, ven y te bañas acá" y yo hacía
mucho tiempo que la conocía a ella y me decía "doña TEST, usted es buena
persona pero me da pena con sus hijos que dirán" "ellos no dicen

nada, si quiere venga" ella sabía llegar ahí cuando ellos no estaban a
conversar, buenas amigas, cuando salía a su tierra me llevaba papa, cebolla, me
llevaba así cositas, así maní y yo también de lo que ahí de la casa, si tenía
un plátano le daba plátano, le daba granadilla, de lo que haiga.
Y llegan a esa señora y la matan
adentro de la casa, estaba sentada en una silla que son bajitas a recostadas,
tenía la bebé en la falda y le llegan de cerquita, tenga, tenga 7 balazos, la
mataron. El señor ese mismo día llamó a la funeraria, le hicieron el
levantamiento y la trajo de la tierra de ella que decían que era LUGAR9 y a
de creer que yo a los 15 días o a los 8 días que la mataron me enfermé de esto
y yo no podía pararme, yo qué dolor de esas rodillas y me decían que eso eran
nervios y desde ahí quedé sufriendo de las rodillas por la muerte de ella, me
dio mucha tristeza y más por la niña chiquitica, muy pequeñita.
ENT: La gente que no es de ahí que, esa
gente primera que sembró primero la coca ¿se quedó o se fue?
TEST: Ya la mayoría se han ido, viven por -------, por allá por
-------, ya de ahí se han ido hartos pa' allá, por allá dicen que están que
los han visto por allá que tienen finca, ya por ahí quedaron unos poquitos no
más.
ENT:
Ya no quedan muchos.
TEST: Ya no.
ENT: ¿Y a parte de esos hechos el vivir
cerca al oleoducto o a las torres de energía? ¿han sido afectados también por
eso?
TEST: Claro, nosotros sí no tenemos agua limpia, en la quebrada
que yo jabonaba la ropa de los hijos que crie ya no se le puede utilizar porque
es negra esa quebrada.
ENT: ¿Porque cae crudo?
TEST: Todo eso cae, sí, está de crudo, nosotros hicimos un pozo en
la tierra y lo tapamos porque el humo cae dentro del agua y eso lo vuelve
natoso de puro crudo por encima, entonces nosotros lo tapamos con unas hojitas
de zinc, perforamos la tierra y de ahí traemos el agua con electro bomba, acá
jabonamos porque no hay más a donde, ahí se jabonan las cobijas y todo porque
la quebrada está dañada por el derrame de crudo.
ENT: ¿Y ese derrame de crudo ha sido
porque se daña el oleoducto, porque lo han atentado? ¿por qué roban?
TEST: De todo, lo rompen, el derrumbo también lo truezan, los
derrumbos que hay por arriba, por acá, lo rompe esa gente que no sé por qué
será, lo explotan ese tubo.
ENT:
¿Le tocó a usted a veces explosiones, atentados o sea que lo hayan
explotado el tubo?

TEST: No, el tubo no, pero la carretera sí la han dañado.
ENT: ¿De qué forma?
TEST: Bombas que ponen y eso lo que hay en la casa, ollas,
todo, va cayendo al piso, eso es un estruendo que hace.
ENT: ¿Se ponía muchas bombas?
TEST: Sí, esa gente, andaba el ejército, le ponían bombas, una vez
habían volteado una tanqueta pa' un hueco y que la habían mandado, yo no miré,
la voltearon y así, ese tubo lo tienen ya como es la refinería, ya lo tienen
todo pedaciadito y bien soldándolo, los otros lo tapan, yo esto no debería de
decir porque... ay dios.
ENT: ¿Y atentados contra las torres
también les afectaba a ustedes?
TEST: También han derrumbado, un día derrumbaron ahí una torre,
pero pobre esa señora que vivía al lado de esa torre, dios mío. Eso fue un
estruendo muy duro y la mandaron al piso y nos quedamos sin energía.
ENT:
¿Fueron varias veces?
TEST: Varias veces que dejaron hasta 3 o 8 días a oscuras, dos
semanas porque volteaban esas torres.
ENT: ¿Era muy continúo?
TEST: Sí. No sé por qué lo hacían pero eso lo hacían.
ENT: ¿Y qué les causaba a ustedes eso?
¿la voladora de torres?
TEST: Pues problemas pa' nosotros, porque por lo menos el Estado
es de ahí que hace arreglar esas torres, porque el Estado es el que reúne toda
esa plata y otra que nos quedábamos nos perjudicaban porque nos quedábamos en
oscuras, ya no habían los mechones pa' alumbrarnos, tocaba correr a comprar
velas a la tienda, así. No, eso ha sido muy duro, la derrumbada de torres y eso
del tubo, todo eso ha sido tenaz pa' nosotros, por el derramamiento de crudo en
el río LUGAR7 se han muerto muchos pescados, dice el hijo mío que habían así
unos pescadotes muertos ahí.
ENT: ¿Es eso no ha habido recuperación
del río? ¿el gobierno no ha hecho planes para recuperar el río?
TEST: No, nada, no han dicho.
ENT:
O sea del río que usted conoció al de ahora ¿es un río que está...?
TEST: Contaminado, porque ni que estuviera alentada ni orito
podría ir a sacar, porque el oro no sé qué pasa con el crudo, uno ya no lo
encuentra, pero eso no es de ahorita que en el río baja crudo, eso ya viene
desde hace muchos años bajando.
ENT: O sea independientemente de los
atentados que se han hecho ¿siempre ha habido contaminación del crudo por el
oleoducto?

TEST: Se va toda al río LUGAR7, porque el río LUGAR7 acá en
LUGAR16, LUGAR17, el ------, donde quiera hagan un atentado con el tubo, todo
se va al río LUGAR7, cuando la gente baja "vea que el río va puro crudo,
que el río le echaron crudo otra vez" ya la gente no puede pescar, porque
eso de antes también lo ayudaba mucho la pesca del río porque cualquiera se iba
a pescar y ya traía su comida pa' dos o tres comidas.
ENT: ¿Qué clase de pescados?
TEST: Se cogía... hay uno que es carnudo, que le dicen el cubo,
unos animalotes, es como decir la corvina del mar, es un pescado blanco, pero
es pulpito y es muy rico, el sábalo que tiene más espinas, pero también es un
pescado muy rico, uno hace su caldo y muy rico, hay otro que se llama la
-------, la más grande se da así, la pequeñita así, muy buena pa' comer, pero
ahora ya no se puede pescar, ya no hay eso y lo mismo en las quebradas también
están contaminadas, la gente cogía su pescadito en los veranos, ahora ya nada,
ya todo está contaminado, ya todo el pescado se ha muerto, está contaminado.
ENT: ¿Y en ese caso qué toca? ¿comprar
al que viene vendiendo en el carro?
TEST: Ya ahora toca los pejeros [DUD:
54:59] que suben en bandeja, a ellos toca
comprarles el pescado, porque acá ya no se puede buscar el pescado en las
quebradas ni en el río, todo está allá dañado, pérdida pa'l pobre.
ENT:
Doña TEST de las otras familias que han tenido víctimas así como su personas
¿ustedes se asociaron? ¿formaron una organización? ¿o no lo han hecho?
TEST: No, no lo hemos hecho.
ENT: ¿Y el gobierno ha hecho algunos
procesos con usted? por ejemplo acompañarlos, irlos a visitar, entidades del
Estado que habían ido.
TEST: Nada de eso, nada, nada. Pa' uno sería mejor que llegaran a
su casa a preguntarle algo, a investigarle algo, porque ¿a dónde está la plata
uno pa' correr a LUGAR2 o pa' venir a LUGAR12? no hay, no hay plata, entonces si
el gobierno hiciera eso pa' uno sería mucho mejor, favorable y todo eso, pero
no.
ENT: O sea que usted sepa no hay un
programa ni de apoyo a las familias ni en lo económico, ni de crear empresas.
TEST: No, el gobierno ayuda, pero todo lo que llega a LUGAR2 eso
se queda allá, el alcalde se queda con toda esa plata, a nosotros nunca nos
llega una ayuda de nada y llega ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 da buena ayuda a LUGAR2 ¿y a
dónde
nos llega a nosotros una ayuda de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? nunca.
ENT: ¿No? no hay ayudas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a
pesar de que el oleoducto pasa por ahí.
TEST: Pero si eso lo coge todo el alcalde, a nosotros no nos dan

nada, eso se queda como pa'l bolsillo de ellos, qué será qué hacen, o de pronto
hacen por ahí cualquier pozo y dicen que se acabó la plata.
ENT:
¿Y no se ha mejorado por ejemplo la escuela? ¿cosas de esas con dinero de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: No, de pronto dicen que regalías de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero apenas
un librito pa' cada niño, un borradorcito y un lapicito, eso es todo lo que
vienen a dar ¿usted cree que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 va a dar para un solo libro para un
niño? eso se llevan toda la plata.
ENT: ¿Usted son de las comunidades
digamos límite ya de LUGAR2, las últimas veredas?
TEST: El 92, el 87 y 88, son las últimas.
ENT: ¿Y usted siente que el municipio
de LUGAR2 tampoco los atiende?
TEST: Si aunque uno vaya no le hacen caso, dicen que no, que no
está y él sale por otra puerta y a uno lo dejan esperando y es mentira que ha
salido rato por otra puerta, pa' no atender a la gente.
ENT: En el tema de salud, cuando se
enferman ¿dónde van?
TEST: Sí yo con esta rodilla fui a LUGAR2 y me hicieron sentar en
el hospital, en el --------- nuevo y me tuvieron como 2 horas, le digo a la
hija mía "vámonos a LUGAR16" recuerdo, en LUGAR16 sí hay buena
atendencia pa' los que llegan, vea eso no demoran, tal vez un minuto y ya lo
están atendiendo, yo siempre he venido a LUGAR16.
ENT:
¿Cuánto queda de LUGAR16 al --?
TEST: De kilómetros no sé, pero así de horas sí sé que son una
hora pasadita.
ENT: ¿Es más cerca LUGAR16 que
LUGAR2?
TEST: Es lo mismo que a LUGAR2, las mismo tiempo se gasta, pero
las atendencias que hay en LUGAR16 son muy buenas, yo le digo a la gente,
váyanse a LUGAR16 que allá es bueno. Eso es lo que nos hace falta, aun cuando
sea un hospital pequeño en la vereda que nosotros vivimos, nos hace falta el
acueducto porque agua buena no tenemos y acá en el ------, hay un río que se
llama --------, de ahí nos pueden poner agua la que sea el acueducto, inclusive
ahí en el patio de mi casa, que cuando vaya usted se lo voy a mostrar, ahí hay
una plaqueta que dizque era pa'l acueducto y eso qué, nunca hicieron nada, solo
pusieron eso y no más, no aparecieron más. Hay otro río que se llama ---------, eso
es un agua muy buena pa' poner acueducto de ahí y esa agua puede llegar hasta
LUGAR2, pero yo no sé el acueducto qué están haciendo de dónde irán a coger el
agua.
ENT: ¿Y a cuánto escuela? ¿el docente

dónde es? ¿de ahí de la comunidad?
TEST: Vienen de LUGAR2, son ----------.
ENT: ¿Y qué tanto van?
TEST: Y las de -------------------- también son de LUGAR2.
ENT:
¿Y van, no van a la escuela?
TEST: Pues yo oí en el --- ahora en la reunión de la coca [DUD:1:00:19]
que dijeron que las profesoras no están enseñando bien a los niños, que no
vienen todos los días, que hay días que vienen y hay días que no ¿y que
entonces los niños cómo van a aprender? eso las oí yo diciendo allá entre
ellas, no sé eso a qué se haya... la gente no va para allá, pero LUGAR2 es un
[INAD:1:00:42],
acá en LUGAR12 es que le paran bolas uno las quejas de que ponga, porque acá es
mejor.
ENT: Doña TEST, ahora que usted
mencionaba la coca ¿qué tanto ha funcionado el tema de la sustitución de cultivos?
¿está funcionando en su comunidad?
TEST: Venga le digo, sí nos visitaron, nos visitaron de parte
de... ¿quiénes son ellos? los de afuera...
ENT: ¿De la misión de verificación de
la ONU [Organización de las Naciones Unidas]?
TEST: Eso, los de la ONU, estuvo en mi casa, les preparé un jugo
que les gustó muchísimo, sí a lo bien, el señor que nos vinieron a visitar,
donde se va a hacer el galpón también, le dije yo "la plata se nos acabó
¿y a dónde están las gallinas pa' nosotros comer y vender? esta es la hora de
que yo ya tuviera sacándole producto a las gallinas ¿a dónde están? no nos han
traído para hacer galpón, nada, eso como que ya se quedó... ¿pero cuándo irán a
venir?" eso le dije yo al de la ONU.
ENT: ¿Y eso ayudará a mitigar a hacer el
cambio de sustitución de cultivos o usted cómo lo ve?
TEST: Eso nos dan sobre lo que arrancamos la mata, pero hay un
problema ahorita, nosotros estamos reclamando que eso... porque dicen que a
nosotros nos prometieron hacernos las piscinas, mandar una retroexcavadora
y resulta ser que nos han dicho que la piscina tenemos que hacerla nosotros con
palendra, le dije yo al señor "¿y a dónde está la plata que era pa' pagar
la retro? porque nosotros no vamos a hacer piscina con palendra" y ya todos
protestaron que no, porque a nosotros nos prometieron mandarnos una retro y
hacer las piscinas, nos prometieron a entregarnos los galpones hechos, no que
nosotros... ahora que nosotros tenemos que hacer los galpones, les dije
"no, a nosotros nos prometieron sobre nuestra matas que hemos arrancado a
entregarnos todo pa' nosotros seguir produciendo" entonces estamos
reclamando los 9 millones que nos los den en plata, con eso mejor nosotros
hacemos nuestro galpón, si queremos hacer una cochera pa' marranos la hacemos,

compramos nuestros marranos y los criamos y ahora ellos mire... ya se acabó el
año y no salieron con nada, eso es.
ENT:
Y eso, lo que le preguntaba hace un ratico ¿eso ayudará a que las personas...?
TEST: ¿Que cambien o dejen de sembrar?
ENT: Sí.
TEST: ¿En el concepto mío? yo digo no [risas] pero los demás no sé
qué tendrán pensado, pero...
ENT: O sea ese tipo de proyecto muy
difícil que haga que las personas sustituyan el precio de la coca.
TEST: Realmente sí, porque el otro día un mansito dijo "yo
aunque el gramo se ponga a 500 pesos no dejo de sembrar" dijo ¿y él qué va
a hacer con 500 pesos que le paguen un gramo de eso? nada, eso no da nada. Dijo
el hijo mío "eso está es loco ¿qué va a hacer él con un gramo de 500
pesos? sale como a 500.000 el kilo, está es loco".
ENT: La llegada de coca usted me dice
pues para ustedes como de agricultores trajo algo de recursos, cuando ya no
hubo madera... logro que hubiera algunos recursos.
TEST: Pues claro que todo mundo se mantenía, de la matica, uno lo
hace por mantención no por otra cosa.
ENT:
¿Y qué cosas han sido las negativas que llegó con la coca para la comunidad?
TEST: [risas] los grupos ¿por que qué más va a hacer negativo de
eso?
ENT: ¿Y con los grupos qué cosas?
TEST: Porque ha muerto mucha gente, por la muerte de la gente... y
pues dicen que sí, yo sí digo que por la coca la mortandad de la gente, hasta
por montes se montan y la gente tiene un mal vicio que en medio de un
problemita se va a dónde esa gente ¿y qué hace esa gente? cogen y matan a la
gente, eso es lo que ellos hacen y ya todo el mundo se está yendo, gente por
allá no está quedando, unos se van de miedo, otro porque no los vayan a matar,
ese es el miedo ¿no? y es así, pues otros porque de pronto deben algún delito y
se van, anochece y no amanecen, no llevan nada, queda casa ahí, queda todo ahí,
queda finca, abandonado todo. Vea, usted viera de la ------------------ pa' arriba, hay
unas casas que ya tienen monte, que los han desterrado esa gente... si no
quieren morirse.
ENT: ¿Para dónde se va la gente la
mayoría?
TEST: Pa' la ciudad.
ENT: ¿Para el Valle? ¿para LUGAR5?
¿vienen para acá?
TEST: LUGAR5, aquí, otros se van para Ecuador que porque allá no hay
violencia, otros se van a LUGAR4, otros se van pa'l Putumayo, así, toda la

gente está repartida.
ENT:
O sea la gente nativa, la gente que usted conoció de su vereda...
TEST: Ya casi no... casi no hay, porque de ahí al frente no hace
mucho que desterraron a un muchacho que lo iban a matar, lo vinieron a buscar
tres veces pa' matarlo y los niños dijeron que no, que no estaba y como a él no
lo encontraron, la mujer de él está en la cárcel y como a él no lo encontraron
que le han dicho que le van a venir a matar los hijos, entonces la señora se
dio cuenta la que está en la cárcel y mandó a decir a los abuelos que saquen a
los niños porque corrían peligro y ya están allá con el papá en LUGAR5. Esa casa
ya la dejaron ahí arrendada, ahí venden bebida ahora.
ENT: ¿Sufren mucho los niños con esta
violencia?
TEST: Pues claro, si ellos son los que sufren, ellos son los
afectados también, porque ya no pueden vivir donde están, ya no están... si con
el vecino jugaban, ya se van y el vecino ya no tiene con quién jugar el niño,
eso afecta todo. Ya al colegio no va porque ya se fueron... eso es un desastre
lo que está pasando, o lo que han pasado, ha sido un solo desastre yo nunca,
nunca en la vida me imaginé que esto iba a pasar ni esperé.
ENT: O sea cambió totalmente la vida.
TEST: Todo, totalmente, todo cambió, para mí sí, yo medio que oigo
por ahí un tiro dios mío, yo ya digo "¿a quién matarían? dios poder en
cristo" y así... el otro día había una plomacera abajo en la ----, claro,
mataron a 3, acá se habían metido, a 3 mataron, el uno no había quedado muerto
el viaje, porque era gordo, ese le habían quedado las balas en la manteca, aquí
como que lo tienen el LUGAR12 al muchacho, lo sacaron, eso es en todo.
ENT: Ya para ir cerrando algunas cosas
[INTERRUMP]
TEST: Ya no se sabe si el gobierno no controla esto... no se sabe
a dónde iremos a llegar el resto y es que un día decían que dizque iba a haber
un combate más tarde, sí, le dije yo "la primera que va a morir soy yo,
porque yo del susto me muero" le dije, así estaba diciendo un loco por
ahí, no sé si sería verdad o sería que andaba loquiando y nada, no pasó.
ENT:
Pero existe ese miedo continuo, de que va a pasar, que suceda algo... ¿desde
que llegó la coca y la guerrilla no ha parado la violencia?
TEST: No para la violencia hasta ahora, ese cementerio dela -------------------me dice una señora, una amiga que tengo "está lleno de jóvenes" de
jóvenes que han matado ¿quién los mata? en el combate, ahí mueren, mueren 5,
mueren 6, mueren 7, en el combate ¿y quiénes mueren? los jovencitos, ellos son
los que mueren.
ENT: Ya no son los mayores, los
adultos.

TEST: Los que llevan son los pequeños. Qué día iba bajando, pillé
a la --------- y traían a 2 muchachos, el uno venía así con la mano acá y el
otro venía con las 2 manos así agachado lo traían, lo habían agarrado, decían
que eran guerrillero [llanto] y que en la semana que se acabó que han cogido a
4 otra vez, jovencitos... como de 14 a 15 años, yo digo al menos el gobierno
controlara eso con las madres de los hijos pa' que ellos no se vayan a la
guerrilla, que tengan un buen estudio o sacarlos a estudiar a algo ¿no? yo
digo, si el gobierno controlara todo esto, se acaba la guerrilla, se acaba la
coca, se acaba todo. Si él por ejemplo pusiera su mano derecha en el peso de
controlar, de ayudar a los pobres, no pasaría lo que está pasando, digo yo ¿no?
no sé. Porque imagínese se van hombres y mujeres, que porque en medio de un
disgustico en la casa o con la mamá... "no, yo me voy a la
guerrilla" con eso amenazan a la mamá y es que se van, por eso es que
ellos tienen tanta gente.
ENT: O sea de lo que hubo, se acuerda
estos acuerdos de paz y que la guerrilla iba a entregar armas, todo eso ¿no ha
disminuido?
TEST: Pero qué le digo don ENT, eso fue en la presidencia
de Santos, hubo mucha... mermó matanda, es que Santos estaba ayudando mucho a
la gente también. En mi vereda no, pero él sí controló harto eso, yo le digo a
la gente que el único presidente que controló todo y se vio paz fue Santos y yo
voté por él, yo fui la primera, yo le decía a la gente "votemos por Santos".
ENT: ¿O sea que ese acuerdo sí
disminuyó la violencia?
TEST: Sí.
ENT:
¿Pero después de la firma del acuerdo la violencia volvió a subir otra
vez?
TEST: Más que todo cuando él salió de la presidencia, siguió la
violencia otra vez, más que todo, eso sí yo lo he notado, día a día lo noto
eso.
ENT: ¿Y cuánto fue el gobierno del
presidente Uribe esos 8 años?
TEST: No, eso todos los días había muerte, entraban los paracos a
----------- y mataban gente, los destrozaban y que los enterraban ahí, que hacían
huecos y los únicos que los sacaron fue esa otra gente, los habían sacado
corriendo y no habían acabado con medio -----------, es que buscaban esos cholitos
"ve ¿este qué es? ¿guerrillero?" decían "sí, que sean los
cholitos" y los despedazaban ahí mismo con pura motosierra y por esta
gente que soltaron que tenían 15 amarrados pa' destrozarlos y esta gente los
liberaron, los del monte.
ENT: ¿Hubo combates duros?
TEST: Pues combates no sé si habría pero yo le cuento que ahí en

----------- hay combates a cada rato.
ENT: Pero en ese tiempo que estaban las
AUC ¿usted escuchaba combates de Autodefensas contra guerrilla?
TEST: Sí ¿no le digo? que a cada rato más que todo en -----------,
ahí siempre ha habido combates, inclusive de ahí se fue hartísima gente, ahí
hay unas casas que están cerradas.
ENT:
¿Por la entrada de autodefensas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Al LUGAR6 llegaron las
autodefensas o no alcanzaron?
TEST: Llegaron, un día estaba viajando yo pa' la --------- y
estaba sentada afuera con mi niña la que está aquí en LUGAR12 y de un carro se
bajaron un poco de gente armados y eso iban así y yo creía que era el ejército
y habían sido era ellos, a quién veían correr pa' dispararle. Yo me quedé ahí
sentada, porque yo no sabía qué eran, yo creía que era el ejército y habían
sido era ellos y que llega uno "ve ¿pa' dónde va? devólvete pa' aquí"
le dijo y él se devolvió y que un poco se habían regado así pa'l monte y los
recogieron enseguida y se fueron, después es que supe que aquí llegaron los de
las autodefensas, pero tiros no hubo, nada, solamente bajaron como hacer un
vistazo y se parcaron y se fueron, pero no hubo nada más, pero lo que se oye
que dice la gente es que vea que ahorita vienen los paracos otra vez, que ya
están listos pa' venir, yo digo que como yo no le debo a nadie de aquí no me
voy a mover de mi casa, pueden pasar por aquí y yo no me voy a mover de
aquí. Me dice un señor ayer "¿usted se va yendo? que se
va" le digo "no, yo cuando me vaya de aquí es pa'l panteón" le
dije "yo no me voy yendo" se quedó calladito
ENT: ¿Y en ese tiempo que estaban las
autodefensas y las FARC estaba más abajo había mucho control en la carretera?
habían controles de unos y de otros...
TEST: De pronto sí.
ENT: ¿No le tocó a usted ver o vivir
esos momentos?
TEST: Yo no he visto, pero sí he escuchado, de ver con mis ojos
no... yo ya me hubiera muerto no, yo un combate de pronto no lo aguanto, a mí
me coge agitación. Y me dice un señor "usted no tiene que morirse"
dice no ve que yo curo la culebra, curo las picaduras "usted no se nos va
a morir" me dice.
ENT:
¡Usted es la sabedora!
TEST: Sí.
ENT: La curandera de la comunidad.
TEST: Sí yo la preparo la contra, pero ahí no, la gente que no se

la van con uno se lo llevan a LUGAR2 y de allá los suben muertos y los que yo
he curado no se me ha muerto ni uno, yo estuve acá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 por
eso y por partera.
ENT: Y es partera.
TEST: Partera y curo, por eso me ayudo un poquito para el estudio
de mis hijos, porque yo he sido partera, curandera más que todo, la gente
indígena salen ahí, yo los curo y curo las mordedura de culebra, la última niña
que yo le he pedido a dios que no pique ese animal a la gente, tenía un año 8
meses, la niñita pequeñita y yo la curé y al papá ya lo había curado de
mordedura de culebra, yo mismo preparo mi contra, es en polvo, yo voy y saco
una papa que hay en la tierra, se le encuentra a 60 centímetros y es así, tiene
un poco de huequitos ella, yo la traigo, la lavo bien, la tajeó bien como el
plátano pa' poner a secar plátano, así y la pongo a secar al sol, son de 4
especies de papa, son 2 que la mata es así pequeña y la otra es así grande, hay
una negra grande y la negra chiquita, amarilla grande y amarilla chiquita, eso
lleva esa contra, químico y vegetal, la mayoría es vegetal, yo la preparo.
ENT: ¿Y quién le enseñó doña TEST?
TEST: El abuelo de mi esposo.
ENT: ¿Hay más curanderas?
TEST: Porque yo a él lo tuve un buen tiempo en la casa, yo le
cocinaba y todo eso, entonces en medio de eso, él me fue diciendo y las plantas
son para cuando se hincha el picado, son 32 plantas que hay que irlas a
agarrar, bueno que todas no las va a encontrar uno porque cuando hay un
picado de culebra se le pierden, hay unas que la encuentra a la ida y otras a
la vuelta de la casa, entonces uno tiene que pararse una olla grande, las lava
y las echa ahí y las cocina y ahora sí cuando ya se enfría eso a bañar al picado
y eso es de una que le baja la hinchazón, hay unos que se ponen bien hinchados,
esa culebra en el momento le envenena la sangre, eso los ojos se le ponen con
sangre, le comienza a salir agua sangre por todo esto y se le moretea, el que
es blanco le salen aquí moretones todos los pañotes rojos en sangre y las
venitas usted las mira negritas, negritas, entonces la contra mía es, ahorita
la recibe, a la media hora otra toma, a la otra media hora por dos horas de a
media hora ya el veneno queda... ya corta el veneno ahí y y ya toca cuidarlo,
matarle su gallina, darle caldito de gallina criolla pa' que le limpie por
dentro con la contra, así, la mayoría que he curado son niños de 11, 12 años,
de año, de 3 años y de un año y medio.
ENT: ¿Y la partería todavía la
ejerce?
TEST: No, iba a sacar una niña de emergencia que vino la señora de
la ---------- por no dejar morir la señora y la bebé vine a verla, pero el
problema por la rodilla que no puedo encunclillarme, arrodillarme, nada de eso,
todo lo hago agachada, inclusive vea, este estómago se me está subiendo acá
porque todo lo hago agachada, agachada.

ENT: En relación a esos saberes que
usted tiene ¿el que haya habido el conflicto disminuyó su trabajo, su labor?
¿también se vio afectado su trabajo?
TEST: Claro, porque gente... pues yo, pues ¿cómo le digo? gente
que curaba, hay señoras que se hinchan, las he curado y esa gente ya con el
conflicto se han ido yendo, pero me han dejado buenas recomienda "vea, la
señora" a un señor que curé de esto, ese tenía artritis, todo esto rojo,
rojo, rojo y ese señor sí me ha recomendado, el man maneja una combi de
--------- a LUGAR2 "esa negrita que la ven ahí, que era mujer de FAMILIAR3,
por ella estoy vivo yo" les dice a la gente "vayan a buscarla a ella
que ella sabe curar" es que dice.
ENT: Doña TEST, acá en confianza ¿los
actores armados no la buscaron para curar a veces?
TEST: No, a mí no.
ENT: ¿Nunca?
TEST: No, eso sí... le he dado gracias a dios que ni siquiera pa'
una inyección, pa' nada, nosotros somos aparte de la demás gente y esa gente
con nosotros no ha pegado, nunca.
ENT: ¿Y usted tuvo de pronto en algún
momento temor de que...?
TEST: Eso, de que vaya a caer de pronto...
ENT: O que la llevaran a curar a
alguien.
TEST: Eso, eso yo le he pedido a dios de que no vaya a aceptar de
que yo vaya a ver una señora que esté de parto y que vaya a ser mujer de una
gente de esa, gracias a dios no. Lo que le decía de la señora indígena, llegué
y la niña estaba la cabeza prendida acá, llegué, la saqué, la saqué, la saqué
bonito, no duró ni 20 minutos y nació esa niña y ellos "que ya nació, que
ya nació" contentos.
ENT: ¿Alguna vez sus hijas o hijos
aprendieron de sus saberes?
TEST: No, pero es que yo les digo "traigan un cuaderno"
"vengan un medio día, un día a sentarse conmigo a aprender pa' explicarles
cómo se cura" allá me llegaban niños con soltura, me llegan niños con
vómito, con fiebre, que los médicos no le han podido cortar la fiebre, me los
llevan a mí, yo preparo con huevo criollo, sencillo la curación, yo cojo un
huevo, lo parto y lo pongo aquí, le saco toda la clara y la yema la aparto,
ahora sí cojo con una cuchara y lo bato hasta que hace ponche, luego le agrego
una pizca de sal, luego le agrego limón y eso es pa' la fiebre, a los 10, 20
minutos no tienen fiebre ya se les ha ido. Anoche me llamaron de LUGAR5 pa' eso,
un señor que está con fiebre, yo le di el remedio, yo le doy a cualquiera el
remedio, aunque estén lejos yo se los doy, no queremos que la gente se muera
sino que vivamos.

Y sí yo curo los niños y cuando están
con la soltura, yo tengo una planta ahí que la cocino, o sea la coloco, el
botoncillo usted lo habrá de conocer, al botoncillo le arranco toda esas pepas
y la hoja, la raíz y solo dejo el tallito, ahora sí lo amarro con él mismo,
cojo en un recipiente bien limpio, las lavo bien y las coloco ahí, paro a
hervir en otro el agua, cuando ya va hervir el agua saco un poquito y le
echo a las ramitas y riego esa agua, cuando ya hierve le echo ahí a la rama y
"tas" lo tapo, hasta que no enfrié no se puede, se llama botoncillo
apagado, para matarles el bicho a los niños, porque ellos comen mucho dulce.
ENT: Yo estoy sufriendo ahorita de
eso.
TEST: [risas] o es de amor.
ENT: De comer [risa]
TEST: Ahorita tengo que llegar a preparar para una señora de
-----------, mandarle que me pidió. Una señora que me llegó ¿de dónde es de eso?
del ---------- que estaba con vómito, le mandé preparada la... y de una le quitó
el asco, el vómito y ya está bien.
ENT: ¿Y en el caso de espanto
también?
TEST: Sí, yo los curo, yo les cojo el pulso y ahí me doy cuenta si
están espantados. Cuando ya se les coge el pulso ya les queda normal.
ENT: ¿Solo con coger el pulso usted
cura?
TEST: Le miro... no, no, no, yo le miro y yo les cojo el pulso,
les pongo unos remedios, eso lleva tabaco, hierba buena y así, les cojo el
pulso y les digo "mañana me lo trae" ya vienen normal, eso curo.
Curaba el mal viento pero mi hijo no me deja porque como soy cristiana yo me
hice cristiana y ya del mal viento no me dejan curar, solo el espanto, pa' la
fiebre y pa' la soltura.
ENT: ¿El mal viento no?
TEST: No, por las hierbas que toca limpiar y señoras que van con
dolor de matriz eso sí lo curo.
ENT: ¿Piensa que esos saberes se están
perdiendo?
TEST: Porque nadie los quiere aprender, yo he llamado... una
señora sí me dijo "vea, yo sí quisiera aprender lo que usted sabe"
"vaya un día con un cuaderno y yo le enseño pero me va a enseñar usted,
porque yo la coral no la sé curar, me enseña cómo se cura la coral" y no
ha venido. Es indígena, el indígena es egoísta, lo que él sabe se lo lleva a la
tierra, no se lo enseña a nadie, por eso también es que...
ENT: Y cuando se curaba de espanto y
todo eso ¿por las divinidades? ¿los espantos que hay en el...?
TEST: No, ellos se espantan porque los hacen asustar los mismos

hermanos, o se caen de la casa abajo o de la cama que es alta, ahí se espantan
los niños, el resto no.
ENT: ¿Y los de mal viento?
TEST: Eso sí son espíritus malos.
ENT: ¿El espíritu del duende todavía
habita en el territorio?
TEST: Sí el duende se llevó a un hermano mío, yo lo miré cuando...
era una duenda y yo a esa sí la miré cuando venía dizque con un sombrero
grandote una cositica así que venía y yo digo "¿y eso qué es?" y
dizque unas cintas por aquí, cuando mi mamá venía a dejar almuerzo nos gritó de
afuera, me nombró, se desapareció, venía ya a llevárselo a él, hasta 15 días lo
tenía en el monte ella y él decía que dizque le jalaba el coso y por eso ya la
familia de mi papá se regaban y el único que pudo desterrar a la duenda que no
se lo lleve más fue mi abuelo el papá de mi papá, no sé, si es que él sabía o
le enseñaron la oración del duende y no se lo llevó más nunca, él es conmovido
de la cabeza, él es enfermito, yo lo tuve dos años en la casa y se me vino, él
no para con las hermanas, él le gusta con la gente que no son nada pa' él, ahí
es que él vive por años, así.
ENT: ¿Pero usted ya no cura de ese mal
viento?
TEST: No, de mal viento no, pero tengo que buscar una persona que
lo haga.
ENT: Claro.
TEST: Es como el caso de la hija mía, yo le dije que subiera, voy
a ver si ahora que vaya la convenzo pa' que anote, porque yo ya me siento como
mal, se me hace como al rato como que me llega como... algo me asfixia y el
corazón me comienza a hacer así a cada ratico, entonces yo... pues ahorita ando
escasa de plata digo yo, quería ir al médico pero voy a subir a LUGAR16, es que
yo tenía para un examen magnético algo así, dizque lo meten a una cápsula a uno
y que ahí le ven toda la enfermedad, pero no lo he hecho, no sé si acá habrá en
LUGAR12.
ENT: Sí señora, acá sí hay, para
la resonancia. Pues tiene mucha sabiduría doña TEST, ojalá no se pierda esa
sabiduría.
TEST: Y yo le cuento, yo en esta vida... vea yo criaba antes
marranos, cuyes, gallinas, criando los hijos, me tocaba jabonar, cocinar y a
cargar madera, hasta la leña me tocaba poner, yo ponía harta leña que me dure
harto y yo he hecho trabajos varios porque ahí en la derriba que hubo crió
harta esa vara negra, eso también vendía bastante yo, con eso me ayudaba yo,
con mi madera, con mi vara, con mi orito, pues es que el LUGAR7 no tiene harto
oro, es poquitico, pero uno lo reúne, no es como en LUGAR3 que dicen que
sacan medio adarme, un gramo de una bateada, dos adarme, allá no, allá son
poquiticos y uno los va reuniendo, hasta los 8 días se saca su... sus 3 gramos

o 4, de ahí no pasa, eso es mucho lo que uno saca allá.
ENT: ¿Qué es un adarme doña
TEST?
TEST: El adarme se trata de 2 gramos. Los dos adarmes son 4
gramos. O sea que esa es costumbre de los viejos, pero ahora solo va por gramos
y una dilecima, no sé qué dicen, así lo pesan ahora.
ENT: Doña TEST le agradezco mucho
¿algo más que agregar de lo que hemos conversado?
TEST: Pues yo lo que quiero no sé, ustedes qué dirán, yo quiero
una ayuda pa' mi casa, quiero una ayuda pa' acabar esto de esta muchacha que se
casó en Ecuador y le fue mal y yo la hice salir de allá y ahora está aquí, va a
seguir estudiando pero yo estoy escasa de plata pa' ella.
ENT: Es lo que hablábamos hace rato
que el gobierno necesitan que le repare más, lo que usted siente que el
gobierno no ha reparado todo lo que debería reparar.
TEST: Porque a nosotros nos prometieron que pa'l estudio y pa' vivienda nos
iban a ayudar y eso no se ha dado, a la casa no ha llegado nadie a decir
"vea" ni por mi teléfono que yo nunca cambio mi _simcard _se me daña y el mismo número
lo hago
ingresar y nunca me ha llegado una llamada pa' decir "vea, doña TEST
usted tiene un apoyo, una ayudita" yo diera gracias a dios y diera
bendiciones pa'l que me ayudara en algo, que aunque sea cada dos meses me
llegara una ayudita, pero es que no me llega nada.
ENT: Sí falta.
TEST: Esos 2 millones que estuve recibiendo que eso ni lo pagaban
cumplidos si no cuando ellos querían a los 6 meses.
ENT: ¿O sea que no les dieron
completo?
TEST: A nosotros nos deben todavía.
ENT: Caray.
TEST: Nos deben los 10 millones y los 9 millones. No nos han dado
del huerto casero el millón 800 no nos lo han dado tampoco, yo ya tengo la
limpia donde voy a sembrar mis hortalizas que es que dicen y no me ha llegado nada,
lo que sí me dicen estos días, me sembré fue unas semillas de chileno y manzano
porque como estoy pensando a ponerme a criar gallinas criollas, entonces me
dicen en la última reunión que yo soy la señora de las gallinas que yo no sé
qué "¿yo?" les dije "sí, yo siempre tengo unita, sino que hay un
problema, ya me las estoy comiendo porque me van dar gallinas nuevas" y
una risa que les daba. [risa]
ENT: Se está comiendo el capital
[risas]
TEST: Era un chiste, una risa que les dio a todos, todos se reían.
No, yo mis gallinas, hay veces que vendo 10 huevos, 15... y comemos nosotros,

ya no estamos comprando casi huevos de la tienda, están a 500 y esos huevos que
no, que casi no sirven, vienen contaminados de puro, esa comida que les dan,
concentrado.
ENT: Una cosita que se me
escapaba, las personas que fueron responsables de la muerte de su hijo ¿usted
sabe si fueron capturadas? ¿han sido condenadas? ¿o eso ha quedado en la
impunidad?
TEST: Uno solo hay en la cárcel, pero ese lo cogieron con unas pomas
de crudo, pero no por el caso de mi hijo, ese lo tienen acá en el Cauca.
ENT: ¿Y era miembro de las FARC?
TEST: Esos estaban todos con esa gente ¿no ve que a ellos les dan
plata? les pagan vacuna del crudo.
ENT: Y doña TEST ¿sabe el
nombre?
TEST: No, después de pronto le digo, pero no quiero ¿sabe por qué?
porque él en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 me pidieron los nombres que si les hacían algo a
ellos, les dije "no, porque yo tengo mis otros hijos y no quiero que mis
hijos corran peligros".
ENT: ¿Usted siente que denunciar a esta
persona es un peligro para usted?
TEST: Claro.
ENT: La entiendo y no se preocupe, no
lo vamos a mencionar.
TEST: Pero nosotras sabemos quién son, no es ni uno, ni dos, son
como 4 hombres y algo más, hasta mujeres.
ENT: ¿Eran miembros de la comunidad?
TEST: Uno sí, pero otros no. Esos se fueron, los que no están en
la cárcel se fueron y no han vuelto más, ahí hay otra clave más, yo le dije a
mis hijos el día que fuimos a enterrar a mi hijo "pongan cuidado esto que
les voy a decir, el primero que se vaya de aquí a 15 días o 8 días, ese es uno
de la muerte de FAMILIAR1" y fue dicho y hecho, se fueron yendo así como por
así, se desaparecieron "todos los que se vayan en estos días son los
culpables" y se fueron, se fueron 2 mujeres y los demás eran
hombres.
ENT: Pues doña TEST yo le agradezco
mucho, paramos la grabación.
TEST: Yo creo que eso ya es todo [risas].
ENT: [risas]
TEST: Sería bueno escuchar un pedacito ¿no se puede?
ENT: Sí, sí claro, a ver y escuchamos.
TEST: A los hijos míos no les gusta que yo de informaciones, pero
como no estamos nombrando personas...
ENT: Sí.

