ENT: --------------, ------------- de 2019, nos encontramos en el barrio --------- con la señora
TEST. Doña TEST, ¿qué nos viene a contar hoy?.
TEST: Muy buenas tardes, nosotros, yo he viví en el barrio LUGAR1, llegué a vivir en el año
1991. Allí adquirí mi casa, era un barrio muy tranquilo, un barrio donde vivías personas de
escasos recursos, pero se vivía armoniosamente entre vecino, era un barrio de buena
convivencia.
Llegaron a vivir persona de otros barrios, de la Costa, venía gente del ------- de ------ de
--------- gente de las costas. Entonces fueron llegando muchas personas y con la llegada de
esa otras personas se fue dañando la convivencia en el barrio, se fueron presentando
muchos actores de violencia, problemas entre vecinos, inseguridad, ya llegaron personas
con familiares de otras situaciones de conflictos, personas que tenían sus familiares en
conflicto Entonces eso fue alterando la convivencia en el barrio.
ENT: ¿Qué tipo de conflicto se está presentando en el barrio doña la TEST?.
TEST: Amenazas y problemas entre vecinos, gente que andaba en actores de en violencia, y
narcos, narcotráfico, mataron a muchas personas. A una vecina le mataron 3 hijos, que
nosotros fuimos testigo de eso; se le metían a la casa por la noche personas que no eran del
barrio, personas que uno no conocía, llegaban a tumbarle la puertas, se metían, la señora
tenía que salir corriendo, muchas veces se escondía en las casas nuestra y así
sucesivamente.
Hubieron desapariciones, a un vecino lo desaparecieron; a una vecina la mataron ahí en la
esquina de la casa; a otra señora en la otra calle le mataron a los 2 hijos, eh primero le
mataron uno y el día de la última noche le mataron el otro. Todas esas cosas fueron
alterando el barrio, fue alterando el orden del barrio, la tranquilidad, la paz que se vivía en
el barrio se dañó.
Se pasaron unos vecinos, compraron una casa unos vecinos que traían familiares que eran
alzados en armas, y ellos eran un problema, eran vecinos problemas. Con esas personas
estuvimos muchos problemas, amenaza y lo demás, que nos tocó que salirnos del barrio,
nos dañaron la casa, hicieron intentaron quemarnos la casa. Entonces a raíz de eso, han
parado en esas personas que eran alzados en armas, ellos se amparaban en eso y hacían
toda clase de violencia a los vecinos, principalmente a nosotros, era horrible porque éramos
los que estamos más cerca de ellos.
Y a raíz de eso, en el 2007 nos tocó que salirnos del barrio, porque imagínese una situación
así tan difícil para uno convivir. Allí de eso nos desplazamos al barrio ---------------------. En
----------, --------- del 2007, en ---------- del 2007 se presentó la bomba en el barrio -------------,
donde murieron policías y civiles. También fue un momento muy desesperante y angustioso
para nosotros, que veníamos de una situación de violencia y nos encontramos otra situación
de violencia.
Allí nos pasamos al barrio ------------, donde pues tuvimos una vida más tranquila, donde
habían actores pero uno estaban retirados de uno. Pues uno los veía, que iban, venían, pero
con nosotros no, no llegaron a tropezar. Tuvimos esos años, tuvimos unos años tranquilo.
Posteriormente nos pasamos a vivir al barrio -------------, también hemos tenido una vida
tranquila aquí, donde se oye que para la parte de al fondo hay mucha violencia, pero pues
uno escucha más no nos toca vivirla.

ENT: Usted nos habla de unos barrios al fondo, ¿qué barrios son esos doña TEST?.
TEST: Son --------- --------------- son los barrios que se oye que hay mucha violencia, a los
lados de la marea. Eh por lo menos aquí en ------------- se escucha mucho que en los barrios
donde hay, donde llega la marea, donde hay desembarque por detrás, hay mucha violencia
porque es como el corredor de los alzados en armas.
ENT: ¿Qué tipo de actores alzados en armas son?, ¿qué nombre usted de pronto ha
escuchado?, ¿cómo se hacen llamar?.
TEST: Pues uno escucha que son delincuencia común, otros dicen que son guerrilleros, otros
dicen que son paras, pero a ciencia cierta pues todos hacen violencia.
ENT: Doña TEST, ¿por qué cree usted que le sucedieron estos hechos?.
TEST: Eh pues yo pienso que esos hechos suceden aquí en este Puerto, comenzando por el
desempleo, porque los muchachos no consiguen empleo; y si consiguen el empleo, son
empleos mal pagos, entonces ellos prefieren hacer sus cosas donde consigan sus plata, y así
secuestran, extorsionan y todo esas cosas que ellos hacen por eso de conseguir plata. Hay
una descomposición social muy grande en este pueblo, en este Distrito, lo que quiere decir
que, para mi forma de pensar se necesita mucho trabajo social y más que todo generar
empleo.
ENT: Usted estaba hablando del barrio LUGAR1 y que vivía, era muy tranquilo, ¿en qué año
más o menos empieza a cambiar esa tranquilidad en el barrio LUGAR1?.
TEST: La tranquilidad en el barrio LUGAR1 comienza a cambiar en los en los años 2000.
ENT: ¿Qué sucede?, ¿cómo fue que empezó a cambiar esa situación en el año 2000?, ¿qué
alteró el orden en ese barrio?.
TEST: El barrio, la violencia llegó en el año 2000 para mi forma de pensar y fue porque
llegaron actores de otros lugares, gente que viene alzado en armas y viene formando
violencia, y quiere conseguir las cosas a fuerza y fuego. Entonces a raíz de eso se viene, llegó
la extorsión, llegó el robo, llegó los asesinatos y todo esas cosas.
ENT: ¿Y eso mismo que está viviendo el barrio El LUGAR1, lo están viendo otros sectores de
en -------------.
TEST: Claro, lo vivió -------------- lo vivió ----------- lo vivió --------- eso todos esos barrios han
sido unos barrios muy violentos, porque son las partes donde se ha concentrado los actores
armados
ENT: ¿Y por qué cree usted que se han concentrado en estos lugares?, ¿por qué estos
barrios?.
TEST: Porque son barrio donde tiene comunicación por el mar, donde es fácil el corredor de
narcotráfico, fácil para desaparecer también a las personas, para el secuestro, fácil para
movilizar a un secuestrado, todo eso.
ENT: Doña TEST, además de que usted habla de que estos barrios son propicios para la
extorsión, para el narcotráfico, para el secuestro y la desaparición forzada, ¿qué más usted
cree que sucede y por eso son estos barrios los escogidos?.
TEST: Bueno, nosotros acá en -------------pensamos que como son barrios donde tienen
acceso al mar, son barrio que los empresarios lo necesitan para ellos hacer sus empresas,
sus negocios, entonces eso también es parte de que hay mucho violencia, para
desplazamiento a los moradores de los barrios. Porque eso hay un...dicen pues, uno escucha

que hay un plan de gobierno para esparcir lo que es puertos de --------- los que son los
muelles y esos son lugares donde hay vía al mar, donde esas personas le sirven para sus
grandes empresas, para las multinacionales.
Lo que pasa es que como para el 2050, el Gobierno nacional tiene previsto que en ------------no más va a quedar la zona, lo que es la zona continente, porque la zona isla eso va a ser una
expansión portuaria, todo únicamente van a quedar hoteles y muelle. Entonces a raíz de eso,
también puede ser que venga mucha violencia para desplazar a las personas de su
territorio, porque lo necesitan libre. Porque para nadie es un secreto, que cuando van a ver
grandes empresas aquí en ------------- en el lugar donde van a ver las empresa, se vuelve una
cosa invivible, como sucedió con ----------------- la gente no podía entrar, porque el que entra
no salía, y si uno iba a visitar a una amiga y la amiga lo tenía que sacar escoltado a uno, para
que no le fuera a pasar nada. Y de un cierto tiempo para acá, después que construyeron, eso
se terminó.
ENT:¿Y qué es ----------?.
TEST: ----------- es un muelle de exportación.
ENT: ¿Y quiénes cree usted que están en medio de todo esto?, usted habla de unos muelles,
habla de actores armados, pero ¿doña TEST, usted quién cree usted que está haciendo estas
cosas y por qué nos está sucediendo acá en estos pueblos?.
TEST: Pues eso, pues uno quién a ciencia cierta, uno no lo puede asegurar, pero lo único que
sí se sacan conclusión es, que cuando van a hacer sus multinacionales, ocurren cosas
desagradables en los sectores.
ENT: Y por qué cree doña TEST que usted habla que los jóvenes, ¿por qué crees que los
jóvenes se han visto involucrados en este conflicto?.
TEST: porque son las personas que convencen más fácil para meterse con muchos, con
engaños que van a pagar mucha plata, y ellos con esa ilusión se meten hacer esas cosas.
ENT: ¿Cuál ha sido esa estrategia que han usado los grupos para involucrar a los jóvenes?.
TEST: Pues la estrategia es el engaño, ofreciéndoles muchas cosas, pero cuando ellos ya se
meten esas cosas no se cumplen.
ENT: ¿Y cómo los que seducían?.
TEST: Pues uno escucha que les prometen que le van a dar pagar muy bien, que les van a dar
mucho dinero, y que como ellos ven que los grandes jefes viven bien, entonces ellos se
imaginan que ellos también van a vivir bien, y se mete en ese cuento, cuando no salen sino
perdiendo la vida.
En el 2005 nosotros, en el 2003, sí en el 2003 nosotros salimos líderes de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en la cual éramos 2 mujeres, la presidenta y mi persona que era la vicepresidenta.
A nosotros nos tocó liderar muchas cosas, por lo menos construir la segunda escuela, el
segundo piso la escuela del LUGAR1, y nosotros salíamos hacer jornada de limpieza en el
barrio y nos encontramos con dificultades, porque pues ahí uno fue conociendo a muchas
personas que eran alzadas en armas. Una vez nos tocó sufrir una situación bien difícil que el
barrio estaba cumpliendo años, y nosotros salimos pues hacer alborada, con cununo, con
pólvora y todo lo demás, y resulta que unos tipos pensaban que era con que los iban a

atacar, y todos se fueron esquineando [risas], todos se iban esquineando porque pues para
atacarlos, pues porque se sentían pues, que como íbamos con pólvora y todo eso, que era
que los iban a atacar ahí.
Entonces no, entonces nosotros le dijimos "no muchachos, somos nosotras, que andamos en
la celebración del barrio y todo lo demás", entonces ellos se unieron pues a la celebración y
no pasó nada, pero pasamos un susto bastante tremendo. Y sucedió muchas tuvimos
amenaza, tuvimos situaciones bastante pesadas en esa época, porque en esa época era
donde estaba comenzando a nacer la violencia en el barrio. Entonces como uno, como de
junta, ellos se sienten amenazados con uno y ellos pues tratan de intimidar a los líderes
sociales. Pero y esa fue una de las razones también que hubo mucha violencia contra
nosotras, porque habían personas que como nosotros hacíamos las cosas bien, no le gustaba
con nosotros y tuvimos muchos enemigos, y eso fue una situación bastante pesada, que
sufrimos en esa época.
Posteriormente pues, personas narcotraficantes, que esos que manejan mucho dinero, había
una señora muy difícil y no, y con problemas del barrio mandó a matar a una señora ahí,
frentiado en la esquina de la casa, la mataron. Porque ella tenía su plata y ella era la que
mandaba, y murió la señora.
ENT: ¿Y por qué mandaron a matar a esa señora?.
TEST: Porque tuvieron una pequeña discusión con la mamá y una sobrina de la muerta,
entonces como la muerta defendió su su sobrina, la señora pues entraron a choque y ella le
pegó, cacheteó a la muchacha, entonces la sobrina la cacheteó a la vieja. Entonces la hija que
era la dueña del poder en esta época, porque era narcotraficante, le dijo "ay, esto no se
queda así", y como a los 2 meses la mandó a matar.
Eso se originó también bastante violencia en el barrio en esa época, por el lado donde
nosotros vivíamos, por la calle donde nosotros vivíamos. Entonces uno aquí ha sufrido de
muchos actores violentos, por un lado, por otro, ya sea en la época que también andaban
tumbándole las puertas a las personas, por allá le tumbaron la puerta como a 3 personas,
que a uno le tocó escuchar, que era que era el grupo de Los Macucos.
ENT: ¿Y quiénes eran Los Macucos?.
TEST: Los Macucos eran unos tumba puerta, que le decían el grupo Los Macucos tumba
puerta, yo no los conocí, pero dieron bastante de qué hablar aquí en ------------ENT: ¿O sea era solamente en el LUGAR1 que tumbaban puertas?.
TEST: En todo ------------- eso tumbada en el LUGAR1, tumbaban en --------- tumbaban en
----------- por donde podían. Andan con sus pilotes tumbando la puerta, cargaban los
pedazos de pilote y cogían la puerta y pum, la puerta que no estaba bien parada adentro y se
metían, y robaban.
ENT: ¿Y más o menos para qué año estaban los tumba puerta?.
TEST: Los tumba puerta eso estuvo como en el año 2003, no estuvo como en el año 2000,
2001, 2003 algo así.
ENT: Eh pues yo sé que usted habló de unas amenazas, que se desplazó, ¿usted cómo se
protegió o qué medidas tomó para para guardar su vida y la de su familia?.
TEST: Pues principalmente Dios, orándole mucho al Señor, fue que nos guardó la vida y uno
tomando sus precauciones, no andando mucho en la calle, estando resguardada en su casa, y

orándole mucho a Dios.
ENT: Este conflicto que se presenta, usted habla de ------------- este conflicto que se presenta
en ------------- ¿cree usted que obedece por algunos hechos de racismo o algo así contra la
población de -------------.
TEST: Pues yo pienso que sí, yo pienso que sí, porque como hay personas o gobernantes de
alto rango, que piensan que los negros o los afrodescendientes no se merecen las cosas y
que hay que quitarse las como sea, entonces yo creo que sí eso se obedece al racismo y a
discriminación porque como uno no es adinerado, entonces uno no tiene cómo competir
con los que tienen dinero. Y esa es una de las razones que se ha dado, que las personas para
tan igualarse también y defenderse, buscan mucho al narcotráfico donde consiguen harta
plata para defenderse de esos ataques.
Todo eso va cogido de la mano y los muchachos jóvenes que no tienen la experiencia, ellos
piensan que si ellos meten a esos caminos así, también van a conseguir mucha plata para
ellos tener poder.
ENT: Específicamente, ¿qué grupo fue que entraron al barrio LUGAR1?, ¿qué grupo fue?.
TEST: Al barrio el LUGAR1 entró primero, pues uno los conoce como delincuencia común,
pero eso eso entró guerrilla y eso entró paras, porque inclusive hubieron unos vecinos, unos
muchachos conocidos que se los llevó los paras, se los llevaron, los llevaron a concentración.
Unos los familiares los pudieron rescatar y otros se escaparon.
EN: ¿Y quién fue? ¿quién fue quien los llevó a esos chicos?, ¿como lo llevaron?.
TEST: Pues ellos, ellos casi no hablan de eso porque ellos son muchachos sano, muchachos
bueno y ellos se sintieron, pues se vieron envueltos en eso, entonces ellos cuando lograron
salir de allá, ellos no hablan de eso. Ellos ese tema no lo tocan, ellos y si uno le toca, en dos
ocasiones yo le toque a uno que es muy allegado a mí el tema, y él siempre me lo evadió, él
nunca me dijo.
ENT: ¿Y más o menos, para qué año fue eso?.
TEST: Eso fue como en el 2004.
ENT: ¿Y qué dinámicas habían más o menos en el barrio para el 2004 que se llevaron a estos
jóvenes?.
TEST: Pues violencia y ellos pues andaban como reclutando, y como los muchachos están
sin hacer nada, en espera pues de un empleo, en espera de mejorar su vida. Entonces le
ofrecieron esta vida y la otra, y ellos se dejaron convencer y se fueron, se fueron como unos
4 muchachos del barrio, se lo llevaron, no fue que se fueron, sino que se los llevaron
engañados. Cuando ellos llegaron allá, vieron que la realidad era otra.
ENT: Usted me habla de su liderazgo, ¿cómo afectó la violencia su liderazgo?. Usted hablaba
que fueron amenazados por ejercer ese tipo de liderazgo en la comunidad, ¿pero siguió
ejerciendo ese rol de líder?.
TEST: No, yo no, cuando nosotros no salimos porque las dos personas que estamos al frente,
nos tocó que irnos del barrio. Nosotros nos salimos y nosotros no volvimos a mirar más por
eso, inclusive nosotros pensamos que eso tuvo mucho que ver, ser líder del barrio la salida
de nosotros así con tanta violencia de allá.

ENT: ¿Y en los otros barrios donde usted actualmente ha vivido, no ha logrado ejercer ese
liderazgo de nuevo?.
TEST: No, y no me gustaría tampoco.
ENT: ¿Por qué razón?.
TEST: Porque hoy por hoy eso es muy peligroso, eso es uno poner su vida en riesgo, porque
uno como presidente de barrio, o vicepresidente, o líderes sociales, eso hoy en día la gente
corre mucho peligro, porque uno se entera de cosas, que a las otras personas no les
conviene, y por eso uno se vuelve objetivo militar.
ENT: Y durante ese tiempo que usted vivió en el LUGAR1, en el barrio LUGAR1, ¿qué
espacios ocupaban los actores armados que usted habla?, ¿o sea donde se concentraban los
espacios?, si de pronto ocupaban los mismos espacios de la gente, si impedían realizar
algunas actividades.
TEST: Pues ellos no impedían realizar actividades, pero sí están como al acecho, ellos no,
pues revuelto con todo el mundo y ahí es donde es el peligro, porque ellos están revueltos
haciendo su trabajo, y donde uno dice o hace algo que va en contra los intereses de ellos, es
un peligro. Porque uno hoy por hoy uno no sabe quién es quién. Uno anteriormente, si uno
sabía la persona del lado es el vecino tal, él hace tal cosa, él trabaja en tal lugar, el hijo hace
esto y esto; hoy no, hoy nadie sabe el vecino en que se desempeña, ni qué hace. Entonces
uno tiene que cuidarse de todas esas situaciones, porque estamos revueltos, como quien
dice entre el bien y el mal.
ENT: ¿A quién cree usted que de pronto benefició todos estos hechos de violencia?.
TEST: Pues estos hechos de violencia beneficia al Estado.
ENT: ¿De qué manera?.
TEST: Porque el Estado es el que se va acomodando en los espacios que van quedando, van
acomodando a los políticos, los senadores, los grandes empresarios; porque ellos son
políticos y a su vez empresarios, entonces todo esto espacio que va quedando, ellos son los
que los van llenando con sus multinacionales, con sus empresas, con sus cosas. Entonces
ellos son los beneficiarios, directamente ellos los que se benefician de esta violencia que
genera los pueblos.
Como el quien dice, ellos se acomodan con la con la desgracia de los pobres, con lo que
quiere decir, entre uno más pobres y ellos más ricos. Porque lo poco que uno tiene vienen y
se lo arrebatan como da lugar.
ENT: ¿Cómo afectó ese desplazamiento en su vida?.
TEST: Pues tanto fue que me afectó, que hoy por hoy todavía no tengo una vivienda propia.
Me tocó que dejar mi casa, me tocó que dejar todo, comenzar de nuevo, y esta es la fecha que
después de 13 años, no he podido tener una vivienda propia.
TEST: ¿Y en lo personal y en los individual cómo afectó?.
ENT: En lo personal, pues uno queda con mucho temor, mucho miedo, es una situación que
uno teme por la vida de uno, por la vida de sus hijos, por la vida de los allegados, es una
dura experiencia y un sin sabor amargo que le queda uno. Es una cosa bastante pesada, eso
no es recomendable ni deseable a nadie, a mí me gustaría que las personas que le hacen
hacer eso a un pueblo lo sintieran en carne propia. Para que vieran que no era bueno, sino
que como desafortunadamente ellos están en un trono donde no son tocables y el pueblo es

el que tiene que sufrir todas las consecuencias, las personas menos favorecidas.
Entonces eso conlleva, a que ellos no tengan ni la remota idea, lo que es sufrir en carne
propia esas situaciones. Porque como el quien dice en la guerra y los que no quieren la paz,
como ellos no son los que ponen a los hijos a que mueran, los hijos de ellos no son los que
mueren, no son los familiares de ellos, sino los familiares de las personas menos
favorecidas, entonces por eso quieren y piden guerra. Porque como ellos no son los que se
van a morir, ni ellos son los que sufren, entonces ellos les da igual, porque ellos lo único que
quieren es conseguir, y conseguir, y conseguir, y conseguir plata y poder. Lo demás no
importa, a costa de la sangre del quien sea, únicamente su dinero y su poder.
ENT: Doña TEST y¿por qué usted cree que en -------------la violencia todavía persiste?, ¿por
qué tanto tiempo y seguimos viviendo en la violencia?, ¿por qué cree usted que ha
persistido por tanto tiempo la violencia en -------------.
TEST: Porque ------------- el Distrito de ------------- no sólo el distrito de ------------- la costa
pacífica es una es rica, rica en por donde lo mire, que nosotros por no tener el conocimiento,
por no tener el dinero para poder explotar las riquezas que tenemos, no le damos el valor.
Pero las personas que vienen y los que sí saben, y los que sí tienen la plata, sí le dan el valor
para ellos conseguir más, y más, y más y más dinero.
Nosotros es que no le paramos bola a lo que tenemos y nos parece nada, que inclusive entre
nosotros criticamos y nos llamamos chimpa porque comemos pepa. porque comemos
chuntaduro, porque comemos papaya, porque comemos papa china, porque comemos
yame. Pero eso en estudio, eso es algo que es de mucho dinero, con plata se se se organiza y
se exporta y eso es una plata, que da para que nosotros vivamos como reyes, pero como
nosotros no le damos la importancia que tiene lo nuestro, pero los de afuera sí, entonces por
eso nos quieren sacar a nosotros para ellos apropiarse de todo, que lo que nosotros no le
paramos bola.
ENT: El problema que tuvo, ¿de pronto tuvo alguna implicación de salud en usted?.
TEST: Pues afortunadamente, pues mi Dios me dejó bien fuerte, que no tuve pues problemas
de susto en el momento e intranquilidad, pero a medida que fue teniendo tranquilidad y paz
mi corazón, eso se me fue pasando y no he tenido ningún inconveniente de la salud.
ENT: ¿Usted denunció lo le pasó?.
TEST: Eh al principio sí, a la persona que me hizo violencia, si yo lo denuncié, pero eso no
pasó a mayor, porque aquí uno lleva las cosas a la Fiscalía y eso como que ni le paran bolas,
eso como que lo archivan por allá porque eso no cogió fuerza.
ENT: ¿Pero luego usted no fue a averiguar qué sucedía?.
TEST: No, no fui a averiguar, nunca me llamaron, nunca pasó nada, nunca.
ENT: ¿Y la persona que le hizo todo esto dónde se encuentra?.
TEST: Como son personas que andan haciéndole violencia a la humanidad, pues a los años
yo me di cuenta que esa persona como que también había pasado trabajo, y como que lo
habían desaparecido, porque era una persona que era muy conflictiva y tenía problema, es
que eso es lo que le espera a las personas que molestan tanto a los demás, que andan
haciendo, cometiendo atropellos, cometiendo toda clase de maldad pues
desafortunadamente eso es lo que le espera a las personas.
¿Y usted qué hizo para para para salir de ese estado, de esa problemática?, ¿cómo logró

usted ir sanando eso?.
TEST: Con mucha oración, orándole mucho a Dios que me curará, que me quitará todos esos
problemas de encima, y mi fortaleza fue Dios. Dios me libró de muchas cosas y yo le doy la
TEST y la honra al Señor, que por Él yo me fui sanando, me fui curando, me fui saliendo esas
situaciones.
ENT: ¿Pero buscó apoyo en alguna organización?.
TEST: No, porque uno a veces por desconocimiento, uno no hace las cosas. Como en ese
tiempo uno no tenía nadie que lo apoyarán, ni que le dijera "haga esto, haga lo aquello", no,
yo no denuncie, fui a la fiscalía sí, pero no más hasta allí. Yo solita con la ayuda de Dios fui
sobreviviendo a esos problemas. No es como ahora, que por lo menos ahora a uno le dicen
"no, usted vaya a la Casa de la verdad, vaya a un lado, vaya desplácese", imagínese a mí
nadie me dijo que como que yo teniendo empleo, yo me podía desplazar.
Yo como trabajaba, yo nunca pensé en desplazarme, porque yo como tenía mi trabajo, pues
yo no lo vi necesario, pero a mí me dijeron "no es que usted", luego después, muchos años,
después me dijeron "no es que usted debió haberse desplazado, porque es que usted salió
de su casa usted, usted fue a pagar arrendo, usted salió a otra dinámica", pero yo, no sabía
eso y no lo hice. Sólo la ayuda de Dios me tiene aquí.
ENT: ¿Ante quién usted denunció el caso?.
TEST: Ante la Fiscalía.
ENT: Doña TEST usted, ¿qué cree usted que se necesita para que estos hechos no se repitan
en Colombia, específicamente acá en -------------, ¿qué se necesita?.
TEST: Pues le cuento que eso es una situación, qué se necesita para que -------------y su
contexto cambie, yo pienso que se debe hacer mucho labor social, trabajar demasiado con la
descomposición social que tiene Colombia, principalmente -------------que es donde uno vive
¿no?, es donde uno siente las cosas de cerquita. Trabajar con las personas, trabajar la
conciencia, cambiar los pensamientos de los seres humanos, pero eso no se hace lo que
viene haciendo los políticos en el tiempo elecciones, que prometen y prometen, pero apenas
llegan allá se olvidan de lo que prometieron, y no hacen sino cogerse los recursos del
pueblo. Se roban la plata de la salud, se roban la plata de la educación.
Entonces un pueblo sin salud, sin educación es un pueblo que vuelve a repetir siempre,
porque la educación es que ayuda que los pueblos tomen conciencia, las personas tomen
conciencia y cambien, porque desde la educación en la casa, la educación debe comenzar
con los padres. Esa política que ha sacado el gobierno, que los padres no pueden castigar a
los hijos, eso es una mala política, porque el gobierno con eso no está sino alcahueteando
que salgan más delincuentes, porque si una mamá no puede corregir al hijo, entonces quién
lo va a venir a corregir; si una mamá le pega al hijo, la demandan, la meten presa. Entonces
esa es una fiera que están criando en la casa, que los padres no le pueden decir nada, y si un
niño un papá no le puede decir nada, entonces ¿quién le va a decir?, nadie, es un pequeño
delincuente que están criando hasta que llega y se vuelve una fiera cuando ya sea adulta.
Entonces como mi mamá siempre tenía una alagio [DUD: 39:44] "es mejor corregir a los
niños y no castigar a los hombres", pero el gobierno quiere que no corrijan a los niños para
castigar a los hombres. ¿Cuál es el castigo de los hombres?, la cárcel o la muerte, entonces yo

pienso que la educación debe ir desde la casa con los padres, educar a los padres para a su
vez los padres eduquen a los hijos, enseñarle disciplina, amor, respeto, mire que ya en las
escuelas, ya quitaron en la escuela, yo me acuerdo que cuando uno era muchacho que uno
hacía la primaria, a uno la maestra de enseñaba el respeto, la urbanidad, el orden, esas
materias ya desaparecieron. Entonces para mí, el responsable de todo lo que está pasando
en Colombia es las malas políticas del Estado.
El Estado como que quiere es acabar con la población, donde haya más delincuente, donde
haya más prostituta, donde haya más desorden, eso es lo que el Estado quiere porque
imagínese mire que el Estado es tan alcahuete, que ya las leyes están es a favor de los de los
delincuentes, porque si una persona honesta, comete un error, lo condenan 50 años, 40
años, 20 años, 30 años pero un delincuente comete el error y le dan casa por cárcel.
Entonces, ¿quién es el responsable de esto?, el Estado, el Estado colombiano es el que tiene
que cambiar las políticas, dar educación, da buen empleo y da seguridad, seguridad que las
leyes estén dispuestas a defender al ciudadano de bien, no al ciudadano corrupto. Pero ellos,
como también están en la mermelada, ellos no pueden fortalecer estas leyes, porque cuando
ellos andan la corrupción, a ellos no los vayan a meter a la cárcel sino que les den casa por
cárcel.
ENT: Usted hablaba de...explíqueme un poco el término cuando usted dice que están criando
fieras.
TEST: Claro porque un niño que no se educa, niño no educado cuando se crece ¿qué se
convierte?, en una fiera, en una persona incorregible, en una persona irresponsable, mala,
corrupta de todo lo que quiera, porque no ve que es un niño que crece como un animalito,
mira que uno tiene un perro en su casa, y uno el perrito uno lo cría, y uno el perrito lo
enseña que en la sala con la prensa uno le pega y le dice "aquí no haga popó", y lo lleva a
donde tiene que hacer popó y el perrito va allá donde uno le enseñó que tenía que hacer
popó, y allá va y hace popó; pero hay que pegarle para que el perrito sepa que allá se hace
popo. Pero si un niño uno lo cría y no se le puede pegar, entonces el niño no, el perrito va
hacer popó allá, pero el niño viene y hace popó en la sala, porque no es que no se le puede
corregir.
ENT: ¿Doña TEST usted dónde es?.
TEST: Yo soy de -----ENT: ¿Y a los cuantos años llegó a -------------.
TEST: Yo llegué a -------------a la edad de 13 años.
ENT: ¿Y por qué se vino?.
TEST: Pues porque yo me vine a vivir acá con una prima, que me trajo primero fuimos a
vivir a --------y de --------yo ya había vivido aquí, entonces no me gustó --------y de --------me
vine para acá, y ya me radique aquí en ------------ENT: Usted me hablaba, para retomar un poquitito atrás, de unas personas que tumban
puerta.
TEST: Ah la banda de Los Macucos.
ENT: ¿Y quién eran Los Macucos?.
TEST: Los Macucos eran unas personas pues que eran delincuentes y que andaban con su

pedazo de pilotes, tumbando la puerta.
ENT: Doña TEST, ¿y qué hizo la comunidad para protegerse estaban de Los Macuco?.
TEST: Desde que salió la banda de Los Macuco, la gente para protegerse, comenzaron a
[INAD: 44:21] las rejas que se les colocaban a las puertas. Allí todo mundo, el que tenía su
dinerito, iba poniendo su reja, entonces con llave, le echaba llave a la reja y llave a la puerta.
Entonces y los que no teníamos plata para poner reja, entonces nosotros poníamos una
tranca arriba, otra tranca abajo y otra tranca y la más tranca, entonces esa puerta dormía
con tranca para protegerse de gente Los Macuco. Pero Los Macuco ellos no se iban a meter a
cualquier casa tampoco, Los Macuco ellos hacían su investigación y en casa donde había
movimiento de droga allá iban, por lo menos en por mi casa se metieron a 2, por mi calle
metieron a 2 casas, que la una el marido andaba en viaje, cuando el señor llegó de viaje esa
noche, le tumbaron la puerta y se le robaron toda la plática que había traído el señor; a otro
también le tumbaron la puerta y se le metieron, y se le llevaron todo lo que tenía.
A una profesora que el marido también es profesor, a ellos no le robaron porque le
tumbaron una puerta, pero como tenía reja, entonces a lo que el señor lo encañonaron para
que abriera la puerta como la casa era de 2 piso unifamiliar, entonces ella cuando oyó el
pum, el señor bajo. Entonces cuando él bajó y estaba la puerta abierta, pero la otra tenía
candado y no llave, y no abría, entonces al señor lo encañonaron que abriera la puerta,
entonces la esposa venía, pero cuando ella alcanzó a ver que a él lo tenía encañonado,
entonces se devolvió y formó una bulla en el segundo piso, y eso despertó a todo el barrio.
Entonces, ellos cuando vieron que la gente se iba despertando, entonces ellos se fueron y no
le robaron al señor, pero ellos no iba a metiendo cualquier casa, ellos metían era a casa
donde ellos sabían que había plata.
ENT:¿Y cómo cambió la vida cuando está esa robadera con Los Macuco?, ¿cómo cambió la
vida en el barrio?.
TEST: pues era una vida inseguridad, todo mundo se encerraba temprano, todo mundo, los
muchachos no quedaba nadie en la calle, a las 7 de la noche todo mundo estaba [INAD:
46:51] porque eso era una banda peligrosa, que andan con su pedazo de pilote y armas,
porque cargaban revólver y todo eso.
ENT: Doña TEST, gracias por haber hecho su aporte a la verdad.

