ENT: hola TEST
TEST: hola
ENT: damos inicio a la toma de testimonio para la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Hace un momento estuvimos conversando sobre el consentimiento informado, no se
si tienes alguna duda o inquietud que te gustaría que aclaráramos antes de arrancar.
TEST: no, me quedó todo claro.
ENT: bueno
TEST, vamos entonces a conversar un poco sobre tu historia personal y vamos
arrancar así un poco, qué me digas por favor cuál es tu nombre completo.
TEST:
bueno mi nombre completo es TEST
ENT:
¿cuántos años tienes?
TEST:
tengo 34 años.
ENT:
¿en qué fecha naciste?
TEST:
----------------- de 1986.
ENT: ¿en dónde naciste?
TEST:
en LUGAR1, Antioquia.
ENT:
¿actualmente dónde te encuentras viviendo?
TEST:
En Argentina, ----------------.
ENT:
¿a qué te dedicas actualmente?
TEST:
bueno, por el momento soy ama de casa, por el momento, pero hice estudios
terciarios en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en ------- y acá ingrese para la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, ingrese perdón, a la universidad a psicología en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 haciendo
en CBC (ciclo básico común), pero bueno, por otros temas personales me retiré.
ENT:
¿realizaste algún estudio en Colombia?
TEST:
si, en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 estudie gestión administrativa.
ENT:
¿ejerces algo de eso en este momento?
TEST:
en este momento no, pero en Colombia, en LUGAR1, si lo ejercí.
ENT:

¿cómo está conformada tu familia TEST?
TEST:
bueno somos... la familia principal, bueno, de nacimiento mi mamá y mis tres hermanas,
perdón, mis dos hermanas, tres conmigo, soy la mayor y ahora estoy esperando un
bebe y tengo un niño de 13 años, es mi familia en estos momentos en el lugar
donde me encuentro.
ENT:
¿tu familia toda de LUGAR1?
TEST:
toda de LUGAR1
ENT:
¿te identificas o perteneces a algún grupo étnico?
TEST: no, en el momento pues así que lo tenga muy claro, no.
ENT:
¿participas en alguna organización, colectivo?
TEST: no
ENT:
vamos a iniciar un poco ya como haciendo este recorrido. Me gustaría que conversáramos
un poco sobre Colombia, y me gustaría que conversáramos ¿a qué te dedicabas en Colombia
antes de salir para la Argentina?
TEST:
bueno antes de venirme para acá estuve en LUGAR2, viviendo en la ciudad de LUGAR2,
y trabajaba de cajera en un supermercado, tenía un añito y algo de estar en LUGAR2,
pues por la situación del pueblo salí de allá, y estando en LUGAR2 me
hicieron la segunda propuesta de venirme para acá, porque la primera me la
hicieron en LUGAR1, no quise, y bueno por otras situaciones que se presentaron
en el camino tomé la decisión y arranqué con lo que tenía a la mano, con lo que
podía traerme y bueno, acá estoy.
ENT:
si pudiéramos hablar de algún hecho o situación que hayas vivido que hicieron que tomaras
la decision de salir de Colombia, ¿cuáles serían esos hechos que originaron que vos te
fueras del país?
TEST:
muchos, toda mi niñez, toda mi adultez prácticamente, todo lo que viví allá,
llegó un momento en que ya no me sentía que era capaz de vivir allá, fue muy difícil
seguir viviendo allá y más que todo porque tome conciencia y supe que no quería
que mi hijo creciera en ese lugar, por todo lo que yo pase, eso me llevo a
tomar la decisión de irme primero para LUGAR2, y estando en LUGAR2 me di
cuenta que estuve... ya me sentía enferma, ya había pasado como a sentirme como
con delirio de persecución, no es algo que me lo haya dicho un médico, sino que
me sentía así, me sentía como marcada de que de pronto me estuvieran vigilando,
de que de pronto pensaran que por irme del pueblo salí a decir lo que no debía
decir, y me sentía perseguida. Y bueno como había comentado antes, una situación

que me paso yendo al trabajo, saliendo del trabajo, perdón, estaba en el metro
de LUGAR2 y veía un tipo que me miraba en cada estación, siempre yo esperaba
a que se bajara y la persona no se bajaba y tome la decisión de bajarme en una
de las estaciones, como para ver si lo que veía o lo que presentía si era conmigo
o no, y diciéndome como por dentro de que no, quizás es que le recuerdo a
alguien, quizá me está confundiendo con alguien, pero igual llena de miedo,
pues por todo lo que ya venía viviendo desde niña, y me baje en esa estación y
de esa persona se bajó y aproveche antes de que se cerrara la puerta para que
el tren volviera arrancar y me subí y deje la persona atrás, y eso fue lo que
me marco a tomar la decisión del todo de poder venirme, si, seguro, seguro
venirme porque yo sabía que quería salir de allá, pero no creí que podía llegar
tan lejos de irme tan lejos, entonces eso fue un hecho que me marcó mucho sin duda.
ENT:
TEST, cuando me dices que viviste muchos hechos y situaciones difíciles en la niñez y
en tu adolescencia ¿podríamos profundizar un poco?
TEST:
sí, creo... puedo equivocarme con los años, las edades, porque quizás el recuerdo
es vago, pero en fechas, creo que tenía 5 o 7 años, no recuerdo muy bien, yo sé
que estaba mi mamá, estábamos solas en la casa, tampoco recuerdo si existía mi
hermana la menor, sé que había otra hermana y lo que recuerdo fue un noche mi mamá
llamándome desesperada con el dedo en boca diciéndome que no hiciera bulla, que
no hiciera ruido y que nos fuéramos rápido para la cocina, y comencé a escuchar
tiroteos explosiones y fue la primera vez que me marcó, que no se olvida que
estaba tan chiquita que todavía lo recuerdo, ver a mi mamá montando colchones,
reuniendo los colchones de la casa de las camas que habían en la casa para
protegernos, nos metimos debajo de una de las camas colchones a cada lado y
llorando todas ahí pero sin hacer silencio, escuchar cuando tocaron la puerta
de la casa, que tirón un panfleto, era la toma de la guerrilla que se había
tomado en pueblo y habían acabado con el batallón que quedaba alguna calle más
arriba de mi casa.
ENT:
¿recuerdas qué grupo armado era?
TEST:
no, sé que era la guerrilla, recuerdo que después de que en la madrugada cuando ya
comenzó
aclarecer se veía el humo, se escuchan los vecinos hablar, comenzaron todos a
salir, las calles muy destruidas, escuché que los adultos recuerdo que alguien
dijo “creo que dañaron la alcaldía del pueblo”, “creo que dañaron el banco
agrario”, y escuche también que alguien dijo “como que se salvaron los del
banco”, porque creo que un día antes había llegado un helicóptero a buscar la
plata del banco, entonces creo que habían dicho que la guerrilla no se había
podido llevar la plata, escuche todos esos comentarios. Y bueno, qué más
recuerdo, que del batallón habían matado al comandante del batallón y habían

matado varios militares, muchos del batallón los acabaron, eso fue muy terrible,
estaba muy niña y lo recuerdo, recuerdo mucho el miedo, no recuerdo tantos
detalles de lo que pasó.
ENT:
¿qué otras situaciones?, porque me hablaste y me mencionaste varias, esa fue una.
TEST:
creo que tenía 13 años, o 10, no sé, nuevamente repito, no fechas, me tocó ver, y ya
existían los paramilitares, no los conocía, o sea, en el pueblo no se había
escuchado, quizás pues tan niña yo no los había escuchado, además que los
adultos sí y creían que eran fuerzas militares del gobierno porque llevaban
camuflado, pero era un camuflado de color azul. La guerrilla se tomó la -------mi calle, la casa de mi mamá queda en una calle la vía principal hacia -----------que es un
corregimiento de mi pueblo, de LUGAR1, y creo que la guerrilla se tomó
el pueblo, también asesinaron muchas personas, pero en ese tiempo la guerrilla
se enfrentaba con los paramilitares que eran, me imagino, que eran los mismos,
el Bloque Minero de las AUC, y bueno, hubo muchos muertos y recuerdo que una volqueta
de la alcaldía, o me puedo estar equivocando, una volqueta bajo con muchas
personas quemadas y paró justamente enfrente de mi casa, y había mucho
desespero, mucho alboroto, salía un olor quemado, pues a carne quemada, horrible
y recuerdo que cuando paró la volqueta arriba, no recuerdo en dónde estaba mi mamá,
si estaba trabajando, no recuerdo porque a nosotros nos cuidaba siempre alguna
empleada mientras mi mamá trabajaba, y lo que sé es que se montaron las
personas a mirar qué era lo que traía la volqueta y no sé si fue que monte o alguien
me subió de curiosidad y vi muchas personas quemadas, eso me marco mucho y me
dio mucho fastidio el olor a carne. Y bueno, eso fue otra situación. También
logré escuchar que habían matado a un RANGO que se llamaba, le decían
RANGO1, y muchos más, entonces en ese enfrentamiento y muchas personas
conocidas del pueblo que se encontraban en ----------- y la historia fue como
que comencé a escuchar la historia de que las guerrilleras se habían metido al
pueblo presentándose como prostitutas, estudiando toda la situación de la -------- y hasta
que encontraron en una mañana, creo que fue muy temprano, 5 o 6 de la
mañana bajaron, porque la -------- queda entre montañas y por eso lograron
entrar después de haber estudiado y de saber quién eran los que pertenecían a
las AUC y quienes no, acabaron también con muchas cosas allá en ----------- entonces
eso también me tocó ver desde mi casa, el color naranja de las explosiones que
queda a 45, 40 minutos en carretera destapada en trocha, de mi casa de LUGAR1
hasta allá hasta -----------y se lograba ver imagínese la explosión, se lograba
ver en el cielo color naranja hacia allá por tanta explosión, eso también me
marco, y un sin fin de cosas más, no sé otra que recuerde, es que tengo tantas
que no sé por dónde comenzar.
ENT:
tranquila, tomate un respiro, poquito a poco lo que te vaya trayendo así lo que se vaya
viniendo a la cabeza.

TEST:
bueno, recuerdo que estaba donde mi tía, mi abuela vivía en ------------ mi tía tenía
un quiosquito, mi mamá tenía un hermano, le llamamos el nene, era el niño menor
de mi abuela, el tío nene, yo me la llevaba muy bien con él, siempre llegaba al
quiosco, atendía, lo acompañaba, él era muy cariñoso conmigo pero mi tío fumaba
marihuana en la casa, no se metía con nadie, no salía porque atendía el negocio,
simplemente era consumidor de marihuana, y un día también escuché de niña, un día
llego un grupo armado y lo mataron allá en la casa, lo mataron porque lo que
supimos o lo que yo escuche que decían en mi familia que era por la limpieza
social. Después de eso mi mamá trabajó desde que salió de hacer las practicas
del INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, del colegio de LUGAR1, donde se graduó que fue la
primera promoción del liceo, paso hacer las practicas a la alcaldía de LUGAR1 y
ya venía trabajando mucho tiempo con muchos alcaldes y en su momento llegó el
alcalde... ganó el señor CONOCIDO1, que este año es nuevamente
alcalde de LUGAR1, mi familia iba con él, lo apoyamos, en un principio recuerdo
que llevó una volquetada de tamales para repartir, porque casi todo el pueblo
iba con él, llevo un grupo vallenato, si mal no recuerdo eran Los Diablitos a
la avenida principal y todo el mundo feliz porque él iba a ser el nuevo alcalde.
Y bueno, ganó y después de que ganó reunió a todas las personas de la alcaldía,
en eso mi mamá estaba en carrera administrativa y habían mucho sindicalista, y
él un día llego y les dijo “necesito que mañana estén acá en el parque que hay
una buseta a las 8 de la mañana los va estar esperando porque los vamos a ir a
llevar donde el patrón”, esa historia la cuento porque la escuche de mi mamá,
que fue muy duro para todos nosotros, mi mamá le contesto “¿cuál patrón? el único
patrón que yo conozco era usted, es usted que es el alcalde”, y él le dijo “no,
el verdadero patrón...”. Mi mamá no quiso ir, mi mamá dijo “no voy a ir porque
tengo 3 niñas pequeñas”, y ella ya se imaginaba que era lo que pasaba, porque
ella dijo “si me van a matar, que vengan acá a la casa”. Los demás compañeros
de ella fueron, que eran los sindicalistas, entre otros creo que los llevaron a
una finca, no sé si era del ------ para adentro, creo que fue cerca de donde
hicieron la desmovilización de las AUC, bueno, de esa finca creo que era por ahí
cerca, no sé bien, los llevaron y habían muchos hombres armados y resulta que
los llevaron donde el señor RANGO2, que es uno de los
extraditados, habían creo que una o dos fosas comunes, no recuerdo bien lo que
escuche, y CONOCIDO1 cuando llegó allá donde él le dijo “patrón, acá los
tiene usted ya sabe qué hacer con ellos”. Esto lo cuento porque uno de los
señores que fue que es vecino de mi mamá, que era sindicalista, le dicen CONOCIDO2,
él trabaja como obrero en la alcaldía, él cuándo llegó, que el bus lo dejo ahí
enfrente de la casa, llegó temblando con miedo, pálido, diciéndole a mi mamá “FAMILIAR1
paso esto, no puedes ir mañana a la alcaldía, no puedes volver”, contándole a
mi mamá todo, uno era un chico ahí escuchado todo, entonces retomo, le dijo
como que “señor aquí los tiene, ya sabe qué hacer con ellos”, y RANGO2 no sé qué
iba hacer con ellos, con tal de que había un paramilitar que era de la mano de

RANGO2, que era RANGO3, un moreno alto le dijo como “RANGO2 no les haga
daño porque yo los estuve investigando uno por uno y resulta que ninguno es
ayudante de la guerrilla, cada uno era de la casa al trabajo y del trabajo a la
casa, o sea, ninguno le colaboraba a la guerrilla” entonces al parecer los habían
llevado con el cuento de que todos los empleados de la alcaldía eran colaboradores
de la guerrilla, entonces gracias a eso que dijo ese señor RANGO3 no les hicieron daño, pero
RANGO2 si les dijo que durante un año les iban a mandar mercado a
la casa, que no iban a volver, que él se iba a encargar de que cada uno recibiera
un mercado durante un año, que ya no podían volver a trabajar en la alcaldía a
partir de ese momento, que ninguno podía denunciar porque si no ya sabían lo
que les pasaba, y que trataran de seguir con su vida normal. Entonces desde ese
momento recuerdo mi mamá no volvió a trabajar, hubo muchas dificultades en mi
casa pues mi mamá era la que daba todo en la casa, nosotros estábamos pequeñas,
bueno jóvenes, siempre ha sido cabeza de familia, y bueno, lo importante es que
gracias a Dios la dejaron con vida y a muchos, a todos no les hicieron daño,
pero si acabaron la ilusión porque mi mamá ya llevaba muchos años trabajando en
la alcaldía y ella quería pensionarse, y bueno, a raíz de eso no se ha podido presionar
todavía. Entonces fue algo muy difícil porque no sabemos si el señor RANGO2
logro mandar los mercados, pero nunca les llego, el señor RANGO2 también dijo
que iba a hacer que CONOCIDO1 les pagara vacaciones, prestaciones de
servicio por la labor que estaban presentando durante tanto tiempo, que les iba
pagar todo y la verdad ni salud, ni pensión, ni liquidación, no les dieron un
peso cuando salieron de ahí a ninguno. Entonces pasamos después de ese momento
una situación difícil en la casa, a mi mamá le toco conseguir empleo en una
casa de familia de un señor de apellido Lobo, que tenía un taller de mecánica,
mi mamá iba y le hacía aseo, yo iba y le ayudaba como para tratar de generar un
ingreso y de que pudiéramos llevar la comida a la casa, después de eso mi mamá….
ENT:
¿tu madre nunca realizó ningún tipo de denuncia?
TEST:
no, en ese momento en ese tiempo no, creo que no recuerdo cuántos años lograron
hacerlo, pero los abogados ninguno quería, no sé si era porque ya se imaginaban
la situación, porque el grupo los paramilitares estaban ahí latente, eran los
que mandaban en el pueblo y me imagino que ninguno se atrevía, después de que
se desmovilizaron ya comenzaron a denunciar y en el momento hay denuncias de eso.
ENT:
¿ante quién denunciaron, te acuerdas de la entidad?
TEST:
no sé, pero eso hay un proceso, nosotros hemos llenado papeles, por eso conozco mucho
de la historia, conozco el abogado, CONOCIDO3 que es el que lleva el caso
de todos, creo que la idea es pelear para que mi mamá pueda retomar el trabajo,
el empleo, pues porque la echaron injustificadamente y porque ella estaba en

carrera administrativa y se suponía que por estar en carrera administrativa no podían
echarla tan fácilmente, porque estaba estudiando y trabajando al tiempo, se
estaba preparando y hasta el momento no sé, lo que si sé es que le señor RANGO2 habló,
estuvo en entrevistas desde Estados Unidos y él ha dicho gran
parte de lo que dije acá, la verdad no estuve en la entrevista porque la
hicieron en la casa de la cultura, mucha gente fue, fue abierto por vía Skype y
creo que si hablaron mucho de eso. También escuche rumores la segunda vez que
el señor CONOCIDO1 intento lanzarse a la alcaldía, se lanzó con el CONOCIDO4, que era el
hermano de la ex alcalde pasada de esta administración
2020, la señora CONOCIDA5, doña CONOCIDA5 algo así, y la mamá de CONOCIDA6 que era
compañera mía de estudio ya nos hablaron y había escuchado de
que el señor CONOCIDO1 supuestamente había mandado a matar al señor CONOCIDO4,
que era médico de profesión, que era muy querido por el pueblo para poder ganar
la alcaldía, mataron al señor CONOCIDO4 entrando a su finca, o saliendo, lo escuche
en el pueblo también porque fue un dolor para todos, era una persona que todos
en el pueblo prácticamente admirábamos, era el médico de cabecera de mi familia
particular, primera vez que teníamos un médico particular porque él tenía su
consultorio, pero recibía tanto indígenas y los atendía gratuitamente, es tanto
que estaba el hospital público y nosotros íbamos donde él o sea, era un señor
muy querido por la comunidad, atendía a todo el mundo tuviera plata o no
tuviera plata los atendía, entonces era tan querido que todos queríamos que él
ganara y se lanzó a la alcaldía y aparece muerto justamente antes de las
elecciones. Eso me marco también mucho. También después de que se lanzó
nuevamente en esa vez ganó, pues lógicamente porque el preferido murió, apareció
muerto. Después otro hecho que también me marcó mucho fue cuando se lanzó
contra CONOCIDO7, que fue otra persona muy querida, compañero de trabajo de
mi mamá, y también se lanzó a la alcaldía, junto con él si mal no recuerdo con
un candidato que iba por él y apareció muerto también.Y bueno, ya sabemos lo
que se pasa ahí en LUGAR1, que tanto como la política va de la mano con los
paramilitares sabemos que el hospital lo manejan los paramilitares, mi mamá
actualmente trabaja allá gracias al señor CONOCIDO8
que fue compañero de trabajo de mi mamá y que siempre creyó en mi mamá, en su
trabajo, en su profesionalismo y cada vez que él ha podido apoyarla para que
ella siga trabajando en lo suyo, y ya como es una mujer ya mayor que es
complicado que consiga un empleo en otro lugar él le colabora, y por la
experiencia que mi mamá tiene siempre le ha dado un empleíto, ahora ya está
actualmente en la alcaldía de CONOCIDO1, que es algo raro que se nos ha
hecho que no la han echado, pero esta allá trabajando en la parte de archive del hospital.
ENT:
¿tu madre siguió en contacto con su compañero sindicalista, con organización social
política?, digamos, ¿cómo era esa participación y liderazgos en el pueblo?
TEST:

bueno, yo sé que ellos se reunían en secreto para poder hacer las denuncias,
muchas veces lo hicieron en mi casa, se reunían, se llevaban papeles, como mi mamá
era de la parte administrativa y entendía más eso el abogado casi siempre
llegaba a mi casa, a escondidas, no se le contaba a nadie cuando venía,
simplemente lo sabía mi mamá y cuando estaba el doctor ahí era que llamaban a
los otros y llegaban ahí a la casa a firmar papeles, callados, en silencio,
como si fuera de visita algo así, y mi mamá les ayudaba a llenar la papelería
porque la mayoría quizás no habían estudiado, no sabían cómo hacerlo. Recuerdo
eso, que los llenaban, y todavía es así, pero ahora creo que es un poco más
abierto, escuché hablar a mi mamá de que quizás a ella la puedan indemnizar por
algo que se llama brazos caídos, algo así, porque mi mamá no era sindicalista,
ella había intentado ingresar, pero no sé qué fue lo que pasó, para esos días
fue que se revolucionó todo y simplemente estaba en carrera administrativa,
pero fue otra víctima más porque sin decir, sin más, que te lleguen y te digan
un día no puedes ir, es más, no te lo dijo tu jefe, tu patrón, el alcalde, sino
que te lo dijo un compañero que llego asustado, y más porque ya lo habían dicho
a ella en una reunión antes, el día antes que iban a ir a otro lugar y que ella
se arriesgó de no ir…. por decir recuerdo las palabras de mi mamá fue decir
como “si me van a matar, que vengan acá a la casa porque no les voy a dar el
gusto de que me desaparezcan y mis hijas no sepan en donde estoy” eso me marco
total, y bueno, hasta el día de hoy sigo viendo lo que sigue pasando allá.
ENT:
TEST, ¿cómo afrontó esto tu familia, esta situación?
TEST:
bueno, mi mamá fue... mi abuela tuvo 9 hijos, mi mamá fue la única profesional,
los mayores ya habían fallecido, el menor fue asesinado, mi FAMILIAR2 hace 4 o
5 años también lo desaparecieron, también sufrí mucho, mi FAMILIAR2 él era moto
taxista y resulta que él llevaba mineros hacia LUGAR3 y en mi pueblo hay
barreras invisibles, a veces cuando pelean un grupo armado con los del ----, que
es un corregimiento de LUGAR1 no se puede ir al ----, el ---- es un corregimiento
de LUGAR1 que es la salida hacia LUGAR2, o de -------- cuando pelean con
el grupo armado de los de LUGAR3 no se puede pasar hacia --------- que es
hacia la costa atlántica. Entonces mi tío era una persona muy terca, era su único
oficio, el único que creía que podía hacer una persona ya mayor y tenía muchos
amigos que eran mineros y él los llevaba hasta el parque de LUGAR3, hasta la
iglesia, los dejaba ahí y se devolvía. Era un --------------------, sé que eran las
4 de la mañana porque me encontraba reunida afuera con unos amigos en ese
momento, yo trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de LUGAR1 de Antioquia,
pero en oficinas en LUGAR1, y bueno estaba reunida, era un ---------------- a las
4 de la mañana y vi a mi tío que paso en la moto con su uniforme, él vivía unas
casa más atrás de la de mi mamá, pasó, me pitó y yo lo saludé con la cabeza y
con la mano, le hice así y le hice un adiós, bueno, me fui a trabajar, a las 8
entre trabajar, ah no, perdón, descansé ese día, tenía turno a las 2 de la

tarde, recuerdo que a las 8 de la noche, 8 o 6 de la noche yo me encontraba en
la oficina de los -----------, de la bomba de LUGAR1 y recuerdo que mi mamá llegó
con la cuñada, con la esposa de mi tío que estaba en embarazo, tenían ya una
niña, FAMILIAR3, y ella estaba en embarazo de mi FAMILIAR4, y las caras de
ellas cuando las vi me preocupe porque mi mamá me pregunto “¿TEST has visto a
tu tío?”, y yo le dije “si”, se alegraron, me dijeron “¿si?, ¿en dónde?”, yo “lo
vi esta mañana a las 4 de la mañana”, me dijeron “si, eso lo sabemos, pero es
que tu tío no aparece”, y yo les dije “ma, pero es que hasta ahora son las 6 de
la tarde, seguramente se fue hacer algún viaje”, “no TEST, ya lo hemos preguntado
a todas partes y los demás compañeros me dicen que no saben dónde”, ya mi mamá había
ido con otro compañero en una moto a buscarlo por ------------ no llego hasta
------------sino que se había ido por la carretera a ver si lo encontraban por ahí
tirado, porque el rumor era que lo habían matado, el rumor en el pueblo, y la
verdad si lo mataron, lo desaparecieron y nunca más volvimos a saber de él. Mi mamá
fue hablar con el RANGO de los paramilitares, que era el esposo de una
hermana de un ahijado de mi mamá, fue hablar con él a la casa a ver si nos podía
decir por lo menos el paradero del cuerpo para darle una santa sepultura, que
descansara en paz, no recuerdo el nombre del chico ni el alias, simplemente sé
que mi mamá llego muy asustada y me dijo “no comentes nada, no digas nada, no
vuelvas a mencionar sobre el tema”, y le pregunte “¿por qué?, hay que preguntar”,
“yo ya fui a preguntar, me conto, y este chico me dijo, antes salí regañada, me
dijo que no volviera a preguntar de eso, que no nos iba decir y que tranquila
que él ya estaba enterrado con todo y moto, y que si nosotros llegábamos a
denunciar ya sabíamos lo que pasaba, entonces nos iba pasar”, entonces mi mamá
llego muy asustada y pidiéndome que no volviera a mencionar del tema y no se volvió
hablar del tema en la casa, dentro de la casa si por fuera, no.
ENT:
¿había recibido amenazas previas?
TEST:
no nunca había recibido amenazas, lo que escuchamos decir eso que era porque había
cruzado para donde no tenía que cruzar, porque él pasaba hacia el 12, perdón,
hacia LUGAR3, me equivoque, hacia LUGAR3 a llevar a sus clientes, él tenía
clientes que trasportaba todos los días y le pagaban mensual, y bueno, al
parecer lo que escuchamos fue por eso, yo trabajaba, como le digo, en ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, allá mantenían grupos armados también, me tocaba tratar con ellos de los
famosos
campaneros porque es un lugar donde ellos se hacían para estar vigilando que
carro policía o militares entraban, porque el batallón ya queda por los lados
de -----------, saliendo para el -----, lo que recuerdo era que normalmente como vivir allá
en mi pueblo es normal que usted se reúna con esa gente que ande con ellos o
que les hable, o sea, es muy común porque son personas también ahí del pueblo
que siempre son hermanos de alguien, o familiar de alguien, o el esposo de
alguien, entonces sé que habían 2 chicos que siempre mantenían allá en mi

trabajo, pues no en mi oficina, pero ahí al lado del restaurante y normal, me
saludaban yo lo saludaba, yo sabía qué hacían ellos pero igual como le digo yo podía
estar con cara de ogro y no hablarle a ninguno, porque como por decir no, estos
son esto y esto, no les voy hablar, no, igual creo que uno les habla más que
todo como por no respeto, sino por miedo, entonces recuerdo que una noche estábamos
en mi casa, había ido el señor CONOCIDO8 a darle como el pésame a mi mamá,
el ---------- que era en ese entonces ---------- y estábamos reunidos ahí afuera como
una especie de velorio entre comillas, pero sin velas, sin sacerdote, sin nada,
como tratando de darle algún silencio, le estábamos dando como un minuto de
silencio, un minuto no un gran minuto de silencio, muchos minutos de silencio y
recibiendo pésames de los vecinos, de todos en general que pasaban y llegaban y
de “FAMILIAR1 lo siento por tu hermano”, tal, porque siempre hemos sido una
familia conocida ahí, toda la vida, mi mamá ha sido muy conocida por su trabajo
como empleada publica, y bueno, ha sido querida ahí en el pueblo, recuerdo que
llegaron los dos chicos que mantenían allá en la oficina, perdón, en el
restaurante de la oficina donde yo trabajaba, que eran grupos armados, que eran
paramilitares y me llamaron, mi mamá se asustó, delante del --------me llamaron
y simplemente me dijeron como “TEST él era tu tío, que pena, venimos a darte
el pésame, no sabíamos que era tu tío”, yo no supe qué decir, yo quede como con
la cabeza como no lo puedo creer, son tan descarados que ellos mismos lo matan
y vienen a darme el pésame, no sé, así con la cabeza agachada como “TEST discúlpanos,
perdónanos no sabíamos que era tu tío”, o sea, simplemente me dijeron eso y eso
también me dolió mucho, yo no sé cómo resistí ese momento, y después cuando
ellos se fueron mi mamá me dijo “¿TEST que te dijeron?”, porque todos sabían
quiénes eran, y yo simplemente como para no darle más dolor a mi mamá le dije
como “no mami me vinieron a preguntar algo de la oficina, del restaurante” y me
metí a la casa, dentro de la casa, a llorar porque me dio mucho dolor. También
me toco perder mi empleo de 3 años en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 por culpa de los
paramilitares, 3
años en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que era un trabajo estable, tenía mi bebe pequeño, era
mi sustento, vivía aparte, ya no vivía con mi mamá y bueno…
ENT:
¿qué edad tenías más o menos, te acuerdas?
TEST:
estaba entre los veinti algo, creo que tenía 24 o 25 años porque mi niño estaba
entre 4 o 5 añitos y creo que fue en el 2010, 2011, algo así, no recuerdo bien,
de verdad no me he puesto a pensar mucho en las fechas, siempre recuerdo los
hechos más no como las obras, las fechas, los días tanto, algunas se me pegan
porque, no sé, han dado como tan duro que se me quedan grabadas, pero si estaba
trabajando y de repente llegó uno de los chicos de los que había hablado antes,
llegó y me dijo “TEST tienes que cerrar”, resulta que los paramilitares habían
comenzado a pedirle la vacuna, que normalmente se hace allá en el pueblo con
todos los comerciantes, para el sustento de los paramilitares, eso es uno de

los sustentos aparte de la droga y de quizás otros hechos que ellos hagan, no
sé, aparte del hospital, porque ellos también reciben beneficios del hospital
de LUGAR1, lo que si recuerdo era que estaba trabajando y uno de los chicos me
dijo como “TEST, tienes que cerrar”, porque habían matado un GRADO del
------ Cauca de los paramilitares que era muy famoso, no recuerdo la verdad quién era, no sé
si habían matado en --------- en ------ no sé, y simplemente dieron 1 o 3 días de que todos los
negocios tenían que estar cerrados a causa de que habían matado a esa persona y el grupo
armado así lo exigía, y lo hicieron, no sé si todo el ------ Cauca, entonces él me mando cerrar
y yo lo que le respondí fue “no, yo no puedo cerrar porque usted me diga, yo tengo jefes”, me
dijo “TEST, tienes
que cerrar porque yo no soy tampoco el que mando, a mí me mandaron a decirte
que cierres y tú sabes que si no cierras te van a poner una granada acá, una
bomba y la cosa no es contigo, entonces es mejor que cierres”, lo que yo hice
fue tomar mi celular, llamar a la oficina, y me di cuenta que muchas de mis
compañeras habían cerrado, entonces por eso me toco cerrar. Después de eso
volvieron las amenazas, también recuerdo que….
ENT:
¿esas amenazas fueron directas hacia ti?
TEST:
a ORGANIZACIÓN PRIVADA1, a mí no, a mí nunca me amenazaron, para mí no, en ese
momento no, era hacia ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1
en la que yo trabajaba, porque resulta que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no quería pagar
la vacuna, pero resulta que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era una empresa del estado, creo yo
que era
del estado, del gobierno antioqueño porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era el que pasaba
para la salud de los antioqueños en general, creo que eso es lo que pasa en Colombia con las
casas de apuesta, que de ahí es donde sacan la plata para la salud, entonces
comenzaron a decir que teníamos que cerrar y todas las compañeras iban a cada
oficina a avisar “por favor cierren, no van a trabajar porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no
quiere
pagar vacuna, entonces tienen que cerrar”, duramos como 8 días, 15 días de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la empresa de LUGAR2 nos llamaban y nos presionaban para
que abriéramos, pero
lógicamente nosotros sabíamos que no debíamos abrir porque ellos, la gerente o
el gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en ese entonces no iba venir a poner el pellejo por
nosotros, porque ponían una bomba y lógicamente a quien iban a matar era a nosotros no a
ellos, y acaban una oficina pero no con todas las ventas que tenían en las demás
oficinas, eso era como si nada. Recuerdo que nos mandaban abrir
obligatoriamente y estábamos estresadas, nos ofrecieron psicólogo, pero nos
obligaban abrir, entonces era algo, como qué hago, voy a perder mi trabajo y es
mi sustento, el único que tengo, en este pueblo ya no hay más en que trabajar,
o sea, era difícil digamos que tomas la decisión todos nos reunimos, cerramos
porque nos llevaban papelitos tienen que cerrar para poder... que nos creyeran,

porque en un momento no nos querían creer en la misma empresa no nos creían
creer, creían que era algo de nosotros, hasta que escuche un rumor como que uno
de ellos se logró contactar con el supervisor y creo que se dieron cuenta que
si era de verdad, nos reunieron en la alcaldía con la secretaria de gobierno
del pueblo, de la comisaria, no recuerdo quien era, no recuerdo en este
instante el nombre, y cuando llegamos allá supuestamente a una reunión con ella
en una de las oficinas de la alcaldía habían unas sillas enfrente de nosotros,
creo que éramos 10 empleadas, un poquito más o 8 o 6 no recuerdo todas, ya eso
fue hace mucho tiempo que me retire de ahí obligatoriamente, no quería, estábamos
ahí esperando pues la reunión con ella y de repente comenzó a llegar el
comandante de la fiscalía, el comandante de la policía, el comandante del ejército, todos los
comandantes que habían en el pueblo de cada entidad de policía o de lo que fuera y eso nos
llenó de mucho miedo, todas nos mirábamos como ¡uy dios
que hacemos acá! se llegan a dar cuenta que estamos reunidos con esta gente y
la represarías con nosotros va ser mucho peor, además porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1
nos estaba obligando a nosotras a que teníamos que ir a denunciar los hechos a la estación
de policía,, pero como les dije yo en ese momento yo no tengo que ir a
denunciar nada porque a mí no me están amenazando, están amenazando es a
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, yo solamente soy un empleada de ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
yo no puedo ir a denunciar y más sabiendo en el pueblo donde crecí y no me voy a meter en
un problema, que si me afecta mucho a mí, pero que no es mi empresa en sí, para mí los que
tenían que
denunciar eran los gerentes o los dueños, no sé. Entonces a causa de eso entre
cierra y abre no volvimos abrir porque nos dijeron, bueno a mí me los dijeron “me
haces el favor…”, iba para mi casa, había cerrado ORGANIZACIÓN PRIVADA1 la oficina,
cuando iba
para mi casa me tomaron, yo vivía unas casas más allá de las casas de mi mamá y
cerca de la casa de mi mamá me pararon los dos chicos que habían ido a darme el
pésame por mi tío y me dijeron “TEST…”, creo que era uno de ellos y el otro ya
no estaba, lo acompañaba otra persona, eran bajitos, morenitos, me dijeron como
“TEST, necesitamos que no vuelvas abrir ORGANIZACIÓN PRIVADA1, sabemos que tú eres
una chica que simplemente trabaja ahí, no tienes nada que ver con ellos, con la empresa, no
es tu empresa, pero el problema es con ellos y no queremos que tu lleves por
parte de ellos, entonces no vayas a trabajar porque ya el comandante dio la
orden que de oficina abierta que hubiera sin importar que empleada hubiera le
pusieran una granada, te lo estamos advirtiendo, que prefieres perder el
trabajo o perder la vida”, entonces eso me dejo pensando, me dio mucho susto y
yo les dije “yo cómo voy a decir esto, o sea, no me van a creer, no nos creen,
nos están obligando abrir, no es culpa de nosotros, van hacer que perdamos el
empleo”, “no importa, ¿tú qué prefieres? ¿que ellos te crean o que nosotros
hagamos las cosas?”, y bueno, eso hizo que tomara la decisión llamar al
supervisor, le expliqué lo que había pasado, ellos mismos me dijeron “si te
llegan a preguntar quién te dijo esto y dónde fue di que fue saliendo para tu

casa y que dos tipos negros altos -o sea, lo contrario a lo que eran ellos- te
dijeron todo esto y que no vas a volver abrir” entonces digamos que por eso me
toco desistir del trabajo, y así de fácil terminó mi empleo allá, que lo quería,
estaba ahí en mi pueblo con mi familia, todo, no me metía en problemas, pero
bueno, me toco desistir de él y me dolió mucho también, ya tenía 3 años, yo ya
me imaginaba que me iba a jubilar ahí, pero bueno, ya otra causa más de toda la
violencia que se vivió allá.
ENT:
¿y qué hiciste después TEST?
TEST:
bueno, después me fui para --------- ah no, perdón, eso antes de tener a mi
hijo estuve en --------- que fue cuando conocí al papá de mi hijo, después creo
que no sé, me toco quedarme en la casa, volver otra vez a la casa de mi mamá
porque no habían muchas opciones de trabajo, entonces era a que mi mamá nuevamente
me mantuviera, con la liquidación que me dieron, mi mamá estaba sin trabajo por
lo que había pasado, y con mi liquidación vivimos creo que fueron como 3 meses
o 4 meses, que fueron como millón y algo de pesos, vivimos en la casa todas
porque mi mamá estaba sin trabajo todavía, ya la habían echado de la alcaldía.
ENT:
TEST, retomando un poquito lo de tu tío ¿ustedes han iniciado algún tipo de denuncia,
algún tipo de búsqueda como para esclarecer y saber qué fue lo que pasó?
TEST:
no, porque a nosotros nos amenazaron directamente que no podíamos decir nada y aunque
ya hubo desmovilización los paramilitares siguen, los grupos armados siguen allá,
siempre se cambian de nombre pero es lo mismo, o sea, Los Paisas, los yo no sé qué,
los de Urabá, los Urabeños, Paisas, Águilas Negras, un montón de nombres que
uno hasta los confunde, a mí me paso de niña, cuando te dije que los vi por
primera vez pasar, cuando se tomaron ----------- que no conté eso, yo me llené
de alegría porque ¡ay se metió la guerrilla a -----------!, y veo pasar
camionetas blancas y negras con un poco de hombres armados, ametralladoras y un
uniforme azul bonito en estampado militar, y yo “¡qué bien, va el ejército para allá!”, y “no
niña, quédese callada, eso no es el ejército, eso son los paramilitares”, “ahh”, quedé como
asombrada, recuerdo eso porque a veces se me escapa y cuento, me adelanto, retrocedo y
así, pero sí.
ENT:
¿TEST tu familia y vos misma cómo afrontaron la desaparición de tu tío?
TEST:
creo que no lo hemos podido afrontar, creo que no, creo que uno tener familia
desaparecida es algo muy complicado porque es con esa esperanza de ¿estará vivo?
¿en dónde estará?, pero ya nos dijeron que está enterrado, pero ¿en dónde estará
enterrado? ¿estará sufriendo?, fue muy complicado porque fue un ---------------mi abuela cumplía años el ---------------- pero sé que mi abuela iba a cumplir
los 100 años, o ya los cumplió, fueron como 3 días sin poder decirle a mi

abuela, o 2 días, y como mi tío siempre iba a la casa, le llevaba algo un dulce
o algo, era su hijo menor, después de mi tío Nene que también se lo mataron,
ese si lo dejaron en la casa, lo mataron, lo dejaron en la casa y me partió
mucho el alma escuchar a mi abuelita tan viejita, con tantos años y decir...
vernos reunidos y decir “y bueno, ¿ustedes por qué se reúnen?, está bien que
estamos en navidad, ¿pero por qué como con esa cara, porque no con celebración?
¿qué me están ocultando?, díganme”, hasta que tocó decirle, no querían decirle
porque como ya era una persona tan viejita que de pronto tomara mal la noticia,
y bueno, me acuerdo de ver a mi abuela llorando en el corredor de la casa
delante de todos “¡ay mi niño!, ¡me mataron a mi niño!” después de que le
dieron la noticia en pleno diciembre, esa fecha no hubo navidad, ese año no
hubo navidad en mi casa y bueno, por obvias razones, y nada, fue muy triste,
muy apagado, estábamos los demás felices en el sentido de que teníamos salud y
vida, pero había un vacío muy grande que era mi FAMILIAR2 y más con... él
estaba muy ilusionado porque ya había tenido su niña, FAMILIAR3, e iba tener a su
niño hombre, FAMILIAR4 y lo quería mejor dicho conocer, se la pasaba hablando
del bebé que iba tener, fue muy duro.
ENT:
¿TEST para ti que ha implicado haber presenciado tantos hechos violentos?
TEST:
y de los que no me acuerdo en este momento, que mientras contaba iba recordando,
pero bueno, como que justamente de tantos hechos es una revoltura que no que más
decir, de tanto que tengo no sé cómo mencionarlos todos, creo que he contado
los que me han impactado demasiado, la muerte de otro primo mío, la muerte de
mis vecinas, de mis amigas, de también como influyó como yo trataba con ellos,
porque bueno, también traté toda la vida ahí con ellos, era amiga de ellos
hasta que me di cuenta que ellos no eran amigos de nadie, o sea, por lo que hacían
tome conciencia y eso me llevo a querer salir de ahí, a querer irme lo más
pronto posible. Después conseguí un empleo, como el gobernador CONOCIDO9 cuando
llego a la gobernación de Antioquia, en ese tiempo estaba de alcalde CONOCIDO10,
el que se iba volver a lanzar que también lo asesinaron a la alcaldía, él le
comento a mi mamá que CONOCIDO9 había sacado como unos empleos administrativos en
los colegios del ------ Cauca de todo Antioquia, auxiliares de aseo,
bibliotecario, secretaria, como para emplear más la gente de los pueblos, que
hubieran oportunidades, y le dijo a mi mamá CONOCIDO10 un día le dijo a mi mamá “oye,
hay una convocatoria por si quieres decirle a TEST que se ingrese”, y mi mamá
me dijo, fui, hice todo el trámite por internet, me postulé, pasé porque lógicamente
lo que no querían ya sabían que otra parte de otros lugares no podía entrar
gente extraña en el pueblo, entonces porque cuando entra algún extraño siempre
lo asesinaban, entonces para evitar eso intentaron contratar la misma gente del
pueblo conocida para que no hubiera problemas, y bueno, pasé, me mandaron para
----------- como ----------------------- mientras trabajaba allá una vez me tocó una reunión que
llegó, porque pasó un hecho no recuerdo que fue, hubo enfrentamientos yo vivía con mi

niño allá en una piecita en ----------- me toco meterme, hacer lo mismo que me toco de niña
por el hostigamiento de la
guerrilla, el pueblo es bajito de la montaña y ellos comienzan a hostigar, a
tirar bala desde la montaña hacia el pueblo, y me toco con mi niño meterme en el
baño porque no tenía ni cama, yo dormía con mi hijo, él tenía 6 años, 5 años,
en un colchón en el piso, y me toco llevármelo para el baño con miedo, con
terror por el hostigamiento y me hizo recordar cuando era niña y ver que a mi
hijo le estaba pasado prácticamente lo mismo casi en la misma edad que me tocó
a mí. Entonces creo que al otro día se tomaron los campesinos el pueblo, no querían
dejar dar clase y vino el secretario de gobierno de Antioquia, que se llamaba Julián, que era
el secretario de seguridad de CONOCIDO9, llegó en un helicóptero, a mí me tocó presenciar
la reunión y tomar en un acta una firma, me pidieron firma de las personas de los asistentes,
de todos los campesinos, de todo y mientras estaba tomando la firma uno de ellos me dijo
“qué estás haciendo, no firme no firme, están haciendo firmar nada más para llevar esto a la
policía y que
puedan hacernos, ¿cómo es? tomarnos bajo algo, como para identificarnos a cada
uno” porque supuestamente habían guerrilleros ahí acompañando los campesinos
para ver qué era lo que se decía en la reunión, pero a la guerrilla no los conocía
porque normalmente los guerrilleros en el pueblo no se presentan, ellos son de
montaña y tratan de llevar su profesión callados, ellos no son como los
paramilitares, que los paramilitares si andan en el pueblo con el arma, con
esto, que ya uno los conoce quien es, y con la guerrilla es diferente, entonces
simplemente le dijo a los otros mientras yo pedía las firmas “no firmen, no
firmen y a usted créame que ya le van a mandar hacer algo por estar pidiendo
firmas y ayudándole a ellos”, yo simplemente le respondí “que pena, yo simplemente
estoy haciendo mi trabajo simplemente me pidieron que hiciera llenar esto y eso
es lo que estoy haciendo”, y me dijeron “deje que voy hablar con el comandante”,
y bueno, me llene de nervios me llene de mucho miedo y nada, después a los días
hablé con la secretaria de ahí, CONOCIDA11 no sé, cómo ella era de ahí de -----------ella si
conocía más que todo quien podía ser guerrillero, quien no, y creo que tenía
como algún conocido de ellos y simplemente hablo por mí, que le dijeran
al comandante que no me hicieran daño, que no me hicieran ir, que no me
hicieran nada porque yo simplemente estaba haciendo mi trabajo, me lo habían
mandado hacer y era lo que yo estaba haciendo, y yo lo que recuerdo fue que
ella me dijo, CONOCIDA11 me dijo como “TEST no te preocupes no te va pasar nada ya
hablamos con el comandante y él ya dijo que no, que tranquila que él sabe quién
sos vos, que sos de LUGAR1, que pasa esto y que tú estabas haciendo tu trabajo”,
entonces me quede trabajando ahí y ahí dure en la --------casi como dos años y después
pase a bibliotecaria en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 en el que antes se llamaba el liceo,
que era el colegio donde mi mamá terminó, y bueno, por cuestión de política, de
que CONOCIDO9 terminó su gobierno no sé si iban a seguir con el proyecto, no se sabía,
y también con las ansias y las ganas de haber vivido todo eso me quería ir decidí,
una prima me dijo “TEST, en LUGAR2, vente para acá, yo tengo un restaurante acá,

me ayudas, te colaboro en la casa”, yo le ayudaba en la casa a ella y en el
restaurante todos los días de lunes a domingo y ella me daba la comida y
solamente me pagaba 30 mil pesos el sábado y 30 mil pesos el domingo, de resto
me daba casa y comida, entonces fue muy duro para mí porque me toco dejar mi
niño, pero yo ya había decidido que no quería estar más en el pueblo y bueno me
fui, me fui para LUGAR2, fue como más de un añito y estando allá en LUGAR2
que me pasó lo del metro fue que tome la decisión ya y dije me tengo que ir,
porque ya me habían dicho de venirme para acá estando en LUGAR1, y lo pensé y
dije que sí, pero lo que no me hacía venirme de una a pensar de que quería
venirme era mi familia, dejar mi familia, porque el miedo no era solamente
por mi sino por mi familia, además porque también tengo una hermana que es
desplazada y otra que hicieron ir una vez del pueblo porque se juntó a vivir
con un policía, porque en LUGAR1 las chicas no pueden charlar con ningún
militar, nadie que pertenezca a ningún grupo del gobierno de policía, militar, SIJIN,
SIPOL, fiscalía, de todas las entidades del gobierno, mi hermana se ajunto a
vivir con un policía y mi mamá estaba trabajando en el hospital, yo estaba trabajando
en el colegio en ese momento yo trabajaba en la sede que es el ---------------------- que
quedaba en frente de la casa del -----------, de CONOCIDO10
y recuerdo que estábamos ahí en la oficina y alguien fue y me llamo y me dijo “TEST
paso esto, tu mamá te necesita”, y cuando llegué fue que mi mamá me conté que
ella estaba trabajando en el hospital, un tipo un paramilitar se le acerco y la
llamo por el nombre “señora FAMILIAR1, usted a mí no me conoce pero yo a usted si
la conozco, necesito que le diga a su hija, la menor, nosotros conocemos a sus
tres hijas, pero necesito que le diga a su hija la menor, a la que está casada
la que está charlando con un policía que le damos tantas horas para que se vaya
del pueblo”, mi mamá se llenó de nervios, los médicos, los compañeros de ella la
tuvieron que llevar a una camilla, darle no sé qué porque se le bajo la presión,
se puso mal, y la mamá del policía fue la que fue a buscarme a mi trabajo a
contarme a decirme como “TEST está pasando esto, a tu hermana la amenazaron
porque está charlando con FAMILIAR5, mi hijo”, “cómo así, no lo puedo creer”, y mi mamá
en su desesperación “tengo que salir a decirle a mi hija que se vaya ya”, pero
mi mamá no se acordaba que mi hermanita le había dicho el día anterior que tenía
que ir a ---------a hacer un trámite en un banco en --------- y mi hermanita no
estaba en LUGAR1, entonces después fue que mi mamá cayó en cuenta, pero verdad
que FAMILIAR6 no está, cuando la llamó y habló con ella y le dijo “hija pero no
puedes venir”, mi hermana le toco ir... ella se había ido a hacer una vuelta a --------al banco, y le toco quedarse, por allá duró no sé si fue un mes, yo fui después
a llevarle ropa en una moto porque ella se había quedado sin sus cosas, le había
tocado quedarse por allá porque le habían prohibido la entrada, y bueno, después
fue que se pudo hablar porque una de mis hermanas charló con un paramilitar,
tiene un niño con uno de ellos, mi sobrinito, y por medio de él se pudo hablar
para que no le hicieran daño a FAMILIAR6 y FAMILIAR6 pudiera volver. Entonces digamos
que eso fue lo que paso después de que mi hermana tenía mi sobrinito pequeñito,

se dejó con él, a él lo metieron a la cárcel, lo capturaron, y mi hermanita se dejó
con él porque también era muy difícil de que una mujer se desvincule de una
persona que trabaja en un grupo de esos para poder desvincularse, a mi hermana
le toco dejar el niño porque el duro en la cárcel como 3 años y mi hermana dejo
el niño en mi casa con mi mamá y con nosotros, yo me hice cargo del niño con mi
mamá y mi hermana le toco irse para donde el papá, a la Guajira, para como
calmar las aguas para que el tipo cuando saliera no le hiciera daño, no le
hiciera nada porque ella ya no quería estar más con él, y bueno, al tiempo mi
hermana duró allá como 3 o 4 meses, mi mamá logro hablar con el RANGO4,
se llamaba porque ya lo mataron en un enfrentamiento, también él salió de la cárcel
y siguió delinquiendo y bueno, habló con él “mire, mi hija no quiere ya más”, él
era formal con nosotros, la verdad iba muy poco a la casa, como “vea mi hija no
quiere más charlar con usted”, le dijo “tranquila doña FAMILIAR1 no se preocupe, dígale
a FAMILIAR6 que puede volver, que no le va pasar nada”. Al principio nos dio mucho
miedo porque no creemos en la palabra de ellos, pero bueno, hasta que mi
hermana tomó la decisión como que hablo con él, le creyó y bueno, un tiempo
estuvo ahí hasta que el grupo armado al que él pertenecía como que cayeron el
comandante que estaba con él cayó. Entonces eso es como una pirámide se cae uno
y montan otro y con sus nuevas reglas y con un nuevo todo, no son guerrilla
porque no están en el monte, mantienen ahí en la zona urbana porque cada comandante
creo que tienen dos comandantes, uno para la zona rural y otro para la zona
urbana, y ellos son visibles, ahí los que mandan en mi pueblo son los
paramilitares, tantas cosas que puedo decir, pero como le digo son treinta y
pico de años viviendo allá que créame que pasó de todo que es imposible como
que uno recordar todo en un momento .
ENT:
TEST si pudiéramos hablar de consecuencias que ha traído todo esto que me cuentas,
¿cuáles
serían para ti, para tu vida, para tus proyectos?
TEST:
Bueno lo primero que me dolió mucho fue que casi la mayoría de mis compañeros fueron
profesionales, yo no pude, [RISAS] porque si, lo que me paso, lo que le paso a
mi mamá fue a causa de la violencia del conflicto armado, entonces quizás por
eso no pude ir a la universidad, quizás por eso me tocó trabajar desde los 15
años, porque yo decía, bueno, mi mamá, nosotras 3, tengo que búscame un empleo,
salirme del colegio, trabajar en una papelería como para ayudarle a mi mamá el
sustento, mi mamá sin trabajo, entonces fue como complicado, mujeres todas, éramos
4 mujeres en la casa y las mujeres gastamos mucho, que toallas higiénicas, o
sea, gastamos mucho, entonces es complicado, fue muy complicado, eso fue una
cosa, después otra cosa, fue como… no, es el miedo que mantengo, el miedo
persistente en el que mantengo porque todavía estando acá en Argentina todavía
lo siento. ¿Qué otra cosa?, el estudio, no sé, también algo que sentí fue como,
que no conté, que me falto también por contar fue la muerte del papá de mi niño,

mientras yo estaba acá que lo asesinaron, él no pertenecía a ningún grupo
armado, y bueno, hasta el momento está todo en investigación porque ese hecho
si lo denunció la mamá de él, de mi ex pareja, y bueno, eso es otra cosa que también
me dolió mucho porque aunque no me pasaba económicamente plata él siempre
estaba pendiente de mi niño mientras yo estaba acá en Argentina tratando de
ahorrar para poder traerme a mi hijo, poder sacarlo, porque en el terror en el
que vivía con pesadillas que todavía tengo a veces, me levanto con pesadillas
de que una explosión porque me tocó vivirlas mientras trabaja en ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 que
estaba en la oficina y quizás en tres casa más abajo me toco una vez que
explotaron, tiraron una granada, había una discoteca también así enfrente, también
asesinaban gente, llevaban ahí afuera y asesinaban entonces como ese miedo de
vivir eso también me afectó mucho ya como en lo más… aparte de estudiar, es el
miedo de saber de siempre me preguntaba ¿hoy me tocara a mí?, ¿hoy voy amanecer
muerta?, cuando iba a trabajar ¿será que me están persiguiendo?, ¿será que si
le hablo a este?, porque la policía siempre iba y llegaba a firmar un libro
donde pasaban revista la policía, entonces el miedo, los vecinos como “TEST, estás
hablando mucho con los policías, te van a matar, te van a asesinar”, y yo tener
que responder “no, es mi trabajo ellos tienen que ir a pasar nota allá, que
fueron a pasar revista a la oficina y no es culpa mía tener que hablarle al
otro grupo armado como para no sentirme amenazada”, después de que “esta
solamente le habla a los policías y a nosotros no nos habla”, o sea, es un sin
fin de cosas. Quizás el progreso que no pude tener en el estudio, en lo económico
tener que dejar mis estudios, tener que sentir la soledad de mi hijo
en el pueblo, la inseguridad de los panfletos que llegaban porque se iban a
llevar los niños menores de tal edad, para que todo niño que vieran solo en la
calle se lo iban a llevar, de tomar la decisión si mandar a mi hijo a la
escuela o no, o sea, son muchas cosas que quizás porque mi hermana perteneció...
tuvo un niño, perteneció a un hombre de ellos, o sea, de un grupo armado que no
sabemos si es el mismo grupo o no, y bueno, convivió con uno de eso tipos y le tuvo
un hijo, de saber de que como ya el tipo lo mataron y había otro grupo armado
pues los mismos pero ya como otra pirámide crean que mi hermana les pertenezca
a ellos o quizás de que mi hermana podía saber cosas, de que la asesinaran, o
de que se quisieran meter con mi sobrinito, de que lo tomaran como propiedad de
ellos porque era hijo de un paramilitar, entones eso algo muy complicado fue...
dolores todos, todavía los tengo. Cuando llegué a LUGAR2 busqué ayuda psicológica
porque no me sentía bien mientras estaba en pueblo, digamos que lo veía y lo sentía
pero no me había dado cuenta, cuando salí del pueblo fue que lo noté más, ahí
fue donde lo note y me di cuenta que estaba enferma por culpa del conflicto
armado de mi país, de mi pueblo, por eso ahí me di cuenta, y estar acá ha sido
una recuperación muy lenta porque no me he podido recuperar todavía, y no puedo
olvidar la gente de mi pueblo, mi familia, que todavía está allá ya gracias a Dios
saqué mis hijos, mi hermana pudo salir con sus dos niños y mi otra hermana si

esta allá, pero bueno, ahí con la duda de que va pasar más adelante porque mi
hermana la menor está en embarazo, va tener otro niño, entonces eso no es la
vida una vida que un niño merezca, no es….
ENT: TEST cuando me dices que sales para LUGAR2 y que te das cuenta que todavía el
miedo te persigue y decides que vas a venir a probar suerte y a la Argentina me
gustaría que habláramos un poco sobre lo que implicó la salida tuya de Colombia
para la Argentina
TEST:
bueno, fue una decisión muy difícil, primero alejarme de mi hijo, dejarlo en el
hueco negro con las serpientes y salir primero, que siempre pensé primero sacar
a mi hijo del hueco del lado de las serpientes y quedarme ahí, pero fue todo lo
contrario, entonces sabía que si o si lo tenía que hacer de esa manera. En LUGAR2
no encontré la forma de salir adelante, trabajaba en un super mercado, pero
era... el horario era muy matador, era muy difícil, en LUGAR2 cada día había más
desempleados, el miedo que me llevaba porque me encontraba gente de mi pueblo
en toda parte, si estaba en el metro me encontraba a tal persona de mi pueblo,
paramilitares, vecinas, de todo entonces era muy complicado… [CORTE DE
GRABACIÓN]
TEST: ….
bueno entonces fue algo difícil, como separarme de mi familia implicó hablar
con mi hijo, perdón decirle como [INTERRUP]
ENT: ¿qué edad tenía tu hijo?
TEST:
FAMILIAR7 creo que lo dejo como de… ahora tiene 13, que los cumplió este año 13, 12, 11
creo que tenía como 10 añitos, me había llevado para LUGAR2, allá le celebre el cumpleaños,
el ultimo cumpleaños lo pasé con él antes de venirme, porque yo
me vine en ----------, él cumple --------------.
ENT:
¿recuerdas el año?
TEST: no [RISAS]
con las fechas me va muy mal, bueno, hable con él y dije mira “pasa esto”, lógicamente
no como “tengo miedo de vivir allá”, todo eso porque él estaba allá, yo
simplemente lo hacía subir… Bueno, entonces hablé con FAMILIAR7, trate de convencerlo,
pues de no hacerle dar tanto miedo de porque en realidad me quería ir allá del
pueblo, sino más que todo hablándole del futuro, de querer estudiar, de que ahí
también no le podía dar estudio a él, que somos una familia humilde, que no
tenemos las comodidades para poder progresar tan fácil, que para mí el progreso
viene es por la parte educativa, siempre lo he sabido, siempre me lo ha dicho
mi mamá, y bueno, por medio de un amigo de mi mamá médico que trabajo allá me
dijo me escribió como “TEST voy a tener una bebé y quiero que tú la cuides, veo
que es una oportunidad buena para que te vengas, para que estudies, yo sé que
tu toda la vida has querido estudiar y para que salgas de ese pueblo”, porque él
conoció qué era LUGAR1, y bueno, simplemente me vine le dije a mi niño que iba

durar un año y después mandaba por él o iba y lo buscaba. Mi mamá estaba
contenta porque quería que yo también tuviera un buen futuro y me fui una
semana para allá, casi no voy al pueblo, me dio mucho miedo creyendo que de
pronto pensaran que había ido a LUGAR2 a decir lo que no era y cosas así, fui,
me pase una semana con mi familia antes de venirme para acá para ------------renuncié, lógicamente había renunciado unos días antes al super mercado donde
trabajaba, y nada, me quede con mi familia en la casa del miedo que tenia de
salir a la calle, de que me vieran, o sea, el que me veía en el corredor pasaba
y me saludaba, el que no como “TEST te fuste para LUGAR2 no te dejaste ver y
de repente apareces en Argentina mucha rara usted, o sea, no salió a despedirse
de nadie”, y más porque tampoco quería decir que me venía para acá porque me
daba mucho miedo, no sabía que podía pasar, entonces digamos que siempre viví
en ese miedo. Logré venirme para acá, acá mantenía pesadillas no sé si era
porque estaba alejada de mi niño, de mi familia, de todo eso, por todo lo que
estaba pasando allá, y bueno, porque mientras estaba acá me comenzaban a mandar
fotos o veía fotos en el Facebook del vecino, del amigo, del conocido, que lo
mataron, que lo desaparecieron, que paso esto, que le hicieron esto o la vecina
o la amiga, es muy complicado, cosas que todavía siguen pasando, y bueno, no
sabemos cuándo se va acabar todo esto.
ENT: cuándo sales de Colombia y ya llegas a migraciones acá en Argentina, ¿qué
sentimientos o pensamientos cruzaron contigo una vez llegaste?
TEST:
emociones de tristeza, créame que en vez de tener alegría me dio mucha tristeza,
hice lo que quizás de pantallera publicar en el Facebook de que estoy acá, pero
en realidad con el corazón triste, con el pensamiento de ¿qué va pasar después?,
¿donde le llegue a pasar algo a mi familia cómo hago para devolverme?, porque
la verdad yo me vine porque el pasaje me lo dieron, si no, no me hubiese podido
venir porque ya venía con un trabajo, alguien me dijo “necesito que seas la
niñera de mi hija”, pues el médico, y me pagó el pasaje, pero la verdad yo no tenía
ningún recurso para salir. Cuando salí de mi pueblo de LUGAR1 para LUGAR2 me
fui solamente con una maleta pequeña que llevaba ropa y ya y una sábana y de
resto no me lleve nada más, y con eso fue lo único que salí y estar en LUGAR2
y pasar necesidades porque las pasé, que viví en casa de una prima las pase, me
di cuenta que no era el lugar tampoco para estar porque me encontraba a gente
de mi pueblo en todas partes, o sea, era como estar en LUGAR1 prácticamente, y
vivir como en un barrio donde vive casi medio LUGAR1 ahí también entonces era
lago desesperante, quiero salir pero me los encuentro en todas partes, o sea, quizás
no tanto los paramilitares, pero si a los conocidos, entonces si te encuentras
con un amigo “¡ay me encontré a TEST en tal lugar!”, no había hecho nada malo,
pero me sentía como si lo hubiera hecho, me sentía perseguida, me sentía con
miedo, me sentía mal, terroríficamente mal.
ENT: ¿y aquí?
TEST:

acá peor todavía porque me sentía como que me había salvado yo y había dejado a los
míos allá, o sea, no me dio alegría, créame que no, hasta que no salí me
mostraron los bosques de --------como ¡wow que lindo!, pero cada vez que veía
algo más bonito en Argentina me daba más tristeza que alegría, porque decía “que
rico tener mi familia acá, que rico tener mi hijo acá para que ellos vean esto,
para que vean que existe algo más bonito que lo que pasa allá”, o sea, fue muy
duro, fue muy complicado. Tuve depresión, me enferme mucho a causa de eso por
eso me toco salirme del CBC (ciclo básico común) en la INSTITUCIÓ´N EDUCATIVA2, porque
no podía concentrarme en el estudio, no podía trabajar y estudiar porque en ese tiempo lo
hacía, trabajaba de camarera en un restaurant y estudiaba hacia el CBC, y pensar en mi hijo
y en mi familia y en las noticias que pasaban en el Facebook y todo lo que me comentaban,
hasta que en un momento
me toco decirle a mi mamá “mami me están haciendo mucho daño, me están contando
cosas de lo que sucede”, yo las entendía que ellas me quisieran contar porque allá
existe mucho el miedo, allá existe la ley del silencio es lo que prima allá y allá
no se puede hablar, entonces uno entre familia se habla, se comunica, pero
internamente, no a decírselo al otro porque deporto el otro dice “este me dijo
esto, esto me dijo esto otro”, y mi mamá siempre desde niña por el pueblo en el
lugar donde vivimos siempre nos enseñó a escuchar a ver, oír y callar, ese era
el dicho de mi mamá ver, oír y callar, entonces era muy difícil y fue muy difícil la estadía acá
hasta que por lo menos ya me traje mi niño, me siento muy contenta. Justamente antes de
que
se vinieran estaban con el cuento de llevárselo, mi niño lo tenían que llevar
acompañado al colegio, yo no dormía, no me alimentaba bien y me levantaba con
pesadillas de que se lo habían llevado, de que lo habían desaparecido, de que
le había pasado algo a mi mamá, a mis hermanas y todavía me pasa, pero bueno, ahí
tratando de llevarle y creo que teniendo a mi hijo acá se sobrelleva ya como el
peso un poquito más.
ENT: TEST mencionaste que habías llegado acá porque había una oferta laboral ¿de quién
era la oferta?, ¿qué paso con ese trabajo?
TEST: si, era un médico, CONOCIDO12 y con su esposa, que también era médico, ellos ya
tenían acá como 3 años de estar estudiando y trabajando acá.
ENT: ¿de LUGAR1?
TEST: no,
no él había estado trabajando, ella también trabajó, hicieron el año rural en LUGAR1
ambos y se hicieron muy amigos de mi mamá y por eso quisieron ayudarme, se
acordaron de nosotros “TEST te conocemos, sabemos la clase de mamá que eres”, además
porque yo también tengo un grupo en Facebook de mi municipio como tratando de
mostrarle lo bonito a la gente de mi pueblo, como para que tenga algo diferente
de lo que se ve en las redes, aparte del amarillismo de que cada vez que matan
a alguien montan la imagen o el video, entonces él veía, me dio por armar ese
grupo, fui voluntaria también en el parque educativo de LUGAR1 donde me llevaba
los niñitos del barrio y les hacía lectura, cosas que aprendí de cuando fui

bibliotecaria, que eso me comenzó abrir más la mente y darme cuenta que yo no
era la única que sufría, sino que también estaba los más chiquiticos, y comencé
con esa necesidad de solidaridad, de querer ayudar, que no solamente era a mí
la que me afectaba, sino que todos vivíamos con temor sino que simplemente no
nos lo decíamos, ya lo sabíamos, pero no, no lo decíamos, entonces él se dio
cuenta de eso, de mis ganas de salir adelante y me hizo la propuesta a mí. Al
año primero me lo dijo, cuando estaba en LUGAR1, yo le dije que si, después de
que me dijo “listo, ya nació la bebé, te vas a venir”, dije “no, no soy capaz
de dejar mi familia, no soy capaz de dejar mi niño”, y después, cuando estaba
en LUGAR2, ya la niña de él ya tenía un año, todavía necesita niñera me volvió
a decir “TEST ¿te quieres venir?”, y ahí fue cuando yo hablé con FAMILIAR7, y yo dije,
bueno, tanto quiero salir de mi pueblo, tanto miedo me da, tanto me quiero ir
de acá de LUGAR2 por lo mismo, porque me los sigo encontrado a todos, y si no
tomo la decisión entonces me estoy prácticamente yo misma fusilándome con algo
que me está haciendo mucho daño y no estoy haciendo nada por generar un cambio,
entonces sí o sí me voy a ir, y ya, de ahí le dije que sí y bueno, acá estoy.
ENT: ¿cuánto tiempo estuviste trabajando con él?
TEST: creo que fue un año, casi un año si, estuve con él trabajando
ENT: ¿qué ha sido lo más difícil, aparte de estar lejos de tu familia y de haber estado
distanciada de tu hijo, de haber llegado?
TEST: fue tomar la decisión de si quedarme o irme, porque él me compro pasaje de venida y
de regreso, y ellos se iban para Colombia, ellos se devolvieron ya para Colombia,
porque ellos terminaron sus estudios y acá tuvieron dos niñas, se graduaron, se
profesionalizaron, ellos ya eran médicos en Colombia, pero acá vinieron hacer
especialización, él de radiología y ella de dermatología, y lo más difícil fue tomar la decisión
de valerme por mí misma sin saber si iba poder salir adelante y quedarme y
perder el pasaje de ida, eso fue lo más difícil, sentarme con él y decirme “TEST,
¿te vas a devolver o te vas a quedar?, ya está tu pasaje listo”, y como
pensarlo, qué hago, qué hago, no decirle a mi familia, no decirle a mi
hijo, qué hago, qué hago, y tomar la decisión, decir, tengo que quedarme porque
si me voy ya conocí un mundo diferente, una oportunidad de poder estudiar, no
solamente yo sino también mi hijo, darle quizá la oportunidad más adelante que
mis hermanas se vengan o que mi mamá se venga, cosa que puede ser muy difícil
porque ella tiene todos sus muertos y sus desaparecidos y su casita es lo único
material que tiene mi mamá, su casa de valor, lo único material de valor, entonces
eso fue como lo más difícil, de arriesgarme, de quedarme para después buscar la
forma de conseguirme un empleo sin saber si de pronto me lo iban a dar porque
yo estaba negro, ni siquiera estuve en blanco, de poder saber si iba a
conseguir un hogar en donde vivir, con quien iba vivir, fue muy complicado y
saber si quizás ya me quedaba ya sola de por vida por no poder cumplir con
ahorrar un pasaje para traer a mi hijo, o si me podía devolver, eso fue muy difícil.
ENT: TEST, ¿cuánto tiempo llevas en argentina viviendo?
TEST: ya tengo más de 2 años, ya tengo más de 2 años

ENT: ¿y a qué tiempo te reencontraste o te trajiste a tu hijo?
TEST: él vino en ---------- del 2020, hace unos meses esta acá y fue una alegría, fue
como llenar un poquito ese vacío que tenía y poder dormir un poquito más.
ENT: ¿cómo fue ese encuentro TEST?
TEST: fue muy emotivo, llanto, fue una sensación como… porque ya mi niño ya estaba más
grande, fue una sensación como si hubiera dejado mi niño, como si mi niño chiquito
se hubiera quedado allá [LLANTO] y encontrarme un niño más grande acá, fue difícil
[LLANTO] porque fueron dos años, pero sentí como si me hubiera perdido lo más
importante, esa protección que quizás yo le daba, y fue muy difícil como
volverlo a reconocer, sabía que era mi hijo, pero yo no lo había dejado así tan
grande, lo había dejado pequeñito, en dos años cambio mucho y fue muy duro saber
que me toco separarme de él por obligación y por beneficio de los dos, pero fue
muy complicado, eso todavía me da muy duro. Estamos como en ese proceso de
conocernos otra vez a pesar de que somos mamá e hijo nos estamos volviendo a
conocer porque cambio también, claro, cambio mucho yo nunca me había separado
de él, cuando me fui a trabajar a -----------mi mamá no quería por la situación
tan difícil que se vivía allá también y sin embargo me los llevé, dije “no mami,
yo no soy capaz de dejar mi niño”, y tener que dejarlo mientras me fui para LUGAR2,
pero lo mandaba buscar con algún familiar que subiera, que bajara con una persona
conocida, porque después que subí para LUGAR2 no volví a bajar a LUGAR1 hasta
cuando me iba a venir para acá, que fui a despedirme de mi familia, por miedo
porque salí de allá, uno sale de allá pues por lo menos a mí me paso, yo salí
de LUGAR1 y no quería volver a ir por miedo a represalias, de saber que están
pensando, así no hubiese hecho nada malo entonces fue muy duro todavía, quizás
perderme eso dos años con él fue lo más duro.
ENT: y ahora que esta acá, ¿cómo ha sido ese encuentro entre los dos?
TEST: ya volví otra vez como si fuera un animal con su hijito, como volverlo a reconocer, el
olor, la forma, de saber de sus manías, de su obediencia, de su forma de ser, bueno,
fue como volver de nuevo a sentirme mamá porque aunque ya tenía una pareja acá
en Argentina esa persona quería que tuviéramos un bebé, pero yo no quería hasta
no traer mi hijo, porque sentía que si lo llegaba a tener, a quedar en embarazo
era como engañar a mi hijo, porque yo no había venido hacer familia, no había venido
a tener más hijos, no venía a deshacerme de ellos, había venido antes a tráemelos
a ellos, y bueno, fue muy complicado, fue muy difícil. Digamos que ahora nos
estamos conociendo nuevamente, como el amor nunca se perdió, porque me di
cuenta que no se perdió, pero si me perdí de muchas etapas que no debí perderme,
que a veces me pongo a pensar si en el momento en el que estoy en el lugar que
estoy vale la pena como para... o estar pasando lo que estoy pasando vale la
pena por esos dos años que me perdí de él, pero creo que siempre llego al punto
de que si fue lo mejor, porque logramos salir de allá y la oportunidad que se me
presento a mí no se le presenta, creo que se le presenta una en un millón de
los habitantes que hay allá, que no son todos, entonces creo que soy muy
afortunada porque venir sin tener que pagar un pasaje, porque no tenía con qué,

y tomar la decisión que fue muy difícil, quedarme acá después sin un apoyo de
nadie, y ya tenerlo acá fue un adelanto muy grande, creo que fue la mejor decisión,
porque si no allá no tuviera vida, y bueno, igual no la tengo del todo porque
mi familia todavía está allá, entonces es difícil.
ENT: ¿TEST mencionaste hace un momento tuviste pareja?
TEST: si, primero lógicamente no precio ahí mismo, me fui con lo que me dio de liquidación
que en ese momento fueron como 4 mil pesos, 6 mil pesos, no recuerdo bien, hace
dos años, hace como más de una año acá en Argentina me toco sin trabajo, me
toco irme a vivir a LUGAR4 porque acá en capital vivir es muy costoso y tenía
que vivir era con el arriendo, perdón con el arriendo (RISAS) con los ahorros,
que eran los ahorros que eran para poder traerme a mi hijo, entonces me toco
irme a vivir a LUGAR4 que me cobraban más unos ahorritos que tenía que ya había
alcanzado ahorrar para poder tráeme a mi hijo, tenía esos ahorritos y más lo de
la liquidación y me fui a vivir a LUGAR4 un mes, busque, regué hojas de vida por
todo el comercio de LUGAR4, no me salió nada, hablando con personas que ya había
hecho acá colombianos, amigos, uno de ellos trabaja en un restaurante y me dijo
“mira, hay un lugar acá en capital que están necesitando” y ahí es donde yo
trabajo, y me ayudó a ingresar, fui pero no estaba en blanco, iba uno o dos
veces a la semana y dije, bueno, no meda para venirme desde LUGAR4 hasta acá,
tengo que devolverme para capital, al mes me devolví para acá para ----------, ya
me llamaban tres, cuatro días a la semana me iba bien con la propinas, con el trabajo,
trataba hacer el trabajo con mucho amor, en desempeñarme lo mejor, se veía
reflejado en las propinas, y bueno, seguí ahorrando, alcance ahorrar en dólares
y ya veía como ya más fácil, me voy a pender traer hasta mi mamá, mis hermanas
a todo el mundo así sea para que se enamoren y se queden, y bueno, estando ahí
en el restaurante no me fue tan bien porque ya tenía casi un año ahí y no me
quisieron poner en blanco, entonces ya me sentía era como que me estaba tomando
del pelo, como que me tenían era... llegaban otras personas y los ponían en
blanco, les pagaban mejor, les subían y a mí no, y eso me género como mucho
dolor y siempre me decían como te vamos ayudar para que traigas a tu hijo, te
vamos ayudar y era como para que yo no me saliera del trabajo, o sea, les convenía
porque yo les trabajara, pero no me querían ayudar tampoco, como ponerme como
legalmente en un trabajo en blanco y ya decidí… y ahí conocí a mi ex pareja, el
papá del bebe que estoy esperando, ahí entró, lo conocí y comenzamos a
charlar, a charlar, y después él se retiró y él vivía en ------ él se retiró,
me propuso como “vente a vivir”, paso una situación allá, yo seguí trabajando ahí,
seguí estudiando, él tenía una moto y me apoyaba, iba por mi desde ------ él consiguió
otro empleo acá en capital en un restaurante y salía también a la 1 o 2
de la mañana, iba en moto y me buscaba después para irnos hasta ------ y llegábamos
como a las 3 o 4 de la mañana, y así y bueno, era una pareja que me apoyaba de
cierta manera y yo le veía como perfecto a él, el papa de mi hijo, el padrastro
de mi hijo me apoya quiere esto, me habla de traer a FAMILIAR7, de ayudarme, igual
yo iba ahorrando, ahorrando pero la inflación acá cada vez era más alta, el

vuele era cada vez más caro y eso también me generaba mucho estrés, me
preocupaba, hice varios intentos de tráelo, creo que fueron dos, uno antes de
poder traerlo a la final, y bueno, ya hasta que llegamos acá ya con él que ya pudimos
traerlo fue muy duro porque me tocaba eso de con quien lo traigo, no lo puedo
dejar que venga solo, es su primera vez en un avión, a mí me dio terror porque
nunca me había montado en un avión y tener que dejar a mi niñito, mi chiquito
solo en un avión eso me genero más estrés todavía. Felicidad cuando compré el boleto,
felicidad cuando me dijeron que el equipaje era poquito, a mí no me importo con
tal de que se venga que no se traiga nada, con tal de que se venga, o sea, si o
si lo quería sacar de ahí, quería demostrarle que le había cumplido porque él
me hablaba me decía “mamá usted me abandono, usted me dijo que nada más se iba
a demorar un año”, creo que fui afortunada en demorarme dos años porque creo
que muchas mujeres acá que les ha tocado pasar por lo mismo y quizás han durado
hasta 3 o 4 años sin poder ver a su familia, a sus hijos, más que todo y sin
poder traerlos, entonces creo que fui afortunada, sé y entiendo esto sea así
sea pero creo que tres meses es muy duro, más del lugar de donde vengo porque
no lo deje en un lugar seguro, lo deje en un lugar muy inseguro de Colombia .
ENT: TEST ya ahora que estas con tu hijo, que me cuentas todas esas dificultades que has
tenido como con el trabajo, le pueden encontrar un trabajo registrado que te
permita pensionarte, como con unas garantías laborales ¿cómo te sostienes ahora
mismo, laboras en este momento?
TEST:
bueno, la verdad lo veo muy complicado porque nunca he estado en blanco acá en
Argentina, nunca, no sé si por ser migrante siento que se quieren aprovechar de
mí, de pagarme lo que quieren, no sé, además de ser mujer porque eso fue lo que
me dieron a entender en el restaurante donde estaba, los chicos los ponían en
blanco a todos primero, me toco llevar a ver una vez que les dieron prima, no
sé si es prima que dan acá…
ENT:
aguinaldo.
TEST:
aguinaldos delante de mí, le dieron a todos menos a mí, yo era la única mujer
en ese momento, me sentí como rechazada como por ser mujer a pasar de que hacía
bien mi trabajo porque lo hacía, creo que quizás lo hacía más que otros porque
me tocaba, hacia hasta el aseo del lugar, que acá eso lo pagan por aparte, a mí
no me lo pagaban, y aparte de camarera hacer el aseo y me sentía mal, y saber
de qué la persona que me trajo también me prometió que me iba a poner en blanco,
nunca me puso en blanco, bueno, también uno entiende que acá uno es por cuestión
de que cobran mucho, no sé qué es lo que le cobran a las personas, a las
empresas por registrar empleados, pero igual me sentí mal porque me lo prometían
y ese era mi punto de partida para más adelante poder tener un empleo bueno,
estable. Y bueno, ahora me separé porque sufrí de violencia intrafamiliar con
mi ex pareja que es argentino y ahora estoy sola con mi niño y en embarazo, y

nada, me estoy valiendo por la gastronomía de mi país, estoy haciendo arepas,
empanadas para vender y ese es mi sustento, no estoy trabajando porque lógicamente
estamos en pandemia, porque también estoy en embarazo, soy población de riesgo
y tratar de salir adelante con lo que se pueda, con el recurso que está en la
cabeza he vendo comprendiendo las cosas de a poco, de que estoy enferma por
culpa del conflicto armado, entonces ahora es que me estoy dando cuenta que soy
una víctima y que quizás tenga unos derechos, pero me ha llevado tiempo para ir
comprendiendo de a poquito.
ENT: ¿tú nunca has realizado una denuncia por los hechos que han ocurrido?
TEST:
nunca, porque el miedo nunca me ha dejado.
ENT: ahora mismo ¿cuál es tu situación migratoria en el país?
TEST: ya saqué el DNI permanente, estoy esperando que me llegue
porque el gobierno argentino me colaboro con la situación, ellos me están
colaborando con un bono habitacional de 7 mil pesos, es la única ayuda que
estoy recibiendo, y me ayudaron con el trámite del DNI permite, es lo único que
hasta el momento he recibido, y bueno, de manos generosas de compatriotas y de
argentinos que han querido ayudar por mi situación en la que me encuentro.
ENT: TEST ¿cómo es esa relación con tus connacionales acá afuera?
TEST: a ver, encontrar colombianos no ha sido difícil y no es complicado porque primero,
no son de mi pueblo, lo más difícil es encontrar gente de mi pueblo, acá si me encontré
a una chica de mi pueblo y eso si me dio muy duro cuando me la encontré, recién
llegue, justamente me vengo para no encontrarme a nadie del pueblo y cuando
llego acá a las semanitas de haber llegado una chica que creció en mi pueblo y
que vivía en mi pueblo y que se había venido un año antes de yo venir y encontrármela
así como de “¡ah! ¿usted que hace acá?”, o sea, fue duro porque yo dije, pensé,
créame que lo que pensé fue, no, ni me salvo ni yéndome para otro país, y no es
porque crea que todas las personas son malas y me quieran hacer daño, sino que
es algo que lastimosamente no es que uno quiera pensar, sino que se le viene al
cerebro, trato de escapar de allá y me persiguen, o sea, es algo por lo que le había
comentado de que me sentía como enferma, perseguida, y que me sucediera eso no
fue algo como tan agradable, fue como ya después y ya hablábamos, me conto también
por lo había pasado, por lo que estaba pasando y todo eso.
ENT: ¿ella sigue viviendo acá?
TEST: ella no se quiere devolver tampoco porque sabe también lo que sucedía allá, el lugar,
que no hay futuro, hasta el momento que yo sepa ella no tiene hijos, ya hace
mucho tiempo ella se fue para otra provincia y hace mucho tiempo que no sé de
ella, entonces no encontrarme colombianos, no, antes es muy bueno porque me
encuentro alguien que conoce de mi cultura y podemos hablar de la comida, de
las costumbres, y más porque las navidades allá son tan diferentes a las de acá,
acá son muy apagaditos y nosotros somos muy alegres, entonces bueno, es algo difícil
cuando me la encontré a ella, pero ya después con el tiempo fue chévere y el
resto de los colombianos pues bien.

ENT: ¿qué te gusta de estar acá TEST?
TEST: la seguridad, la seguridad ante todo, acá también roban, acá también matan, pero
creo que no pertenezco, ya sería como casualidad, allá sentía era que me tocara,
o sea, te va tocar porque allá lo hacen es por sospecha, acá quizás sea algo,
no sé, un robo, hicieron algo y nunca sabe porque, yo sé que nacimos para morir,
en la vida nos va tocar espero que todavía no porque le tengo mucho miedo a la
muerte, pero es algo que de verdad no me gusta ni hablar de eso, le tengo mucho
miedo, no sé si fue a causa de todo lo que viví que le tengo un pavor, y eso lo
estoy manejando con los psicólogos.
ENT: te iba preguntar justamente eso, que si habías buscado algún tipo de terapias o
ayuda.
TEST: si, bueno, por lo que viví acá, por lo de violencia intrafamiliar si estaba
recibiendo ayuda psicológica, la chica de LUGAR2 que había comentado que me
ayudaron para que la recibiera ya me dijo en estos día “TEST no te
voy abandonar, pero ya las sesiones conmigo van hacer más poquitas, o sea, ya
es cuando quieras hablarme y preguntarme”, porque entiendo que ella lo hizo
gratuitamente conmigo por ayudarme, y ese es su trabajo, y de eso es que ella también
vive, sin embargo no me dejo a la deriva me dijo “si algún día quieres hablarme
me puedes escribir, cuando tú quieras yo lo voy hacer porque no te quiero
abandonar, pero ya hasta aquí llegamos”, me lo dijo justamente creo que fue
ayer o antier. Y estoy recibiendo también una señora que es argentina, que es
del Centro de la Mujer acá por lo de violencia intrafamiliar, pero digamos que
con ella es diferente, con ella solamente se habla lo de pareja, con ella no se
habla de lo de conflicto armado, y yo creo que me pesa más lo del conflicto
armado que lo que me paso en pareja, y creo que en eso si necesito ayuda porque
de verdad hasta mi hijo lo nota, él sabe que le tengo mucho pavor a morirme y
ese es el pavor que tengo, eso me da mucho miedo.
ENT: TEST ahora que está tu hijo acá, ¿cómo es esa relación con Colombia?, ¿cómo la miras,
aparte de tu familia no de los lazos que están ahí, te comunicas con alguien más
de tu pueblo, con algunos amigos mantienes relación, me dijiste que tenías una página
de Facebook, como se da esa interacción?
TEST:
bueno, como es el amor por Colombia creo que eso nunca se me va acabar, nunca,
porque soy de allá y de mi pueblo tampoco, lo amo tanto que me preocupa que todavía
sigo con la página desde…. cuando tengo tiempo entro, puse tres administradores
más para que me ayudaran para no se muriera porque de verdad que lo veo como algo
muy positivo, hay más grupos en Facebook de LUGAR1, pero siempre es como para
montar cosas de política, de peleas, de chismes, para difamar mujeres de ahí
del pueblo, las niñas que van creciendo, para hablar de la alcaldía, de lo que
no se atreven a decir públicamente se crea una página falsa y comienzan hablar
de la alcaldía, del hospital, de los paramilitares, de lo que sucede, de
todo pero, bueno no lo cuentan todo simplemente por encimita y tanto quiero mi
pueblo que bueno, que todavía sigo con la página le sigo prestando atención, trato

de montar… que la idea era estudiar psicología para seguir ayudando como lo hacía
cuando estaba allá, que no me pagaban, no era un trabajo, pero lo hacía
voluntariamente, sacar los niños al parque a leer, para que ellos aprendieran a
leer, para que vieran que el camino no era empuñar un arma, porque
lastimosamente así como vi mis compañeros profesionales también hubo otros que
llegan fue y vieron que el camino era estar con esa gente, y bueno, se perdían,
entonces también como para darle un ejemplo a mi niño, que me daba miedo que quizás
terminara allá, que se lo decía yo a él y se lo digo, a él a veces le dan ganas
de devolverse y yo le digo “no hijo, si nos quedamos allá es a verte morir o a
ver que tu mates a alguien más, o a que estés en una cárcel, entonces me da
mucho miedo”. Y también sigo como ese amor de querer seguir ayudando de querer
seguir aportando un poquito desde la distancia para que los que están allá no
se sientan como de que... siento como que les debo, ya me vine, pero como que
les debo algo positivo, algo para que ellos vean mi ejemplo de que no me gustaría
que toda la gente de mi pueblo se fuera, no, no me gustaría pero de que ellos
vean que se puede vivir en paz, de que no sé, porque ni yo encuentro la forma
de cómo luchar contra un ejército de hombres armados, o sea, no sé porque
siempre desde niña me pregunte cómo hacer para poder rechazar esa gente y que
se fueran, no sé, la verdad no tengo ni idea.
ENT: ¿TEST en este tiempo que estas acá qué cosas has aprendido?
TEST:
de que lo que pensaba allá es bueno, de que uno progresa es por estudiar de que
uno no debe estar en el lugar donde le hacen daño, he aprendido eso, a tratar
de luchar por sacar la vida adelante y la familia adelante, eso, lo primordial
es la familia para mí porque lastimosamente sufrí mucho por mi familia y sigo
sufriendo por mi familia y sigo sufriendo todavía, entonces aprendí eso, como
amar más a mi familia, a pesar de que estoy tan lejos creo que ahora el apego
es mucho más, no tanto por la distancia sino por el miedo que genera uno no
saber si... no tengo como devolverme y ¿si llegase a suceder algo que hago?, ¿cómo
aguantarlo desde acá?, o sea, es complicado.
ENT: TEST, ¿qué papel cree que deben ocupar las victimas en el proceso de reconstrucción
del país?
TEST: ¿qué papel? el más importante porque son las víctimas son lo principal, creo que se
merecen todo, merecen de que los ayuden a salir adelante, ayuda tanto psicológica
como económica, todo, porque no es culpa de nosotros de estar en un lugar y que
de repente suceden las cosas, yo tenía una infancia feliz y de repente me
levanto una madrugada con miedo y “¡usshh!, callada, no diga nada” …. O sea, la
verdad merecen más cuidado, que les presten más atención, que las escuchen, que
las dejen hablar, que de verdad las protejan porque mucha gente no habla y no
dice nada por el miedo a que le hagan algo, a las represalias, entonces creo
que las victimas merecemos mucho más, porque para mí estamos solos, o sea, no hay
un apoyo por parte del estado para nosotros, el apoyo mientras estuve en mi
pueblo era que mandaban un cantante famoso para que cantara en el parque del

pueblo y como que con una canción o 2 canciones nos distrajeran y ya, eso era
lo que yo sentía que el gobierno hacia, como que mandaran un kit de cuadernos
para un niño en el colegio para que se hiciera notar el estado de que con eso
nos estaba apoyado y realmente no, yo creo que necesitaríamos de que mandaran más
ayudas psicológica como para ir comprendiendo, yo creo que por cada hogar recibir
ayuda psicológica para que pueda darse cuenta y comprender, porque mucha gente
que se muere allá que vivió con miedo toda su vida y no se dio cuenta, entonces
a mí me gustaría eso, que en vez de que mandaran un cantante mandaran una ayuda
de verdad profesional.
ENT: ¿te has encontrado o has contado esta historia a alguien más?
TEST: no, la verdad es primera vez… quizás cuento aparte es cuanto me dicen como “¡ay
Colombia!,
¿usted es de Colombia? ¿ay la droga, Pablo Escobar y tal cosa?”, doy como el
comentario de “jum eso y mucho más”, pero ya Pablo Escobar no está, pero bueno
si es complicado, o sea, historia tan a fondo como ahora no, la verdad no.
ENT: ¿te has encontrado con otras personas víctimas que se encuentren aquí en Argentina?
TEST:
aparte de mi amiga que vivía allá en el pueblo, que la verdad no sé si
puntalmente qué sufriría, solamente me conto una vez de algo, pero no muy
detalladamente, aparte de eso no, ni de otros, ahora solamente que quizás me enteré
por este medio, por los chicos de mi copa que hay más víctimas, que escuché,
pero la verdad no.
ENT: TEST si te preguntara ¿cómo crees que el gobierno colombiano podría tratar de
reparar a las víctimas que se encuentran en el exterior como en tu caso? ¿cuál
crees que serían esas medidas que podría hacer el estado colombiano para brindarte
a ti una reparación?
TEST:
primero, yo creo que sería una ayuda psicológica principalmente, tanto como los
que están allá y como los que están por fuera, una ayuda psicológica porque los
que huimos es porque estamos buscando algo diferente, necesitamos ayuda, y los
que están allá no es porque no quieran salir, es porque no pueden, no es porque
yo sea más fuerte que el otro y lo logré, no, yo estoy acá quizás por suerte,
porque tuve suerte, no todo el mundo la tiene, para mi creo que primero es eso
una ayuda psicológica. Y segundo, seria como una ayuda más para que las
personas puedan conseguir un trabajo más fácil, como para que pudieran sostenerse
y salir adelante y sentirse que valió la pena salir de allá de ese lugar donde
se sentía mal, que a pesar de que estas sin la familia sientan ese apoyo del
gobierno colombiano, pero verdaderamente de una forma de verdad, vamos ayudarle,
a conseguir un empleo o a que consiga rápidamente la documentación para poder
conseguir un empleo, o que pueda entrar rápido a la universidad. Para mi creo
que sería eso, eso sería el apoyo más grande comenzando por el psicológico.
ENT: TEST, ¿cuáles son esos sueños para el futuro como te imaginas tu futuro?
TEST:

bueno, seguir retomando la carrera de psicología, viendo mi hijo ya también en
la universidad, creo que trabajando en una oficina, lo que me gusta hacer,
ayudando a los demás, en algo administrativo, me imagino con el grupo ya mucho más
avanzado el grupo de Facebook ayudando desde acá a mi comunidad con terapias
psicológicas
gratuitas, que si lo que necesitan que quizás muchos no lo hacen por miedo también
de ir a contarle las cosas a alguien que está ahí con ellos, me veo como con
una oficina internacional, pero ayudando a la gente de mi pueblo lógicamente
gratuitamente, pagando como horas [RISAS] como las horas, me veo así ayudando a
los demás en el futuro, lógicamente a mi familia.
ENT: Bueno TEST, no sé si quisieras agregar algo más de la charla que hemos tenido como
para ir cerrando.
TEST: bueno no, por el momento si me quedaron más historias por contar, pero bueno.
ENT: si quieres agregar algo no hay problema.
TEST: pero no, son muchas, no acabaríamos hoy [RISAS]
ENT: bueno
TEST, muchas gracias por tu testimonio por la confianza de permitirme venir en
este contexto de pandemia de los distanciamientos y las cercanías personales aún
son más difíciles permitirme estar aquí y sobre todo aportar tu historia para
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, así que bueno TEST, muchas gracias y seguimos en
contacto.
TEST:
gracias a ustedes, porque la verdad es muy bueno lo que hacen, me desahogue,
uno cuando sale de allá quiere contarlo todo, pero allá uno no se atreve por
miedo, digamos que encontré el espacio y eso me genera un poquito de
tranquilidad porque siento como que voy sanando lentamente, pero necesito sacar
todo eso que esta acumulado, todo ese miedo, todo ese dolor, alguien que te
comprenda, alguien que te entienda y que te de confianza entonces no, gracias a
ustedes, la verdad que sí.
ENT: bueno
TEST damos por terminada esta entrevista.
TEST: gracias.

