ENT: El comité político escogió algunos dirigentes sindicales para efectos de recopilar estos
testimonio y usted es uno de los testimonios que requerimos en esta oportunidad.
¿Yo creo que ENT2 le envió el consentimiento informado al correo?.
TEST: Sí, yo también vi las preguntas, sí señora.
ENT: Perfecto. Entonces si gusta comenzamos con la entrevista.
TEST: Sí.
ENT: Para comenzar por favor cuéntenos su nombre completo, en qué momento inició su
historia como sindicalista y cuál es su sindicato base.
TEST: Yo tengo a las nueve reunión, puedo entrar por ahí 9 y cuarto. ¿Trabajamos hasta ese
momento y volvemos más tardecito?.
ENT: Sí, me parece bien, no hay ningún problema.
TEST: Mi nombre es TEST [Datos personales: 1:31-1:34]. Soy educadora hace 45 años en
Antioquia, empecé en Antioquia, en -------- empecé a trabajar en el 75 y luego pasé a ---------a
los dos años, y de ahí me vinculé al sindicato regional que es ORGANIZACIÓN PUBLICA1 o
sea hace 45 años vinculada al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 al sindicalismo hace ya 40 años,
de base totalmente vinculada al sindicalismo.
ENT: En ese sentido, ¿cuáles eran los principales elementos en la agenda sindical de su
sindicato de base?.
TEST: En ese momento en ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo entro imagínate, muy joven,
realmente yo no tenía sino muy claro en ese momento como la defensa de la educación
pública, iba a las manifestaciones y aparte de eso en ese momento estaban en diálogos de
paz con el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], con EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación], me llamó la atención los diálogos de paz, decía “yo soy amiga de la paz”, entré
más por el tema del diálogo de paz, me llamó la atención y luego todo lo de la educación
pública, esa fue inicialmente mi entrada al sindicalismo.
ENT: En la historia en su trasegar como sindicalista, ¿usted ha sido víctima de algún tipo de
violencia en relación con su actividad sindical?.
TEST: Sí, yo he sido amenazada dos veces, la primera vez fue cuando murió Felipe Vélez,
cuando murió no, cuando lo matan, hace más de 30 años. A él lo matan a las 7 y media de la
mañana y a mí me llaman a las nueve y me amenazan por teléfono; esa fue la primera vez
que me amenazan y me intimidan. Y casualmente yo tenía el contacto, era muy allegada a
ORGANIZACION PUBLICA1, iba todos los días en una jornada por cuenta mía, a atender, a
ayudar, era de las que iba a servir el tinto, que las fiestas de los niños, que ayude a atender la
gente, era voluntaria para atender, para ayudar ahí; entonces era muy cercana a todo el
proceso y cuando muere Felipe, me avisan temprano, empiezo a comunicarme y al
momento el teléfono estaba como interceptado porque cuando empiezo a llamar, ahí me
llaman y me amenazan; eso hace más de 30 años.
Después de eso, sabes que mataron a Héctor Abad y a Leonardo, entonces en ese momento
como que no le paré muchas bolas a la cosa, pero luego me llegan unas amenazas por debajo
de la puerta, me mandaron una carta con el ataúd y todas esas cosas que mandan, y el ramo
y todas esas cosas. Después sí me dio como sustico con todo lo que estaba pasando en esa
época, esa coyuntura estaba bien difícil la cosa, y coloqué la denuncia en Fiscalía;
empezaron a investigar pero a los diitas, los que estaban llevando mi caso -no porque

estuvieran llevando mi caso-, a ellos también los asesinan, no sé por qué.
Esa es como la amenaza más fuerte que tuve para esa época.
Y ahora estos días la amenaza que llegó a ORGANIZACIÓN PUBLICA3 , una amenaza con una
cubierta, también en un sobre, la metieron debajo de la puerta del presidente; dan un poco
de nombres, hay líderes de ORGANIZACION PUBLICA3, el presidente, varios de la
ORGANIZACION PUBLICA4 [INC: Central Unitaria de Trabajadores de Colombia], muchos
estamos ahí en la lista. Se me hizo raro porque a mí no me habían vuelto a molestar para
nada, esa es la última amenaza que tuve, fue colectiva, eso fue en --------- del año pasado.
Fueron a colocar la denuncia a Fiscalía por parte de ORGANIZACIÓN PUBLICA3, yo
personalmente no la he colocado pero la debo colocar, dicen, hasta ahí voy en amenazas.
ENT: Y ¿qué estaba pasando en el contexto sindical y socio político en ese momento en el
que ocurrieron esas amenazas?.
TEST: Hace más de 30 años cuando murió Felipe Vélez, pues éramos muy activistas, jóvenes,
muy comprometidos, pero así, uno iba al sindicato, estaba toda la mañana, yo siempre he
estado vinculada mucho a atender la gente, ayudar en las fiestas, me acuerdo que salía con
Héctor Abad que era defensor de derechos humanos de la vida; yo no era una líder
destacada en esa época, simplemente ayudaba; no me acuerdo exactamente la muerte de
Felipe, sé que es un 25 de agosto, pero el año no lo recuerdo, me imagino que por estar
cerca de todos ellos, de Felipe, de Héctor Abad, también caigo yo ahí, pero la coyuntura era
bien complicada en esa época, donde había persecución sindical muy fuerte, era una cosa
muy dura, asesinaban, detenciones arbitrarias, esa época fue muy dura con la muerte de
ellos tres, Héctor Abad, Leonardo y Felipe, hubo muchas estigmatizaciones y la coyuntura
era difícil. Cuando Felipe dio su discurso, al otro día es que lo matan; era eso, el
señalamiento, la estigmatización, lo que siempre ha ocurrido, a otros compañeros después
los mataron también en esa época, eran activistas sindicales y políticos. Yo era una activista
pero no tan renombrada ni reconocida, era cercana a ellos; y ahí me fui formando y llegué
donde estoy ahora.
Luego pasé a ORGANIZACION PUBLICA1, estuve con ellos 20 años, 10 de base donde yo
ayudaba, iba a la jurídica, atendía en jornada contraria por voluntad, éramos ocho
voluntarias, no nos daban ni un almuerzo, ni un pasaje, no, simplemente era por disciplina,
por voluntad, atendía medio tiempo en ORGANIZACIÓN PUBLICA1, luego me iba, almorzaba
en la casa, veía a mis hijos -tengo dos hijos-, los despachaba y yo trabajaba ahí cerquita, a
tres cuadras, y me iba corriendo para el colegio, salía del colegio por la noche a estudiar; ese
era mi ritmo de vida, ORGANIZACIÓN PUBLICA1, llegar a la casa, los muchachos y a estudiar
por la noche; por los muchachos siempre tuve trabajadora que me ayudara, pero bueno,
siempre también pendiente de ellos dos, que se quedaron toda la vida conmigo en este
ritmo, iban a todas las marchas de pequeños, iban a todas las actividades conmigo y ahí
están ya grandes, 40 y 43 años, desde esa edad están conmigo en esas actividades.
Ya luego sí me empecé a destacar, al estar 10 años en ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de base,
imagínese, atendiendo, reconociéndome toda la gente, he sido muy buena para organizar
eventos, que la fiesta de los niños, que la fiesta del maestro, y así; entonces así ya fui
reconocida y luego ya fui nombrada directiva, 10 años después. Duré otros 10 años ahí, son
20, 10 años como directiva en ORGANIZACIÓN PUBLICA1

En ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tuve el cargo, primera vez que me tocó inaugurar el cargo de
la Secretaría de la Mujer, se llamaba Mujer, niñez y Familia, larguísimo ese nombre.
Entonces yo me ingenié locuras; de mujer, yo no tenía ni idea de eso de género, te lo juro.
Cuando llegué 10 años después a ORGANIZACIÓN PUBLICA1, estando en la parte jurídica
aprendí mucho, no soy abogada pero aprendí mucho, hacíamos cursos cada ocho días de la
Jurídica, era tenaz la disciplina, la constancia, el estudio. Así fue que llegué a ser directiva a
nivel regional, entonces ya con el departamento de la mujer, todas las mujeres, empezaron
un grupito de mujeres a decirme “bueno, qué hubo, reunión de las mujeres”, y yo “cómo,
¿qué es esto?, yo no entiendo”. Entonces empecé a formarme en la INSTITUCION
EDUCATIVA1, creo que estaba recién la Escuela, yo reconozco a mi amiga CONOCIDA1, fue
mi primera maestra y CONOCIDA2, no las olvido, llegué a un curso a la Escuela de género no tenía ni idea-, yo le dije a CONOCIDA1 “que pereza esto sin hombres, yo me aburro, yo
me quiero ir”, ella me miró, no me dijo nada.
De ahí seguí formándome, haciendo reuniones con las mujeres, me seguí formando, me
seguí formando -te puedes imaginar-, 10 años de formación en género, me repuntaron para
hacer eventos muy bonitos de la mujer en ORGANIZACIÓN PUBLICA1, hice formación,
cursos, seminarios, hacía unas fiestas muy lindas, pero al lado de la fiesta iba la formación
política y sindical, yo no era boba. O sea, por ejemplo yo inauguré allá la linda fiesta del día
de la madre, me inventé: Madre, mujer, maestra, las tres M, y eso llenaba, hacía tres, cuatro
eventos y llenaba -tú sabes que en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 somos 70% mujeres-,
entonces llevaba las mejores orquestas, grupos, serenata, hacía rifas, pero a la par primero
había un panel, había un foro de los derechos de las mujeres, siempre. CONOCIDA3 no, a
quién no invité yo allá, a CONOCIDA4 de la INSTITUCION EDUCATIVA4, yo creo que todas
las líderes reconocidas en el tema de género pasaron por ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
conmigo, en muchas charlas, CONOCIDA1, CONOCIDA2, todas ellas. Hacíamos foros,
talleres, seminarios, encuentros, les llevaba obras de teatro, me rebuscaba siempre apoyos
con las entidades de Cajas de Compensación, con todos los entes que ayudan a
ORGANIZACIÓN PUBLCIA1, les pedía apoyo, terminábamos yendo a obras de teatro por
ejemplo, de las mujeres, varias obras de teatro en el tema de las mujeres con las mujeres; y
yo iba a los talleres, a las regiones de toda Antioquia, haciendo talleres en Urabá, región del
nordeste, región del suroeste y así me la pasé 10 años en formación de género.
Luego también como era Niñez y Familia, me ingenié el primer encuentro de personeritos,
fue una belleza, fue una hermosura el primer encuentro de personeros y personeras de
Antioquia; te imaginas 300 niños y niñas del departamento, les conseguí pasajes, les
conseguí su camiseta, cuando eso estaba un famoso artista de televisión, lo llevé, que se
ponía una camiseta de Batman aquí en la mitad -no me acuerdo de él-, le llevé a los jóvenes
ese artista, se les llevó charla de la importancia de ser personero o personera, un maletín
muy elegante, esa era una elegancia, fue mi primer encuentro de personeros y personeras;
también quedó institucionalizado para ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Y en la familia, a mí me pedían y me pedían, yo era como una loca haciendo actividades claro, estaba muy joven, llena de energía, todavía la tengo, pero en esa época era mucho
más-, entonces luego me ingenié la fiesta de la familia, que fue una belleza, iba el maestro
con su esposa o las maestras con su esposo o su compañero, como quisieran, muy bonita la

fiesta en el sentido humano, charlas de pareja, de familia.
Después también me ingenié, yo qué hago, había tantas preguntas de familia, yo era muy
novata, yo no tenía tanta experiencia en tantas cosas, generé un equipo de ocho abogados,
de la INSTITUCION EDUCATIVA2, ese equipo conmigo en ORGANIZACIÓN PUBLICA1
asesorábamos todo lo de familia, escribimos un libro de la familia, ahí sí aprendí muchas
cosas de familia. Entonces ahí entraba todo lo de la familia.
Con los jóvenes también hacía muchas actividades, me invitaban a los colegios a hacer
charlas y con las mujeres el tema de género.
Entonces te imaginas, la actividad era full, era full día y noche, era muy querida por la gente,
muy reconocida y pues participaba del programa de radio de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y
de televisión; entonces empecé a ser muy reconocida y muy querida por la gente.
Me llegué a presentar en la política también en ORGANIZACIÓN PUBLICA2, estuve
acompañando a concejales de segundo renglón. Cuando nace el -----me presento para la
Asamblea, me fue bien, pero no pasé. Esa es como mi historia sindical y política en
ORGANIZACION PUBLICA1 ; muy reconocida por la gente, por el cariño, el respeto de la
gente, pero yo también me entregué de corazón, con tantas actividades me fui dando a
conocer, y hoy la gente reconoce que en Antioquia yo dejé institucionalizada la fiesta de la
madre mujer maestra, la del personero y la de la familia. El grupo de abogados que se
organizó, tienen muy buena experiencia, están algunos de los que empezaron conmigo, eran
practicantes en esa época, hoy en día están ya de abogados muy profesionales.
Y bueno, esa es mi historia y así crecí en ORGANIZACIÓN PUBLICA1 mucho, mucho y pasé
luego a ser ejecutiva de ORGANIZACIÓN PUBLICA3.
ENT: Entiendo TEST, que bueno y gracias por comentarnos todo su trasegar en estas
organizaciones sindicales. Quisiera que profundicemos especialmente, dado su
conocimiento en temas de género, ¿usted qué recuerda de la historia de las mujeres en el
sindicalismo?, ¿cuántas presidentas mujeres o en cargos directivos en su sindicato
recuerda?, o qué referencia tiene de ellas.
TEST: En ORGANIZACIÓN PUBLICA3 solamente han pasado dos mujeres, dos presidentas,
que fueron, la primera fue CONOCIDA5 muy reconocida también para su momento
histórico, de la cual también he aprendido mucho, que es paisa también; ¡uy! esas mujeres
han sido muy tesas y me han enseñado mucho.
Y luego CONOCIDA6, en la época de la coyuntura que matan a Felipe, CONOCIDA6 asume
como presidenta, a ella también la amenazan, tuvo que irse para Alemania, también vivió un
momento muy difícil, son las únicas dos presidentas de ORGANIZACIÓN PUBLICA1. En el
mundo sindical de ORGANIZACIÓN PUBLICA3, solo ha tenido una mujer presidenta, que ha
sido CONOCIDA7 que luego fue senadora. Y en la ORGANIZACIÓN PUBLICA4, muy difícil, no
ha habido ni una sola presidenta y actualmente somos dos mujeres apenas.
El sindicalismo en el tema de mujeres… somos mayoría en el sindicalismo, somos mayoría
en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, somos la mitad de la población colombiana, somos la
mitad de la población del sindicalismo, que le aportamos al sindicalismo; sin embargo es tan
complicado cuando hay elecciones, porque así se presenten mujeres, pasamos muy pocas,
hay que tener más confianza en las mujeres, tenemos que tener más alianzas entre nosotras,
amarnos y querernos más para ayudarnos y que lleguen mujeres a los cargos de decisión.

Esa es una campaña durísima que yo he hecho últimamente, me ha traído enemigos, me he
peleado la ley de cuotas últimamente, llevo peleando en la ley de cuotas más de 10 años, la
he perdido, la última vez a punto de ganarla, eso fue impresionante en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA4, porque he estado a punto de ganarla y eso usted sabe que los hombres en el
sindicalismo no es fácil que lo acepten. Esa ha sido la parte de género.
En género agradezco la formación que tengo, mucho, a raíz de eso he escrito artículos, he
escrito… bueno, me han hecho muchas entrevistas a nivel nacional, internacional, he podido
dar aportes, he aprendido mucho de las mujeres, me reúno con las mujeres indígenas -qué
rico, aprendo-, que con las afros, que con las campesinas, que con las madres comunitarias,
o sea, primero fue en el magisterio todo, fue 20 años en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, día y
noche, no, más, ORGANIZACIÓN PUBLICA1 20 y 10 en ORGANIZACION PUBLICA3, 30
[risas], luego de que paso ORGANIZACIÓN PUBLICA1, estuve 20 años ahí, paso a
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 10 años, también ejecutiva, directiva encargada de --------, 10
años en ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y ahora ya voy pa 10 años en ORGANIZACION
PUBLICA4, llevo siete años, voy pa ocho. Entonces todo ese tiempo ha sido tema de género,
una vez en ORGANIZACIÓN PUBLICA3 me dijeron “cambie, cambie”. Asumí la tesorería, es
un poder, te miran diferente, cuando eres de -----te miran con desprecio, con celos, con rabia
y más que… yo no sé, el tema genera muchos celos, resistencias y muchos amores también;
entonces te miran diferente los hombres, cuando fui ------ de ORGANIZACIÓN PUBLICA3,
después de pasar a ORGANIZACIÓN PUBLICA3 estuve en la mujer, después en el segundo
periodo que fui elegida, cinco años, después otros cinco años, entonces -¡ay no! ya cambiardecidía, tenía el lujo de decidir, menos mal, y éramos muy poquitas mujeres, apenas 12 en
ORGANIZACIÓN PUBLICA3; entonces “yo quiero de --------- que yo quiero el fondo”… la
única mujer que ha llegado a estar en el fondo de prestaciones sociales del magisterio he
sido yo, la única, que se aprende mucho, todos los derechos del magisterio en temas de
salud y en temas de prestaciones, se aprende mucho, siempre nos reunidos con gobierno,
con hacienda, con educación; entonces claro, ahí se aprende mucho; he sido la única mujer
que ha llegado a ese espacio, entonces ahí generé estar en el fondo y en tesorería. Y
empiezan los celos “usted tiene mucho poder, usted tiene mucho poder”, para que no me
jodan tanto, tengan les entrego la tesorería; yo misma entregué la tesorería y quise volver al
proyecto de mujeres, porque era mi pasión, imagínate, y me miraban diferente, cuando fui
---------me miraban con respeto, uy no, te puedo decir que es diferente la forma como te
miran, como te hablan cuando eres --------- uy no, es que qué poder, tener el poder
económico, aunque fui muy prudente, muy respetuosa, pero me miraban y me respetaban
mucho.
Y vuelvo a mi tema de -------y vuelve la misma pelea con los hombres, vuelve el mismo
tropel de celos, vuelve el mismo tropel pa poder hacer una actividad.
Pero bueno, siempre he tenido proyectos en ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y en
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 muchos proyectos internacionales con el tema de género, que
duré 10 años ahí, tuve muchos proyectos con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 [20:4620:47] sindicato de Suecia, con el EOTCO de Suecia, Noruega, hubo muchos proyectos para
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y me fue muy bien, era por todo el país con las mujeres en
reuniones, en eventos, en talleres, todo pago, entonces fue una época muy linda y que había

recursos. Entonces la gente se convocaba por regiones: “zona de la costa, vengan de la costa
30 mujeres, todo pago”, y era un taller hermoso, muy bien preparado, que luego las del eje
cafetero; se hacían cinco talleres en el país, muy bien preparados, con todo pago y eso fue un
gran avance.
Tuve un proyecto muy hermoso de comunicaciones durante seis años con las mismas
mujeres, ¿se puede imaginar?, formación en comunicaciones, entonces las mujeres
aprendían a manejar televisión, porque yo misma me sentía insegura de manejar televisión,
me daba miedo, era muy gaga, todavía a veces soy gaguita, hablo a veces muy rápido,
entonces con eso mejor, me dijeron “siéntese a escribir qué quiere pa las mujeres de
Colombia”. Y yo escribí en dos hojitas lo que quería en medios de comunicación, “oiga, pero
es que esto vale mucha plata”, “yo no sé, tranquilos, hágale, apoyenme en lo que puedan”.
Pues le cuento que fue un proyecto muy hermoso, muy reconocido porque es muy costoso.
Pero qué hacía por ejemplo, ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL! [DUD: 22:08-22:09] nos
apoyó para muchas cosas, pero eso costaba mucho, entonces ¿qué hacía?, en ----------iba y
les decía a los compañeros “ayúdenme los que son de radio, ustedes le dan una charla de
radio a las mujeres y me dejan practicar en sus emisoras”, “ah, listo TEST”; “oiga, ustedes
tienen televisión en Cali, ayúdenme, préstenme sus programas de televisión para que las
mujeres practiquen”. Y así fue, con apoyos en las regiones y con el apoyo de ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL1 [DUD: 22:34] seis años con ese proyecto que se llamó------------.
Y así mismo, muchos otros, en ORGANIZACIÓN PRIVADA3 los 10 años que estuve de género,
muchos talleres, también de la juventud, muchos talleres con los jóvenes, con los niños
también, con el tema de erradicación del trabajo infantil, yo me ingeniaba, ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 me decía “haga otra actividad”, yo las hacía, de erradicación del trabajo infantil se
hicieron muchas actividades, de las mujeres, y así fui reconocida y llegué a ser... de la
internacional de la educación, ------- de la IE en el tema de ------ para América Latina;
también muy importante porque la Internacional de la Educación es mundial, aglutina todos
los maestros y maestras del mundo y todos los maestros y maestras de América Latina, y yo
empecé a hacer parte del comité de las mujeres de América Latina.
Ese comité de América Latina fue genial, ahí estuve casi 10 años, mucha formación, imagínate- cada año nos reuníamos dos veces al año en cualquier país de América Latina,
pura formación de género, en todos los temas que tú sabes, los temas internacionales, que
Belém do Pará, que Beijing, que los derechos de las mujeres, derechos sexuales y
reproductivos, en temas de empoderamiento, que yo ni siquiera sabía qué era ese tema de
empoderamiento, la palabra fue muy nueva para mí en esa época, entonces que vaya a una
conferencia, que vaya a un curso, que dicte, que aprenda, bueno.
Luego con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL2 [INC:--------], empezó a invitarme mucho y
ahí tuve la formación más hermosa del mundo entero, he llegado a ir a estudiar por lo
menos unas seis o siete veces, a Turín, estuve precisamente tres meses en capacitación y
formación; luego fui nombrada a ser profesora del grupo de América Latina en la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL2 . Allí ya me dijeron “coja todos los convenios de las
mujeres y de todos los países de América Latina”, entonces dicte un curso, ya fui ----------del
curso de sindicalistas de América Latina; mucha formación con la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL2 que en Costa Rica, que en Lima, muchos seminarios con la

ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL2, muchos seminarios con la IE a nivel internacional.
Como tú sabes, eso le da a uno vuelo, le da experiencia, conocimiento y también conocí
personas muy lindas con las cuales hoy sigo teniendo contacto y sigo formándome, sigo
preparándome con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL2 ya no con la IE porque ya estoy en
la ORGANIZACION PUBLICA4, pero en los 10 años que estuve en ORGANIZACIÓN PUBLICA3
fue con la Internacional de la Educación, ahí defendí mucho lo de la IE, participé en el
primer encuentro de las mujeres mundiales del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 del maestro y la
maestra, yo decía “pero ¿por qué no tenemos un evento mundial de las mujeres”, me
acuerdo que yo echaba cantaleta “muchachas, hagamos algo mundial, ¿por qué no?”, y fue
así como fuimos generando la idea de generar el primer encuentro de la maestra mundial de
la IE, que fue en Tailandia -no se me olvida-, que eso hoy en día es increíble ver el tema de
prostitución allá, las niñas y los niños -me llamó mucho la atención-; y así fue como terminé
mis últimos días en ORGANIZACION PUBLICA3, con el evento en Tailandia.
Ese fue mi recorrido en ORGANIZACION PUBLICA3 en el tema también de género, uno
empieza a ser parte de muchas reuniones, entonces ya me llaman las acciones comunales,
ya tengo alianzas con las ONG, tengo alianzas con las mujeres indígenas, con ellas me he
reunido, también tengo trabajo muy lindo, pues, ya uno trabaja el convenio 169 de las
comunidades indígenas; con las afro también, con las campesinas, con las LGTBI también he
tenido reuniones y experiencias, compartimos en charlas, compartimos eventos y bueno,
este ha sido el tema en ORGANIZACION PUBLICA3.
ENT: Gracias TEST.
En ese recorrido sindical, también de------, tan estrechamente ligados en su trabajo, usted
¿qué ha observado sobre los retos de la mujer en el sindicalismo?, ¿cree que ser mujer
sindicalista tiene unos retos concretos o diferentes a los que han vivido los hombres?.
TEST: Uy sí mujer linda, son retos muy bravos, yo nunca me imaginé en la vida que yo
llegando a ser directiva tuviese que angustiarme y llorar tanto, desesperarme tanto, estuve
muy mal un tiempo por el estrés, porque llegué a tener una votación y todavía la tengo,
empecé a tener muy buena votación y muy buen reconocimiento, y en televisión y en radio,
todo el mundo me invitaba, charlas, y eso genera muchos celos en los hombres.
En ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no tanto... bueno también, me hicieron unas jugadas muy
sucias, un evento de la mujer madre maestra -imagínate por celos-, yo estaba en la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL2 ¿sabes qué hicieron?, me cerraron con doble llave la
puerta, no me dejaron sacar la cervecita y el aguardiente que tenía ahí, ni los regalitos,
puros celos de los compañeros, imagínate.
Y luego en ORGANIZACIÓN PUBLICA3, también celos, había estrés, celos con este tema de
género, no con TEST, por lo tanto trataban de bloquear algunas cosas; llegué a generar la
primera revista de la mujer educadora en ORGANIZACIÓN PUBLICA3, eso generó también
celos, me decían “no, pa eso está la revista de Educación y Cultura”, les dije “no, es que es
una revista específica para la mujer”. Generó celos, estrés, pero ahí está la revista. Realizaba
los talleres, entonces me decían “no, tiene que ir usted con un hombre siempre
acompañada”, les dije “pues vayan”, generaba celos, resistencias, pero me llegué un tiempo a
estresar, al principio me enfrentaba mucho con ellos pero luego fuimos conversando y

fueron algunos reconociendo mi trabajo, otros no, otros como CONOCIDO8, que murió,
antes de morir -yo iba pa Tailandia-, me llamó y me dijo “oiga, usted no deje su trabajo de
género”, le dije “pero es que usted siempre me ha tenido bronca, siempre pelea conmigo por
ese tema”, dijo “no, no, yo le reconozco, usted va a ser Senadora del país”… bueno, se
despidió de mí porque yo me fui para Tailandia y a los tres días murió.
O sea, pero son resistencias muy fuertes de los hombres, cuando ven que tú te empoderas,
cuando ven que estás echando pa adelante, cuando ya empiezan a decir “usted va a ser
senadora, senadora”, y yo tranquila, eso generó celos en los hombres, compañeros que
estaban en el Senado; en el mismo sindicalismo algunos compañeros te tratan como si
fueras menor de edad, me acuerdo que les decía “oiga, yo tengo cédula, no joda”, y en el
ejecutivo de ORGANIZACIÓN PUBLICA3 fue muy bravo, muy bravo, porque era tratar de
bloquearme, una resistencia muy grande, y llegó un momento de darme alopecia del estrés,
tenía un equipo de mujeres muy bacanas, muy chéveres, pero como tú sabes, con
diferencias políticas y entre ellas mismas algunas me atacaban, fue muy duro, muy duro al
principio, cuando llegué a -------1 [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué cree que se dan esas dificultades en cuanto a relaciones de poder, cuando ven
a una mujer sindicalista líder, destacada en su campo?, ¿por qué cree que se dan esas
situaciones, contrariedades en cuanto a relaciones de poder?.
TEST: Yo creo que primero celos, en el sindicalismo y en la política es puros celos, como tú
llegas, vas a estar ahí en ese espacio, en votación me iba muy bien, entonces cuando vieron
eso decían “ah, es que es por esos proyectos”, entonces trataban de bloquearme.
Es también desconocimiento de los derechos de las mujeres, por parte de mujeres y
hombres.
Tres, es también como del poder del hombre, “yo soy el que mando aquí, somos mayoría
hombres y usted hace lo que nosotros decimos, eso no es como usted dice”, me trataban
como una niña chiquita, yo porque no me dejaba, “no jodan”, pero sí, yo creo que es eso.
Y cuarto, inseguridad de ellos mismos, yo pienso que los hombres son inseguros cuando ven
que una mujer echa pa adelante, entonces tratan de bloquearla y eso pasó mucho conmigo,
pero no pudieron porque voy pa delante, y mira donde voy, pero sí fue muy difícil, muy
difícil, me estresaba mucho, llegué a pedir ayuda, la misma compañera mujer, la única que
había en ORGANIZACIÓN PUBLICA3, la única, se unía con los hombres y eran todos en
contra mía. Luego ya algunos hombres empezaron a apoyarme, bueno, podía hacer cosas,
pero yo creo que es eso, desconocimiento, inseguridad, la cultura patriarcal, desde los niños,
o sea, ya tú qué vas a creer que un hombre de 50, 50 y pico de años en ORGANIZACIÓN
PUBLCIA3 o en la ORGANIZACIÓN PUBLICA4 van a cambiar a estas alturas, mucho cuento es
que digan compañera, qué problema para que digan compañera, decían compañeros y yo
decía “oiga, yo estoy aquí, yo soy compañera”. Mire, solo esa palabra les causaba mejor
dicho nervios decir compañera, hoy lo dicen y se ríen, pero en esa época, hace 10 años no,
para ellos decir compañera, “ah, respete, usted está involucrada en la palabra compañero”.
Era eso, yo creo que es eso, el patriarcado, la formación de la niñez, el machismo, la cultura
machista, está en todos los hombres sindicalistas también, uno que otro va cambiando pero
muy poquitos, porque también el celo del poder es muy jodido.
ENT: Y en cuanto al marco del conflicto armado, ¿cómo es esa violencia antisindical contra

la mujer sindicalista?.
TEST: Sí, yo cuando estuve en ORGANIZACIÓN PUBLICA3 realicé una investigación con
videos sobre el impacto de la violencia, del conflicto armado en ese caso en las maestras, fue
un proyecto que trabajé con las mujeres y ellas contaban sus experiencias de violencia, de
cómo la violencia del conflicto armado las impactaba, por ejemplo en el Putumayo, entonces
empezaban a narrar sus historias, “me mataron mi esposo”, “me tocó salir huyendo con mis
hijos”, luego las de Vaupés, las de la costa, hacíamos por regiones en los talleres,
grabábamos historias de vida de las mujeres en el tema del conflicto armado, por ejemplo
en Sucre, esta parte tan jodida -se me fue el nombre ahorita-, por los lados de Montes de
María, entonces maestras de toda esa zona, luego que de Barranquilla, de la Guajira; de cada
región habían historias diferentes de violencia del conflicto armado, era muy tenaz en ese
momento, porque el conflicto armado, estaban todos los grupos armados en ese momento,
había mucha coyuntura de todos los grupos armados en todas estas regiones, aparte de eso
la zona cocalera del Putumayo, me contaban sus historias, muy tristes -a mí no se me
olvidan las historias-, todavía tengo la imagen de esa mujeres narrándome sus historias de
vida.
Entonces sí, el conflicto armado las afecta mucho a ellas, los colegios a veces llegaban los
grupos armados, una compañera en Rionegro, en Carmen de Viboral, rectora -no te doy el
nombre porque ella llegó a ser directiva de ORGANIZACIÓN PUBLICA1, un día pasaba un
actor armado y tocaba la puerta, después pasaba otro, eso era tenaz, era horrible, casi se
enloquece. Y una vez le tocó, estaba en la puerta de adentro y afuera oyó disparos. Y era así,
o sea, cuando te cuentan que por el colegio hoy pasó un actor armado, te amenaza, te
pregunta, luego pasa el otro y esa angustia, ese temor.
Por ejemplo en estos días recordaba yo un compañero maestro de---------, en este caso era
hombre, pero siempre me apoyó, porque a mí me apoyaban mucho hombres y mujeres, lo
mataron en pleno colegio, delante de los alumnos y las alumnas.
En cuanto a las mujeres también, el conflicto, tienen que huir con sus hijos, sus hijas, quedan
en una situación psicológica muy dura, desplazamiento, me tocó atender muchas
desplazadas; cuando estaba en ORGANIZACIÓN PUBLICA3 tenía un gran impacto de poder
de ayudar a la gente, entonces “vea que me amenazó tal grupo armado”, amenazados por la
guerrilla o por paramilitares, la mayoría amenazados por paramilitares y otros porque
tenían que venirse porque si se quedaban ahí, pasaba un actor armado y los señalaba o el
otro, entonces claro, tenían que huir, muchas se pudieron ir del país, otras no, pero otras
buscando en dónde vivir en -------1 o en otras regiones con sus hijos, no, eso es muy duro,
eso es muy duro, esa historia la viví mucho con las maestras recién llegada a
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, realicé esa investigación, se hicieron unos videos, se escribió
sobre la historia de vida de estas mujeres, del impacto de la violencia del conflicto armado
en sus vidas y en sus familias.
ENT: ¿Usted observa que hay diferencias en las formas en que los grupos armados generan
violencia antisindical en contra de la mujer?, ¿hay diferencias frente a las formas en que se
dirigen a las mujeres y las formas que se dirigen a los hombres?.
TEST: Yo diría que bueno, son muy parecidas. Ah no, ni tan parecidas, porque a la mujer la
cogen por el lado más duro que es la familia, las hijas, los hijos. Por ejemplo una compañera

en zona del Amazonas, su hija se la llevaron los paramilitares y la violaron.
Otra compañera me contaba por ejemplo, que el problema que se quieren llevar sus hijos
para los grupos armados. En estos días, muy reciente, tuve un evento por la zona de Chocó,
de Tumaco, Nariño, toda esa zona dura, y las mujeres me decían “TEST, nosotras queremos
mucho la paz, para que no se nos lleven nuestros hijos para los grupos armados”; cuando se
rompen los acuerdos de paz y pasan muchas cosas, o se rompieron no, hubo muchos
problemas en el proceso de paz, ellas me contaban “a nosotras nos da muy duro esto porque
vuelven todos los grupos armados, en este ejemplo Tumaco, y se nos lleva los hijos y las
hijas”. Claro, a las mujeres les toca más duro porque le tocan la parte más dura que es los
hijos y las hijas; en la violación a las niñas y en querérselos llevar para diferentes grupos,
esto es muy duro para las mujeres; también para los hombres, pero creo que es mayor
impacto en las mujeres.
ENT: Entiendo.
¿Usted ha visto, conoce formas de violencia relacionadas precisamente con la condición
única de mujer?, por ejemplo agresiones sexuales o verbales cuyo lenguaje esté dirigido solo
a la mujer.
TEST: Sí, yo no he sufrido agresión sexual, pero sí física y sí verbal. Un compañero una vez
en Medellín, CONOCIDO9 y eso todo mundo lo sabe, me empezó a gritar y trató de pegarme
y tuvo que llegar la policía y todo, solo por el hecho de ser que yo había tenido buena
votación y estábamos en una discusión ahí del tema de votos, no más; hoy en día es buen
amigo mío, hoy en día reconoce y me apoya en el tema del género -vea la vida como escomo 20 años después, pero él fue agresivo.
Otros compañeros, un compañero hace 4, 5 años, en un evento, empezó a decirme palabras
soeces, vulgar, mejor dicho, a tratarme vulgar, vulgar; hoy el compañero CONOCIDO10, el
presidente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA4 también lo tuve que denunciar a nivel
internacional, era increíble, se ofuscó horrible, simplemente porque yo defendí y le dije
[DUD: 39.37], entonces se enfureció porque defendíamos cierta posibilidad de tener a
CONOCIDA11 como encargada del tema de la juventud en la CCA, eso hace cinco años,
defendí a CONOCIDA11 y CONOCIDA12, claro, en ese momento histórico el presidente se
ofuscó, él no era el presidente cuando eso, era un compañero más y me trató, no te digo
palabras porque es una grabación pero sí me trató muy feo, muy feo vulgarmente; entonces
eso lo denuncié a nivel internacional. Hoy en día él tiene ya un comportamiento diferente
conmigo, mucho tiempo estuve seria con él, lo denuncié y lógico, eso a él no le gusta, que el
nombre de ellos a nivel internacional, porque me ha tocado hacer esas denuncias, a mí no
me pesa y también me duele mucho que en el mundo sindical eso ocurra.
Pero bueno, hoy en día han mejorado las relaciones, hay un trato diferente, se reconoce un
poquito más mi trabajo y un poquito más de respeto.
ENT: Si TEST.
En el marco del conflicto armado, esa violencia de los grupos al margen de la ley, ¿cómo se
ha ensañado con la mujer en cuanto a agresiones físicas directamente relacionadas con su
condición de mujer?, ¿conoce algún caso por ejemplo de ataques al rostro, de palabras
diferenciadas en las amenazas que se dirigen exclusivamente hacia la mujer?, o conoce
algún caso en el que se pueda ver esa diferencia en cuanto a las formas de violencia

antisindical.
TEST: Sí claro, por ejemplo las llamadas, ellas me cuentan algunas, no te doy nombre porque
por prudencia, pero ellas me han contado cuando las llaman a amenazarlas, las amenazan
con palabras soeces, que se tienen que ir de la región, las amenazan con los hijos y las tratan
muy mal de palabra, eso es lo que ellas me cuentan cuando las llaman. Esa es una forma.
La otra forma es agresiva, con las hijas, cuando son mujeres, que se las quieren llevar
también a... acosarlas sexualmente o es una forma de amenazar a la mujer también.
Otra forma de violentarlas verbalmente, a través de cartas que les llegan, muy vulgares,
sobre todo en algunas zonas duras del paramilitarismo.
Eso es lo que ellas más o menos me narran cuando hablamos, o le cuentan a uno en las
historias de vida cuando hicimos la investigación.
ENT: Para cerrar este tema de mujer, quisiera que me cuente o conocer su postura, acerca
de ¿cómo considera que debe darse esa reparación a la mujer sindicalista víctima del
conflicto armado?.
TEST: Uy la reparación, por Dios, verdad, justicia, reparación y no repetición.
Sobre ese tema nosotras en el mundo sindical hemos hecho varios talleres y eventos
nacionales, hubo con las tres centrales, en el caso ahora que estoy en la ORGANIZACION
PUBLICA4, hicimos eventos de la verdad, la justicia, la reparación y no repetición; ahí
mujeres del país también narraron sus historias, fue muy duro, muy duro escuchar las
mujeres de los barrios, las mujeres y madres comunitarias de la informalidad, maestras,
enfermeras, todas contando sus historias.
¿Cómo es que es la pregunta?, perdóname que me fuí por otro lado.
ENT: Que la mujer como víctima del conflicto armado, ¿cómo sería la reparación de la mujer
sindicalista específicamente?.
TEST: Ya, me fui para otro lado, me fui a contarte la historia que habíamos hecho dos
eventos de eso, de reparación, uno en Cali y otro en Medellín, en Cali lo hicimos con
gobierno y las tres centrales.
Y ahí ¿cuál sería la reparación hacia las mujeres?, a muchas devolverles sus tierras, yo
conocí un proyecto muy lindo de mujeres, mujeres así, de base, campesinas -en Montería
conocí una gordita muy linda, es que sí he tenido eventos de las mujeres, es que recordar sí
es muy lindo-. Todas esas mujeres de Montería, Sucre en esa época, se organizaron para
construir viviendas, recuperación de tierras y para ellas era muy importante la
recuperación de tierras, donde poder vivir.
Dos, era muy importante pa comer, la comida, entonces cómo generar algunos proyectos de
producciones de cosas, de alimentos, panaderías, algunas, otras no, era muy importante
para ellas.
La reparación psicológica, muy dura, uy, esto te cuento que eso es muy teso, hacer esos
eventos era muy duro porque era abrir heridas, escucharlas -uy, eso es muy tenaz-,
escucharlas y narrar sus historias de vida tan tenaz, y sobre todo qué hay que hacer frente a
eso, o sea, qué reparación hay frente a que me mataron mis dos hijos y mi esposo, qué
reparación, hijuemadre.
Ah no, también, que le quemaron la cara -sí señora, ahora recuerdo, claro que sí-, que le
quemaron la cara en un incendio que hubo por allá por los lados de Sucre -si, recuerdo muy

bien-. Entonces por ejemplo ahí qué puedes hacer en reparación, la cara ya está quemada
frente a una toma que hubo, perdió dos hijos, su esposo, perdió sus hijas, ¿reparación?; para
ellas era recuperar la tierra, era tener cómo vivir para tener un empleo digno para trabajar
y comer, muy difícil en algunas regiones, por ejemplo en el Putumayo, yo tuve un evento de
las mujeres cocaleras, muchas tenían que ir a trabajar en eso porque cómo hacían para
sobrevivir y fuera de eso también reparación, que les dieran capacitación por ejemplo,
capacitaciones, cursos, no tanto de derechos humanos, sí, muy rico de derechos humanos,
me decían “muy rico esos cursos de derechos humanos, muy rico que nos preparen y nos
empoderan, pero ¿y?, si no tenemos con qué comer, no tenemos dónde vivir”, entonces
claro, para ellas era muy prioritario la tierra, la alimentación, tener un trabajito, tener una
ayuda psicológica pa la crianza de sus hijos en medio de la violencia, o sea, en medio de ese
conflicto cómo hacían para criar hijos e hijas, que no se los llevaran los movimientos
armados pa meterlos en esos rollos, entonces por eso apoyo psicosocial, apoyo psicológico…
Yo llegué a tener una época un apoyo psicológico de ORGANIZACION PUBLICA3, tuve que
buscar apoyo psicológico porque cuando hacíamos esas reuniones y las salíamos a hablar,
claro, había que buscar un apoyo porque abrir esas heridas era muy duro. Pero eso fue un
momento no más, ¿cierto?, porque tiene unos costos, entonces no pude seguir con esas
terapias de psicología para las mujeres que tenían que buscar algún apoyo como para
reparar su situación de violencia.
Otro tema de repararlas era exigirle al gobierno las garantías, muchas de ellas me contaban
“estamos en lista, contamos nuestra historia, todo mundo sabe que a mí me mataron dos
hijos, mi esposo”, o “todos saben que a mí me quemaron la casa, me hicieron ir… pero estoy
en la lista para reparación y no me llaman, no me cumplen”, es esa angustia, ese estrés; es
muy horrible, muy duro eso. Yo tuve que hacerme un poco de ayuda porque uno escucha y
uno se angustia, a veces sin poder hacer muchas cosas, otras veces sí, y así, eso es como
reparación también, poder ayudar a algunas en sus desplazamientos, poder lograr ayudar a
algunas a salir del país porque hay casos muy delicados.
ENT: Usted con toda la experiencia que ha tenido también, en el sector de la educación
donde hay muchas mujeres trabajadoras, dedicadas a educar, ¿cómo observa esa relación
que tienen las maestras, las docentes en sus regiones?, sobre todo en las regiones más
apartadas y olvidadas, ¿cómo es esa receptividad de la comunidad hacia ellas?.
TEST: Claro, yo he aprendido mucho de la gente, yo todos los días aprendo, más que dar de
mí a la gente lo mejor, también aprendo mucho de la gente.
Por ejemplo en Santa Marta, una vez me llamó mucho la atención, allá las mujeres por
ejemplo cogieron una moto, se ponían unas camisas largas, yo decía por qué, por los
mosquitos y tenían que ir en moto 2 horas, y luego caminar otras 2 horas pa llegar a la
escuela o el colegio, lugares alejados de la misma Antioquia, Argelia, Nariño, por allá
adentro, adentro.
Por ejemplo estuve en Vaupés- Mitú, un lugar que se llama… en plena selva, -tuvo que el
avión parar ahí-, y ver un colegio, ver maestras y maestros en un lugar tan alejado, tan
alejado, para mí fue un impacto muy lindo ver una maestra en Carurú -averigüe en el mapa
dónde queda Carurú en Vaupés, en plena selva-, ahí paró el avión porque estaba una
tormenta, fui al colegio que estaba ahí cerquita y me saluda la rectora y me dice “yo por

usted he votado”.
Pero ver también las condiciones de lejanía, yo digo “Dios mío”, lejanía, lejanía en plena
selva, o en el tema de esta profesora que te digo que en una moto 2 horas, luego 2 horas
caminando.
Otra historia de vida me la contó una muchacha, una joven, el miedo, el terror, porque
tienen que dormir en el colegio, cuando son muy alejados, por ejemplo en la Guajira, con las
indígenas, el problema que hay con las comunidades indígenas wayuu tan tenaz, por la
cultura y esa cultura es muy compleja te cuento, muy compleja.
Si tú vas a la zona de Nariño por ejemplo lejano, o sí tú vas a regiones lejanas de la costa.
Por ejemplo una compañera me contaba que le daba miedo dormir en el colegio, porque oía
ruidos, porque los diferentes actores armados pasaban por un lado, pasaban por el otro;
también hubo una compañera que casi se enloquece porque hubo un delirio de persecución,
otras porque también tienen acosos.
Muchas historias, en los lugares donde van a trabajar por la comunidad, hay comunidades
que las apoyan, que las quieren, pero hay otras que también tienen sus dificultades para
llegar a la región, caminar 2 horas, pasar el río, la chalupa, en San José de Guaviare, en
Guainía, o en Vichada, o en Arauca, en Casanare, en esas regiones las mujeres tienen
problemas de asedio, y cuando son jóvenes, una época era tenaz, más cuando se es joven y
bonita en esas regiones alejadas.
Pero también ellas dan lo mejor de sí mismas pero a veces tienen sus miedos, sus temores y
sí les han pegado también sustos, han tenido susticos.
ENT: Gracias por darnos a conocer esos entramados desde la mujer sindicalista y de la
mujer trabajadora, especialmente en estas zonas.
¿Podemos seguir con la entrevista?.
TEST: Esperate un minutico yo miro acá.
ENT: Tranquila.
TEST: Es a las 11, como es costumbre que es a las 9. Podemos seguir tranquilamente, bien
pueda [risas].
ENT: TEST, ¿algo más que quiera agregar sobre el aspecto de la mujer en el sindicalismo?.
TEST: A ver, lo primero es decir que en el sindicalismo, pues a pesar de que somos gran
mayoría de mujeres, porque te digo que en salud y en educación no más somos un montón
de mujeres, la lucha hoy es que las mujeres conozcan sus derechos y demás, pero lo más
importante es que se empoderen y lleguen a cargos de decisión; mira, si no llegan mujeres a
cargos de decisión no hay cómo lo hacemos, porque así los hombres sean muy queridos,
sean sindicalistas y a los cuales yo respeto y quiero mucho también, sean muy sindicalistas,
tienen que llegar mujeres a los sindicatos a los cargos de dirección, ¿para qué?, para que se
empoderen con los cargos y los temas de las mujeres.
Ahora, no solo por llegar mujeres se van a defender derechos de las mujeres, te advierto, en
el sindicalismo también hay el problema que no solo por ser mujer va a defender los
derechos de las mujeres, yo he tenido dificultades con algunas compañeras mujeres, que
dicen “ah, usted TEST y su bobada de las mujeres”, les digo “pero si tú eres mujer, ¿por qué
no me apoyas?”, “no, no, esa bobada, eso es igual pa hombres y pa mujeres, esa pendejadita
de las mujeres no me gusta, eso no va conmigo”, esas que me han dicho eso, hoy las he visto

sufriendo el rigor del machismo que las ha arrinconado. Pero bueno, es muy complicado
también.
Entonces lo primero es que sí, en esto te encuentras primero mujeres muy queridas, pueden
ser sindicalistas muy buenas, muy políticas, pero de género no saben nada, por lo tanto no
es solo el hecho de tener un cargo de mujer, sino mujer que tenga sensibilidad de género,
necesitamos mujeres empoderadas que lleguen a cargos de decisión pero que tengan
sensibilidad de género.
Dos, necesitamos que las mujeres sean muy aliadas, lo que se llama sororas, en eso yo he
aprendido, uno a veces es egoísta. Segundo, ser sororas, ser amigas, ser compañeras, ser
cómplices y aquella que te digo “no, esa pendejada suya, esa bobada”, arrimársele y decirle
“pero por qué, mira”, convencerla; a ese hombre que te trata mal, decile “¿usted por qué me
trató mal?, ¿usted no tiene hijos?, ¿no tiene hijas?, ¿a usted quién lo parió?, ¿no tiene mamá?,
¿no tiene mujer?”; y empieza uno, yo soy así, empiezo a tocar, eso es un trabajo.
Otro tema como en el sindicalismo para las mujeres, esa la formación, definitivamente la
formación, pero también es como te digo yo, generar la autoestima, “no, es que mi esposo, él
es el que merca, él es el que es de todo, esa bobada de TEST no, es que somos iguales,
ganamos lo mismo hombres y mujeres en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, “¿pero las mujeres
cuántas horas trabajamos en la casa?”.
Otro tema en el mundo sindical para las mujeres que me llama mucho la atención, es
también el tema del estrés laboral, generar muchas charlas de estrés, de salud ocupacional,
yo aprendí a conocer mucho a las mujeres en estos temas, porque cuando hacía mis talleres,
yo las veía que llegaban de la región bien cansadas, o sea, tú sabes que uno convoca un
taller, yo les decía “vénganse por la noche”, aprendí por ejemplo que si yo hago un taller, no
que me lleguen el mismo día, porque salen de las regiones dos, tres de la mañana y llegan a
dormir al evento, cansaditas. Entonces qué aprendí, les decía, “yo he logrado que en el
proyecto ustedes lleguen a dormir”, qué lucha para que se vengan el día antes “que mi
familia, que mis hijos”, entonces es como que empoderarlas para que salgan un día antes
relajaditas y lleguen a dormir. Al llegar así a dormir al hotel un día antes, el evento puede
empezar a las ocho de la mañana o a las siete; aprendí mucho, las mujeres mismas me
decían “hagamos talleres de relajación”; entonces con las mujeres aprendí de relajación,
buscaba gente conocida experta en el tema de la relajación, de dinámicas del cuerpo, de
danzas me acuerdo [risas], ellas gozaban, pero bueno, aprendimos muy lindo. De danza,
biodanza me acuerdo, me acuerdo de una compañera CONOCIDA13 me dictaba clases de
biodanza, otras me daban terapia mental, otras me daban… bueno, entonces hacíamos
dinámicas una hora antes. ¿Qué aprendí yo?, que los talleres, que en los cursos con las
sindicalistas había que hacer una sensibilización. Como en mis talleres también habían
hombres, los hombres eran más resistentes, cuando decíamos “se vienen un día antes a
amanecer” y yo era toda la noche esperando que llegaran, que les tuvieran lista la comida a
los que llegaran tarde, o sea, yo siempre los he mimado mucho, si era un taller en -------1 les
llevaba una bolsa de bufandas, de medias, porque yo sabía que las costeñas se venían sin
medias, con chanclas, sin busos, o sea, eso ha generado también la parte humana, ¿no?. Pero
también me di cuenta que ese tema fue muy importante y hoy trato de implementarlo, es
más complicado a veces pero trato de que haya eso, una hora de relajación, de estrés laboral

que viven muchos las mujeres, traen unas cargas, me di cuenta que las mujeres sindicalistas
tenemos muchas cargas, porque entonces pa venir a un taller tienen que dejar la familia, los
hijos, viajar por tierra o por avión y llegaban muy cansadas, entonces eso no me ayudó, esos
son temas que con las mujeres hay que tener en cuenta, sus dobles ocupaciones, sus triples
ocupaciones; me di cuenta que ellas tenían muchos temores, a veces frente al manejo de la
palabra en público, en televisión, radio y prensa, de ahí que se empoderaron mucho con ese
trabajo que hicimos de formación y comunicaciones, eso fue ORGANIZACION PUBLICA3, en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA4 he tratado de implementarlo, no ha sido fácil, pero hemos ido
con cositas.
En las mujeres sindicalistas qué más te puedo yo decir… ah, el tema… los mismos hombres
me dicen que forme a los hombres, hemos también invitado hombres en los talleres, con
nuevas masculinidades, eso al principio fue tenaz, me decían “nosotros no somos maricas”,
porque el tema era nuevas masculinidades, entonces se hacían talleres de nuevas
masculinidades y se invitaban hombres, eso no les gustó al principio, se resintieron, los
compañeros decían “eso es para maricas TEST”, riéndose, pues, cariñosamente me decían.
Hoy en día son mis amigos y dicen que no, hoy en día reconocen la necesidad de esos
talleres, pero al principio fue muy difícil, romper ese esquema machista, patriarcal, esa
cultura, esa ideología de que yo soy el que mando, yo tengo la palabra, yo tengo el poder, es
muy duro eso con los compañeros hombres. Y bueno, esos son otros temas.
Un hombre me decía “forme los hombres porque también las mujeres a veces los hombres
no las dejan progresar”, y es cierto. Conozco de una presidenta de un sindicato del
transporte, a ella la entrevistó Semana, jovencita, muy bonita, era la presidenta del sindicato
del transporte que era mayoría hombres, entonces ella era muy acogida y era muy buena
líder, es muy buena líder, pero llegó un momento en que el esposo le dijo “o el trabajo o el
sindicalismo”, adivine qué escogió, la casa, se quedó en la casa, renunció a ser presidenta.
Entonces los compañeros me decían “tiene que formar a esos hombres, para que entiendan
que la mujer si puede empoderarse y tener un cargo”. En ese caso esa chica renunció a ser la
presidenta y se fue del sindicalismo. Entonces qué decían los hombres “también hay que
formar a los hombres, a los esposos, dar cursos”; generar nuevos hombres, eso es otra tarea
del sindicalismo.
Otro tema que las mujeres dicen y plantean mucho, que usted se imagina qué puede ser en
estos días que aprendí, los derechos sexuales y reproductivos, hablar de sexo, hablar de
cómo tuve mis hijos, qué problemas tuve, generamos las mujeres reuniones de mujeres para
hablar de los derechos sexuales y reproductivos. Al principio se burlaban, que esa bobada
hablando de sexo, hablando de amor, hablando de cómo hacer el amor, hablando de los
genitales, porque hicimos charlas muy buenas en el tema de psicología y tema que les
hablaba abiertamente de cómo una mujer tiene que gozar del sexo, y los hijos los tiene ella
cuando lo decide, todas esas cosas. Hijuemíchica, al principio esos temas, imagínese, los
derechos sexuales y reproductivos, generaron... que eso no es tema del sindicalismo.
Pero entonces a las mujeres les fue gustando esos temas, a los hombres también y ahí
tenemos ya, que estamos preparando para el --- de ---- el día de la acción de las mujeres por
la salud. Bueno, ese tema impactó mucho, causaba risa, se ponían coloradas, causaba pena
en los hombres y agachaban la cabeza, cuando se hablaba del sexo, de los genitales, de cómo

hacer el amor, cómo disfrutar, todo, claro que eso no lo dicto yo, eso lo dictaba una
compañera muy, muy querida que sabe manejar muy bien el tema.
Bueno, esos temas por ejemplo, son a veces en el mundo sindical de mucha resistencia, de
muchos y muchas.
Otro tema que llama mucho la atención, tiene que ver con… a ver qué otro tema que llame la
atención en las mujeres sindicalistas… no, esos son los temas que hemos trabajado en estos
días, pues, durante mi época en el sindicalismo.
ENT: Gracias TEST por este aporte.
En cuanto a la historia de la ORGANIZACION PUBLICA4, ¿usted recuerda cuándo surgió la
ORGANIZACION PUBLICA4 a nivel nacional y cómo fue ese contexto de surgimiento de la
ORGANIZACION PUBLICA4?, algunos aspectos que quiera destacar.
TEST: A ver, la ORGANIZACION PUBLICA4 nació hace 33 años, la fecha exacta me corchaste,
te la puedo decir enseguida, pero 33 años cumplimos. Yo estaba muy reciente en
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 cuando nació la ORGANIZACION PUBLICA4.
¿Qué recuerdo yo de la ORGANIZACION PUBLICA4cuando nació?, la ORGANIZACION
PUBLICA4 nace en un momento coyuntural, de la fusión de varias organizaciones, me
acuerdo que estaba Angelino Garzón. El origen fue cuando se deciden varias organizaciones
juntarse y originan la ORGANIZACIÓN PUBLICA5. Cuando la ORGANIZACION PUBLICA5
nace, de todas esas organizaciones que se juntaron, son muchos nombres que ahora no
recuerdo, son organizaciones que existían, nace con un auge en su momento, con una buena
afiliación, un buen reconocimiento internacional, estuvo Angelino, estuvo Aníbal Palacio,
estuvo Bertina Calderón, Aída Avella, Patricia… te estoy hablando de los fundadores que
recuerdo en el momento. Bueno, esos son los que vienen a mi memoria de fundadores, tanto
hombres y mujeres.
Ya recién fundada, empezaron a haber eventos de todo tipo para hombres y mujeres,
recuerdo muchos cursos, muchos eventos, las movilizaciones.
Luego ya tuve la oportunidad de estar más cerca en la ORGANIZACION PUBLICA4, de venir a
reuniones, al principio todo era como muy raro para mí, escuchaba tantos señores
hablando, yo me acuerdo que yo era más joven y decía “¡eh!, tantos hombres hablando”,
mayoritariamente hombres [risas], me impactaba; yo no sabía mucho de género en esa
época, estaba apenas experimentando mis inicios de formación de género, yo decía “tantos
hombres que hablan, tantos, tantos”. Cuando empezó la única mujer que había en el
momento era CONOCIDA14, la única mujer de la ORGANIZACION PUBLICA4, entonces
estando yo en ORGANIZACIÓN PUBLICA1 empecé a tener formación de género con
CONOCIDA14 de la ORGANIZACION PUBLICA4, eso ya hace más o menos 30 años, con
CONOCIDA14 y CONOCIDA15, CONOCIDA15 que todavía está aquí en -------1 ella no creía
en el tema de género, entonces mi formación empezó a tener todos los caminos con
CONOCIDA14 entonces empecé a venir como dirigente de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 a
formación, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA4 cuando eso, yo no estaba en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA4, estaba en ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Entonces empecé a tener formación en
talleres con CONOCIDA14, iba a los eventos, mucha formación de género, con muchos
talleres interesantes. Entonces ya empecé a tener relación con otro tipo de mujeres, no
solamente maestras, en esa época las que trabajaban en la informalidad, las madres

comunitarias que yo conocía, en esa época no había tanto auge con las del servicio
doméstico; empecé en la ORGANIZACION PUBLICA4 mis pinitos de formación, se hablaba
mucho del empoderamiento, yo me acuerdo tanto del empoderamiento, tantos cursos de
autoestima, de seguridad, de confianza, eso fue como pinitos en la ORGANIZACION
PUBLICA4, cuando nace la ORGANIZACION PUBLICA4.
Ya luego como a los dos años de nacer la ORGANIZACION PUBLICA4, yo tengo la historia de
las mujeres ahí, el primer congreso de la mujer trabajadora -te debo la fecha-, ni tanto, como
a los cinco años; empieza la pelea es por tener un departamento de la mujer, no había, en los
estatutos de la ORGANIZACION PUBLICA4, parece que ese es un momento histórico, quedó
un artículo sexto que habla de la mujer y los derechos de las mujeres.
Luego pasaron a la historia, luego vino el primer congreso de la mujer trabajadora -la fecha
exacta te la tengo que dar, te la doy ahorita que busque en mis datos, lo tengo por ahí en un
libro que escribimos sobre la historia de las mujeres-. El primer congreso lo dirigió Aída
Avella [risas] -no se me olvida-, ¡uy! como dos mil mujeres del país -hace más de 30 años
más o menos-, Aída Avella, Mercina [DUD: 1.08:52] Calderón, eran como las más visibles en
esa época desde el nacimiento de la ORGANIZACION PUBLICA4 y en el tema de género.
Cuando eso no se debatía de género, te advierto, era la situación de política, o era de clase o
no era de clase, era clasista o no era clasista, ese era un debate caliente, pero caliente, dos
mil mujeres, no se me olvida que fue en -------1 lleno de mujeres de todo el país, estaba yo
muy jovencita, esa fue la ORGANIZACION PUBLICA4, su primer congreso de la mujer en el
tema de--------.
Luego muchos talleres, muchos talleres de formación, muchos, estando en ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 todavía como---------.
Luego de eso pasé ya en la ORGANIZACION PUBLICA4 a tener cercanías con compañeros
que me dijeron, CONOCIDO16 [DUD: 1:09:57] y CONOCIDO17 “¿usted por qué no acompaña
una lista, de un compañero?, de CONOCIDO17” yo ni siquiera lo conocía, y yo “pues coloque
mi nombre”, estaba de directiva de ORGANIZACION PUBLICA1, “coloque mi nombre de
segundo”, entonces yo no conocía a CONOCIDO17 pero bueno, di mi nombre, dije que sí.
Cuando me dijeron “usted va a salir como --------de la ORGANIZACION PUBLICA4”, y yo “no,
yo no me voy de ORGANIZACION PUBLICA2, yo no me voy de ---------2”, estaba en una
situación muy delicada, estaba en procesos de separación, estaba más joven, mis hijos
pequeños, yo decía “no, yo no me voy de ---------2.”
Entonces preciso, hubo elecciones y ganó CONOCIDO17 con muy buena votación y quedé yo
de segunda como ---- de la ORGANIZACION PUBLICA4, imagínate, te estoy hablando, eso fue
como a los cuántos años de nacer la ORGANIZACION PUBLICA4, como a los 10, entonces ya
ahí me dijeron “vengase para la ORGANIZACION PUBLICA4”, dije “no puedo dejar a
ORGANIZACION PUBLICA1”. Me aceptaron estando en ORGANIZACION PUBLICA1 y en la
ORGANIZACION PUBLICA4, entonces empecé a generar conocimientos más de la
ORGANIZACION PUBLICA4, ya al interior de la ORGANIZACION PUBLICA4, entonces ya
estaba Lucho Garzón de presidente, ahí pude tener mayor formación por la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONL2 seguir con CONOCIDA14 de cercanías, pude tener mayores experiencias y
ya empecé a tener formación de género a nivel internacional, que no la tenía tanto, la tuve
con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL2 pero ya con la ORGANIZACION PUBLICA4 tuve

más experiencia a nivel internacional; pero no dejé a ORGANIZACION PUBLICA1, estaba con
los dos carros, eso es ilegal, pero me aceptaron porque eran muy poquitas mujeres, porque
yo tenía una situación delicada de separación y de vivir sola [DUD: 1:11:38-1:11:39] en
---------2, y así fue mi proceso en la ORGANIZACION PUBLICA4.
Esas fechas exactamente las tendría que buscar. Eso es más o menos lo que puedo decir de
la ORGANIZACION PUBLICA4.
ENT: ¿Cómo fue el surgimiento de ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿qué recuerda de los hechos
históricos más importantes de ORGANIZACION PUBLICA1 y posteriormente de la
ORGANIZACION PUBLICA4 en Antioquia?.
TEST: Y ORGANIZACION PUBLICA3, porque recuerda que también estuve allí 10 años.
ENT: Exacto, si.
TEST: En ORGANIZACION PUBLICA1, para mí fue muy impactante todo el trabajo género,
eso me repuntó mucho en ORGANIZACION PUBLICA1 porque hacía eventos, como te dije
que no eran muy usuales, hacer la fiesta de los jóvenes, la fiesta de la familia, la fiesta de las
mujeres, siempre sumado con capacitación, eso me marcó mucho, la gente me recuerda
mucho como la mujer que capacita pero la mujer que es alegre, yo soy muy parrandera,
siempre sumaba la capacitación con la parranda, es más, llegaron a decir “es que TEST todo
lo remata es con cerveza y con baile”. No, no, no, yo tenía claro era formar, capacitar pero
también ser humano, ser alegre, llegar al corazón de la gente, preguntarle por su familia,
que eso a veces se pierde mucho en este mundo. Esa parte me marcó mucho [risas], a veces
quedé con la idea que es que soy muy ----------- no, yo soy alegre, que es otra cosa. Pero
bueno, también la parranda, qué carambas, también es parte de la vida del ser humano. Eso
me marcó mucho en ORGANIZACION PUBLICA1.
Me marcó mucho el tema de la amenaza, ¡uy! tenerme que ir de mi casa e irme a esconder a
una finca, ¡ush! eso daba mucha piedra, después volví y dije “yo no me voy a encerrar, no me
voy a esconder más”, eso también lo marca mucho, cuando te amenazan... el temor con los
hijos, eso es muy tenaz, eso es muy aburridor. Eso también te marca mucho, la amenaza,
todo eso que hice de género, también me marcó mucho en ORGANIZACION PUBLICA1, en su
momento era muy famosa para coger el micrófono y hablar, afamada en mis discursos, ya
hoy en día he bajado mucho el volumen, en esa época cogía los micrófonos públicamente,
tenía mi fama por mis discursos.
Qué más te puedo decir de ese rol que me impactó en ORGANIZACION PUBLICA1, era muy
responsable, desde las 7 y media que abría ORGANIZACION PUBLICA1 yo estaba ahí, yo
vivía ahí cerquita, a tres cuadras, entonces bajaba.
También la llegada a las regiones, era muy lindo, era un recuerdo muy lindo ¿sabes?, es un
recuerdo muy bello de uno cuando es dirigente, llegar a Urabá, llegar al Bajo Cauca, llegar al
nordeste, y el cariño de la gente, la atención, el como te cuidan, como te valoran en las
regiones, como te… es muy bonito eso, porque yo tuve una época en la que me cuidaban
mucho, yo decía “pero ¿por qué me cuidan tanto?”, claro, eran zonas muy calientes, porque
tú visitabas zonas de mucha complejidad del conflicto armado. Una vez en el Bajo Cauca me
tocó una historia muy sencilla, te la voy a contar. En esa época yo fui a un lugar y me
cuidaban mucho los compañeros maestros, después en el río pararon la lancha y bajaron
toda la gente, era un grupo armado, a mí me hicieron a un lado, me dio mucho susto,

después supe que el grupo armado… bueno, es muy complejo eso, son los miedos, los
temores y cómo te cuidan, ¿no? cómo te cuida la gente.
Bueno, qué otro impacto así como que recuerde… no, eso, de ir a regiones, la atención de la
gente, el cariño, el amor, el reconocimiento, el buen trato, eso es muy rico, no tanto para uno
sino también me gusta estar con la gente; a mí me dicen los hijos y mi compañero, “ usted
está con la gente y se olvida del mundo entero”. Sí, yo cuando estoy con la gente, la gente es
tan linda con uno que uno también tiene que dar lo mejor. Ese es un gran recuerdo que
tengo yo de ORGANIZACION PUBLICA1. Bueno de ORGANIZACION PUBLICA3 lo mismo,
porque fue un impacto también a nivel de ORGANIZACION PUBLICA2. Al principio fue esa
peleadera con los compañeros, fue el tema de género, me impactó mucho, yo no entendía, yo
no lograba entender, en mi mente no cabía por qué había tanta resistencia, eso me impactó
mucho al principio.
Después fui mejorando, fui entendiendo y fui revisando comportamientos también míos y
mejorando, también para que ellos me entendieran y me apoyaran. Eso me impactó mucho
en ORGANIZACION PUBLICA3.
Al principio me impactó venirme de ---------2 venirme de ---------2 y dejar mis hijos, yo me
encuentro con esta soledad de ------1, es muy duro, cuando uno es mujer, madre, madre
cabeza de familia, fue muy duro porque dejé los hijos pequeños, me vine sola, me ofrecieron
una cama, y yo dormía en el piso como de la angustia, es muy duro, al principio uno se
siente… yo entiendo el desplazado, porque yo no estaba desplazada obligada, pero un
desplazamiento raro, como tu dejas tu casa, tu familia, tus amistades, en -------1 la gente es
muy ocupada, los horarios, el transporte, yo veía que la gente salía a mil, y yo sin con quien
poder charlar, en las reuniones la gente salía a mil porque tenía que irse hasta muy lejos a
trabajar, o a su casita y yo decía “ por Dios, ¿qué son estas carreras?. Pero ya, ya con 18 años
en -------1 ya he aprendido, pero te digo que cuando llegué a -------1 fue muy duro, esa
soledad que se vive, el temor, la inseguridad cuando uno deja su familia, sus hijos allá, se
viene solo pa -------1 como mujer, yo veía en esas reuniones del ejecutivo, me asomaba por
la ventana y me provocaba como volarme, esa es una parte una de una, como recuerdo,
duro.
Y alegre, pues todo, cuando empecé a tener ese reconocimiento, a tener talleres, a sacar la
revista de la mujer educadora, a hacer nuestras tareas por todo el país, eso fue mucha
alegría, lo mismo te digo que en ORGANIZACION PUBLICA1, llegaba a las regiones, la alegría
de las mujeres, el calor humano de las mujeres, la sororidad entre mujeres, eso es muy rico,
eso me ha generado mucho amor, muchas experiencias lindas, también a veces duras pero
más alegres.
Esos son momentos duros de recordar, del mundo sindical.
Y en la ORGANIZACION PUBLICA4 lo mismo, el reconocimiento, la ida a las regiones, los
talleres, en la ORGANIZACION PUBLICA4es diferente porque en la ORGANIZACION
PUBLICA4 no solamente es ORGANIZACION PUBLICA2 en ORGANIZACION PUBLICA1 es
puros maestros, en la ORGANIZACION PUBLICA4 no es solamente maestras, en la
ORGANIZACION PUBLICA4 estás con las mujeres de la informalidad, con las del banano,
estás con las de la USO [INC: Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo], las del
transporte, las de las comunicaciones, las de la salud, los médicos, las enfermeras, los de la

justicia, bueno, era mucho más, es más amplio el diálogo, la conversación y la cercanía. Esa
experiencia también es muy linda. Cambiar el chip solamente de maestra, maestra, maestra,
sino el chip de trabajador, trabajadora, ir a la carpa, acompañar las negociaciones colectivas,
mucha formación en negociación colectiva, aprender de negociación colectiva, compartir
negociación colectiva con enfoque de género. Y bueno, ahí estamos, son tareas que he
aprendido mucho en la ORGANIZACION PUBLICA44.
ENT: ¿Cómo observa los hechos más importantes que ha enfrentado ORGANIZACION
PUBLICA1 y ORGANIZACION PUBLICA3?, ¿cuáles considera que son los hechos más
relevantes de estas organizaciones?.
TEST: Pues ORGANIZACION PUBLICA1 y ORGANIZACION PUBLICA3, la pelea más dura ha
sido por la defensa de la educación pública, muy duro, pa que haya presupuesto, eso ha sido
toda la vida, desde que yo conozco, mira, yo llevo, voy a ajustar 44 años, 45, y toda mi vida,
siempre ha habido paro, siempre; yo al principio jovencitica no entendía, iba a las
movilizaciones y uno como que observaba, uno como que era asustado, ya luego empieza a
prepararse, siempre hemos peleado que haya presupuesto para educación, y para salud,
siempre. Hoy lo vivimos, hoy lo vivimos eternamente, hoy hay 300 billones de recorte de
presupuesto al sistema general de participaciones.
En esa época no les llamaban sistema general de participaciones, en esa época era “bueno,
más plata para salud y educación”, para que llegue plata a los colegios, para el pago de los
maestros, para que los niños tuvieran buenas bibliotecas, para que hubiera un ventilador en
las zonas de clima caliente, para que los colegios que todavía son de piso de arena, en polvo,
tuvieran un pisito, para que tuvieran un patio los niños, bueno, esa fue siempre la pelea en
la educación, no tanto de género sino esa.
Después en la ORGANIZACION PUBLICA4 ya es más amplio el espectro, ah bueno, en
ORGANIZACION PUBLICA3 también lo mismo, defensa de los derechos de los niños, las
niñas, y también ya los derechos del ORGANIZACION PUBLICA2 en general, eso fue lo que
más impactó, siempre peleando, siempre, que el escalafón, hoy en día los cursos de
evaluación, en esa época recién vinculada no se hablaba de eso, se hablaba era de otras
cosas, de por ejemplo cuando me vinculé se hablaba era de cómo nos pagaban a través de
los sem [DUD: 1.22.24] regionales, esas eran nuestras protestas en las regiones, lástima que
no se está haciendo esa formación, de estar en la lucha sindical en las calles, protestando,
exigiéndole al gobierno. Eso pues en el sindicalismo.
Y en el tema de género toda la vida, lo que hace que estoy en ese tema ha sido lo mismo,
buscar un mecanismo, buscar acercarme a las Secretarías de Educación, Secretarías de la
Mujer, buscar ayuda pa las mujeres; esos son los temas importantes del sindicalismo para
mi.
ENT: Gracias TEST. Siguiendo con este tema, ¿usted ha observado cuál ha sido la
organización [DUD: 1:23:27] a nivel nacional más utilizada en cuanto al conflicto armado?,
¿cómo lo observa usted a nivel nacional?.
TEST: Es que eso es como por épocas, para mí todas. En mi época en la ORGANIZACION
PUBLICA4, actualmente… es que actualmente en Colombia, si tú vas a la USO, mira como la
han acabado, la han tercerizado, la han puesto por orden prestación de servicios, ahora hay
despidos masivos, era un sindicato muy fuerte y mira cómo lo han mediado.

El ORGANIZACION PUBLICA2, siempre toda la vida peleando por la defensa de la educación
pública, toda la vida, hoy, hoy, estamos peleando con el gobierno para que haya mayor
presupuesto para educación.
En salud, en el tema de salud es todo el problema de salud, lo que estamos viviendo, o sea, el
problema de hoy que estamos en cuarentena pero en una mesa del tema de cuarentena hoy
y de la pandemia, hoy que el hospital está en crisis, que al hospital no le pagan, eso venía de
hace rato, seis meses gente sin pago en el hospital, los hospitales cerrados, sin ley de
garantías, ahora se puso peor porque no hay ni siquiera los implementos de bioseguridad,
despido masivo de trabajadores porque denuncian, terminan contratos a los tercerizados,
bueno, ese es un tema viejo de la salud, problema económico, ha sido tenaz el presupuesto.
Otro tema que es relevante, que me llame la atención, como tema relevante, aparte de eso es
lo de género, lo de género ha sido tenaz toda la vida y apenas es que hoy en día se habla más
de género, en los papeles hay muchas leyes, normas, siempre es difícil, siempre ha sido
difícil, pero bueno, eso es lo que seguimos luchando.
Y tercero, la lucha, ¡ufff! 10 años en ORGANIZACION PUBLICA3 y lo que llevo de la
ORGANIZACION PUBLICA4, peleando la ley de cuotas, uy no, ha sido un desgaste muy duro
la ley de cuotas, o sea que haya más mujeres en los cargos de decisión, como en otros países,
en Brasil son el 50% mujeres, 50% hombres, Argentina y Chile es sobre el 30%, en Europa
logran mediar, por ejemplo en Suecia si hay mayoría mujeres, mayoría toman los cargos de
decisión.
En Colombia de 21 por ejemplo somos dos mujeres en la ORGANIZACION PUBLICA4, en
ORGANIZACION PUBLICA3 que es un sindicato tan fuerte pues llegaron hasta cinco mujeres,
en el periodo pasado no hubo ni una; bueno, ese es un punto muy muy difícil, pero hay que
seguir luchando pa que lleguen más mujeres a los cargos de decisión; siempre le digo a la
juventud que se está empoderando, que están en la directivas regionales, “parense pa que
lleguen a la nacional”, porque también implica dejar tu familia, tu casa; entonces es eso lo
que yo diría que son temas relevantes, y que me preocupan hoy que estoy ya con mis añitos,
apunto de salirme no, pero si pensando en mi futuro; que lleguen nuevas generaciones
empoderadas, a cargos de decisión, porque si no veo más complicado el tema de género.
Y en general siguen las luchas, como todo, hoy en día más complicado.
ENT: Volviendo un poco al tema de la violencia contra la ORGANIZACION PUBLICA4, ¿cuál
cree que han sido las razones que han tenido los actores del conflicto armado para llevar a
cabo una arremetida en contra de la ORGANIZACION PUBLICA4 como organización
sindical?, ¿cuáles cree que son las razones para que la ORGANIZACION PUBLICA4 sea una de
las víctimas del conflicto armado?.
TEST: Para mí no debiera existir ni una sola razón para amenazar a un dirigente sindical,
porque es que uno no es de ningún grupo armado, yo nunca he estado en ningún grupo
armado, es lo primero que te digo. Es más, uno ha sido de decir salir a negociar el conflicto
armado, que el gobierno negocie, que negocie el conflicto, pero nosotros como sindicalistas
nunca hemos tenido ese problema de estar en el marco de esos grupos, entonces no tienen
por qué señalarnos, ni estigmatizarnos. Eso para mí ha sido muy duro, que estigmaticen a
los sindicalistas.
Dos, que te estigmaticen cuando vas por las calles o los vecinos, “es una sindicalista, qué

miedo”, eso duele porque eso no gusta, imagínate, uno está en defensa de los derechos de
trabajadores y trabajadoras, de los jóvenes, de la niñez, de los afro, de los indígenas, de los
LGTBI, uno se involucra con muchas cosas que defender, nunca de atacar. Entonces uno no
entiende por qué a veces nos señalan “ay, allá viene el sindicato, qué miedo”, no.
Una vez iba montándome a un avión, para Chocó -no se me olvida-, al lado había una
monjita muy querida, muy amable, me dijo “¿tú llevas sombrilla?”, y le dije “no señora”, “al
Chocó hay que llevar sombrilla”, me dijo, “porque allá llueve, llueve”… yo había ido al Chocó
hace años, años.
Entonces me senté al lado de ella muy querida, muy amable, me dijo “y tú ¿en qué
trabajas?”, le dije “yo soy dirigente sindical”, -en esa época recuerdo que era de
ORGANIZACION PUBLICA3 -, y se asustó, hasta ahí, no me habló más la monjita. Yo me
despedí, le dije “no me tenga miedo, yo soy una mujer como usted y no hago daño a nadie”.
Entonces te miran a veces con temor.
Otras veces te respetan, los medios de comunicación te invitan; hay que saber manejar
mucho los medios de comunicación, tú sabes que desde que la vida de uno quede en medios
de comunicación, le ponen mucho cuidado a lo que uno diga. Bueno, esa es otra experiencia
del sindicalismo que yo digo que hay que tener en cuenta.
En otra parte del sindicalismo que me llama la atención es la formación internacional, es
muy bonita, conoces mucho, aprendes mucho, uno es globalizado, que no estamos solos,
pero también hay conflictos en todo el mundo, pero bueno; cómo te miran los demás, eso es
muy importante, la familia te empieza a decir “retírese de eso, usted no tiene que estar en
eso”, el estrés laboral y familiar por estar en el mundo sindical, pero bueno, eso se va
superando en la medida en que tú involucras tu familia, las invitas a las actividades, les
cuentas, les narras, eso ayuda un poquito.
Otra situación del sindicalismo… a ver qué más te puedo decir, la solidaridad entre
compañeros y compañeras, a veces hay fraternidad en casos de emergencia, en situación
calamitosa de la familia, entonces la solidaridad que se puede brindar, estas son cosas que a
veces son importantes.
ENT: Usted me mencionaba en este momento ese señalamiento y esa estigmatización que ha
vivido el movimiento sindical lastimosamente, cómo observa, si me puede detallar, ¿de qué
forma se ha llevado este proceso de señalamiento y estigmatización?, ¿cómo se dio?,
¿quiénes se vieron implicados?, ¿en dónde y con qué propósitos considera que se ha dado
esta estigmatización hacia el movimiento sindical?.
TEST: Pues mira, el primero en estigmatizar a veces es el mismo gobierno, estigmatiza con
señalamientos feos a dirigentes sindicales, eso es lo primero.
Lo segundo es cuando algunos líderes de las regiones lideran procesos, ayudan a la gente,
también los señalan, de ahí que han asesinado a muchos dirigentes sindicales, muchos, ufff,
yo que vengo de ORGANIZACION PUBLICA1, uy por Dios, alla si que hubo mucho asesinato
de compañeros. Y ¿por qué?, uno sabe que no fueron ni guerrilleros, ni paramilitares, eran
simplemente dirigentes sociales, eran dirigentes sindicales en sus regiones, destacados, yo
conocí muchos asesinatos de compañeros y de compañeras que uno dice “por Dios, eso no
se justifica”.
Muchos asesinatos de líderes sindicales, por ejemplo en Antioquia, en el país, también de

mujeres que asesinan, de hombres, esos líderes asesinados sindicales duelen mucho, uno no
entiende por qué los asesinan, porque uno ha entendido que han estado siempre en la vida
social, liderando procesos, solucionando conflictos, ayudando a la gente, eso duele mucho
esas amenazas, esos desplazamientos, esos asesinatos de líderes, ¿por qué?, pues por ser
líderes, que a veces confrontan las políticas del gobierno, al gobierno no le gusta, porque en
las regiones le está pisando callos a un gobierno, a determinado político, a determinadas
personas que están obrando mal, entonces claro, eso inmediatamente los estigmatizan, los
señalan, porque confronta algunos actores armados, les dicen que los dejen en paz, vivir,
trabajar, pues claro, al confrontarlos los señalan y hasta los asesinan. O bueno, los hacen ir
de su tierra. Todo esto son situaciones muy complejas en el mundo sindical, que duelen
mucho porque hoy en día -tú que me preguntas eso-, pasa por la memoria de uno muchos
líderes, compañeras de uno y compañeros asesinados, o que tuvieron que huir, solo por ser
dirigente sindical, social o que confronta políticas de la región, de la vereda, del municipio,
porque lidera procesos y a muchos políticos tradicionales, de las regiones, de las veredas, no
les gusta.
Entonces ahí está lo que está pasando, denuncia de asesinatos a líderes sociales y sindicales.
ENT:TEST, en este entramado tanto de violencia antisindical como de señalamiento y
estigmatización, ¿usted ha observado si se presenta una relación por acción u omisión
también, entre Estado y paramilitares?, y ¿de qué manera se ha llevado a cabo esto?.
TEST: No entendí la pregunta.
ENT: Que si usted ha observado una relación, digamos, entre Estado y paramilitares para
ejercer violencia antisindical y para estigmatizar y señalar, ya sea por acción del Estado, en
relación con los paramilitares, o también por omisión del Estado.
TEST: Pues sí, lo digo por lo que uno ha leído y por las investigaciones que se han podido
dar y por libros que sacan por ahí, sí ha habido cierta relación de algunos militares con los
paramilitares, según las denuncias que hay, sí las ha habido.
Por ejemplo en Urabá, fue una época muy dura de violencia, esos nexos si existen, no lo digo
yo, lo han dicho los mismos periódicos, las narraciones de líderes y en las detenciones que
hay de muchos hoy vinculados con el paramilitarismo, en la costa, lógico, al irse algunos, no
todos, no puedo señalar a todos, algunos con paramilitares, también lógico señalan a los
sindicalistas, los estigmatizan, los han puesto ahí en la mira; eso no lo digo yo, lo dicen los
medios de comunicación y han demostrado que hoy en día muchos detenidos políticos, no
me pongo a dar nombres porque jum, es una lista increíble de políticos vinculados con el
paramilitarismo y que dieron órdenes de asesinatos.
En la costa por ejemplo en estos días denunciaron por videos y demás, de líderes que fueron
mandados a asesinar.
Entonces sí, es muy delicado, pero sí, por las decisiones que hay y por lo que está haciendo
la JEP hoy en las investigaciones y todo eso, los detenidos que hay en estos días, salió en la
prensa, el domingo leía de alguien que tuvo que ver con la muerte del Palacio de Justicia,
[INAD: 1:36:37-1:36:39] fue un militar que salió en estos días, que se acogió a la JEP.
Entonces eso demuestra que sí ha habido vínculos.
ENT: En cuanto a la violencia ejercida por parte de grupos guerrilleros, ¿cómo se da este
tipo de violencia y con qué patrones o por qué razones puede haber sucedido esto?.

TEST: Pues eso también algunas personas cuentan que sus regiones a veces también hay
momentos difíciles, es más, la gente a veces se confunde, el campesino o el que está
trabajando en una vereda, sea en la salud, sea en la educación, sea en otro cargo, a veces se
confunden, no saben si es paramilitar o si es guerrillero, dicen “yo no sé”, yo no entiendo
mucho de eso porque uno está de paso, pero se dice que también a veces el movimiento
armado guerrillero ha tenido cuando llega crecen los niños o las niñas, una madre sufre
mucho con esto, sufre mucho, me cuentan ellas cuando se los quieren llevar los grupos.
No sé, son algunas anécdotas de ellas; cuando hay las tomas también guerrilleras pues la
gente sufre, la familia sufre; qué más puedo decir, cuando pasan por las zonas de trabajo de
la gente, el temor, la inseguridad, el miedo, porque claro, si tú saludas a este malo, si saludas
al otro también malo, o sea, es muy complicado, muy complicado.
Eso es, como que ellos también tienen que poner cuidado del trato a la gente y sobre todo a
las mujeres cuando se quieren llevar los hijos y las hijas, es lo que oigo comentar de las
mujeres, de las familias.
ENT: TEST, en cuanto a la persecución y estigmatización, también señalamiento por parte
del Estado, usted ha observado que esto ha tenido una relación directa, con los procesos por
ejemplo que ha enfrentado el sindicalismo, por ejemplo en contra de la privatización, en
contra de la reestructuración, ¿usted ha observado que existe una relación entre ese
señalamiento por parte del Estado y esos procesos que ha liderado el sindicalismo en contra
de por ejemplo privatizaciones?, si usted recuerda cómo se ha dado esto o si tiene algún
ejemplo preciso en especial en el sector de la educación.
TEST: Claro, nosotros en la educación, pues claro, soy educadora como te digo hace tantos
años y pues claro estando en ORGANIZACION PUBLICA3, siempre estuvimos defendiendo la
educación pública, es muy complejo porque tampoco es que tenga que atacar al trabajador
de la educación privada, ¿sí me entiende?, es que es muy complejo. A mi me decía un
maestro de la educación privada “pero ¿ustedes por qué nos atacan si también necesitamos
trabajar?”. Pero cuando hacíamos análisis con calma sobre la educación privada, a veces no
les pagaban lo justo tampoco, sus prestaciones.
Entonces no estamos en contra que este maestro o maestra trabaje allá, en ese colegio
privado, es que la educación debe ser asumida por el gobierno, con todas las garantías. Y el
gobierno a veces defiende la educación privada, tratando de quedar en ridículo la pública.
No, nosotros no, estamos es en defensa de la educación pública, con todas las garantías, tú
sabes que uno que recorre el país, hay colegios que le dan a uno tristeza, si tú vas a la costa
ese calor, sin aire acondicionado, en tierra y en polvo los colegios. Si tú vas al campo por
ejemplo hay unas muy lindas, colegios muy lindos con flores y todo, pero si entras al salón,
el salón todavía es en tierra, ¿cómo se dice eso?, en bareque, entonces son situaciones
complejas de las regiones, y son situaciones complejas de la educación privada y pública.
El gobierno trata de proteger la educación privada y a veces denigrar de la pública, pero
nosotros decimos primero la educación pública, el interés no es atacar la privada sino
defender la pública; que el gobierno invierta en lo público, ese es el objetivo. Siempre, toda
la vida se ha conocido eso, defendiendo la educación pública, toda la vida. Y el gobierno a
veces hombre, dándole garantías… y no es malo, el trabajador o trabajadora, el problema es
que trate de escudarse en esto para no asumir la responsabilidad pública, que es

responsabilidad del Estado. Esa ha sido toda la vida la pelea nuestra, toda la vida en la
educación.
ENT:TEST, ¿usted qué ha observado en cuanto a los impactos que ha tenido la [INAD:
1:41:41-1:41:45] en cuanto a la organización social y política tanto los sindicatos filiales
como de la ORGANIZACION PUBLICA4 como central?, ¿cómo se ha impactado en su
organización la violencia ejercida contra la ORGANIZACION PUBLICA4?.
TEST: A ver, la ORGANIZACION PUBLICA4 como tal ha tenido muchas violencias, han
matado algunos líderes sindicales, han habido ejecutivos que han asesinado, eso ha sido
muy lamentable.
Dos, desplazados, compañeros que han sido desplazados, trasladarse de una región a otra
por las amenazas.
Tres, compañeros que han tenido que irse del país por las amenazas.
Pues yo digo que esas amenazas no las entiendo, por ser líder sindical, por defender los
derechos como te dije, porque el que está en un municipio o departamento no le gusta que
alguien esté defendiendo los derechos de la comunidad, de los campesinos, de los indígenas
o de los trabajadores, no les gusta, hay personas que no les gusta cuando en su región llega
alguien a defender que son dueños de la tierra, porque son dueños de la producción, porque
son los dueños de la región, tienen un gran poder económico y político, entonces no les va a
gustar que llegue un líder social o sindical a dañarles la agenda.
Entonces eso ha habido en el sindicalismo.
También que yo recuerde asesinatos, ha habido asesinatos, ha habido desplazamientos, hay
algunos que se han tenido que ir del país, eso es muy duro, cuando hay compañeros que se
van del país también es muy duro la ida del país. Cuando llega la amenaza a la casa, el estrés
familiar, eso es muy tenaz también.
Cuando los mismos sindicatos han sido allanados, en varios lugares del país algunos
sindicatos han sido allanados, de hecho es muy duro, o cuando le han puesto bombas a los
sindicatos también, es otra situación también de amenaza al sindicalismo, ha sido muy duro
también; cuando llegan amenazas a los sindicatos también es mucho estrés, tenaz; bueno,
eso es lo que te puedo decir que en el mundo sindical ocurre a nivel de amenazas.
ENT: ¿Esto qué impactos ha tenido en el trabajo de los líderes sindicales de la misma
organización?, ¿cómo esas amenazas han afectado o impactado su trabajo social, político y
sindical?.
TEST: ¿Cómo me han afectado?.
ENT: En general, tanto a usted como [INTERRUP]
TEST: No, a mi no, al gremio.
Pues en general afectan a todos, a cualquier persona que de un municipio sea amenazado o
desplazado, y es un líder social o sindical, afecta a todo el municipio, porque la gente se
pone triste, porque la gente tiene temores, cuando es un líder bien reconocido, también les
afecta.
Si es a nivel del sindicalismo pues afecta porque ya no puede ir a trabajar normalmente,
tiene que andar como escondidos y con miedos.
Otros se retiran del todo de esto, han habido hombres y mujeres que debido a todo este
estrés y las amenazas, se retiran del todo, no vuelven a nada.

Otros es que las familias le dicen “no, o la familia o el mundo sindical”, entonces la persona
escoge o esto o aquello, claro, porque sí la amenazan, el estrés, el miedo.
También ocurre que... la vida de pareja también se complica, a muchos, hombres y mujeres,
uno escucha los hombres que le cuentan “es que mi mujer brava, vea, que por estar yendo
allá, que la familia amenazada, que cámbiese de casa, que mire, es un despelote familiar, que
los hijos”, bueno, eso también es muy lesivo porque claro, al tener una amenaza se tienen
que mover, la familia sufre y se enoja la señora, la pareja entra en conflictos, hay muchos
conflictos de pareja, ya sea hombre o mujer, si es mujer es más complicado porque la mujer
con doble y triple carga. Y los hombres también, ellos me cuentan que también sus esposas y
sus hijos les reclaman, claro.
Bueno, eso es lo que se vive en este mundo nuestro, son los impactos que se viven por estar
en este mundo.
Igualmente el tener que estar a veces como escondido, como no escondido, sino el temor,
como el delirio de persecución, en muchos se genera el delirio de persecución, han habido
problemas psicológicos; si te amenazan una vez, se genera un estrés tan tenaz que hay gente
que ha quedado enferma psicológicamente y con delirio de persecución, yo he conocido
mujeres y hombres que han tenido que entrar a procesos psicológicos de apoyo por el
problema del estrés y de persecución sindical, que generó un gran estado psicológico de
ansiedad, entonces a toda hora caminando, mirando pa el lado, mirando pa atrás, eso es
muy aburridor, es muy tenaz, muchos cuentan que eso es muy triste; y claro, eso genera un
impacto en la familia.
ENT: ¿Usted conoce o ha observado casos de desplazamiento forzado o de asesinato de un
líder sindical, que haya impactado de una forma drástica por ejemplo a la familia en su
aspecto económico o de calidad de vida?.
TEST: Claro, muchos, casi todos los que han asesinado, muchos de los de ORGANIZACION
PUBLICA1 que conocí de cerca, sí; recuerdo la situación familiar, el estrés, la angustia,
después de que es asesinado su compañero o su compañera es qué van a hacer, para dónde
van a coger, queda la familia destruida, los hijos crecen en medio de esa angustia y zozobra;
sí, hay mucho estrés en la familia cuando esto y los hijos o las hijas quedan… van creciendo
en medio de esta zozobra y de angustias.
A ver, ¿qué recuerdo?, muchos, no puedo darte ahora nombres, pero muchos, tanto de
Antioquia como a nivel nacional.
ENT: Finalmente por ejemplo, ¿usted cómo ha observado que el movimiento sindical ha
afrontado las consecuencias de la violencia en el marco del conflicto armado?, ¿qué han
hecho para sobrevivir a esas violencias?, para enfrentarlas, para no dejar morir el
movimiento sindical, ¿cómo han afrontado la violencia antisindical desde la ORGANIZACION
PUBLICA4 , desde ORGANIZACION PUBLICA3 y desde ORGANIZACION PUBLICA1 ?, ¿cómo
ha observado usted esto?.
TEST: Pues de pronto con la solidaridad mundial, se da a veces que entes internacionales
que te ayudan, que impactan. La ayuda internacional. La fraternidad entre nosotros mismos
a veces; entre las mismas comunidades que quieren a sus líderes y que los resguardan, no
siempre pero muchas veces sí lo pueden hacer; qué más hay que suavice el panorama, a ver
qué más se puede dar en este espacio nuestro…

También hay hoy en día muchas organizaciones, ONGs que ayudan, protegen, colaboran;
alianzas también, las alianzas estratégicas con hombres y mujeres en el mundo; eso también
ayuda.
ENT: Ustedes por ejemplo ¿cómo han visibilizado la violencia contra el movimiento
sindical?, ¿qué estrategias han utilizado para visibilizar esa violencia?.
TEST: La denuncia, primero la denuncia internacional y nacional.
Dos, buscar algunos del gobierno que escuchan y han colaborado, también, no puede uno
tampoco decir que todos son malos, unos que otros han tratado también de colaborar
cuando hay una amenaza, un desplazamiento, un asesinato a sus familias.
Qué más hemos tenido así, denuncias nacionales e internacionales, campañas por la defensa
de la vida, dos.
Tres, muchos cursos de capacitación para valorar la vida, la defensa de los derechos.
Cuatro, qué más hemos hecho, videos por la defensa de la vida, documentales, libros, donde
se denuncia y al mismo tiempo busca el qué hacer, visibilizar lo que pasó para que no siga
ocurriendo.
Y lo otro, ayudar a la juventud, concursos pa los jóvenes, ahora que está el proceso de paz,
en las zonas donde están reinsertados hombres y mujeres, pues que se respeten también a
ellos sus derechos por ejemplo; ahora que también hablamos del tema de la paz, ahí
estuvimos muy involucrados, porque defendemos la vida, defendemos el territorio,
defendemos la diversidad.
Eso es como lo que tenemos, eso es lo que hemos hecho desde la ORGANIZACION
PUBLICA4, eso es lo que hacemos a nivel del qué hacer, de denunciar y buscar todo tipo de
solidaridad, de los medios de comunicación, de la televisión, de la prensa.
ENT: En esa medida, al principio de esta entrevista me comentó y me dio un esbozo, hicimos
referencia al tema de reparación a la mujer sindicalista víctima del conflicto armado En este
punto, quisiera conocer usted como sindicalista y mujer, ¿qué espera por parte del Estado
que contribuya a reparar y superar las secuelas de la violencia en el marco del conflicto
armado en cuanto a la ORGANIZACION PUBLICA4 a nivel colectivo y también a las víctimas
en cuanto a sus líderes y lideresas de la organización?.
TEST: ¿Qué espero del gobierno?.
ENT: ¿Cómo espera que el Estado contribuya a reparar la organización y a las víctimas?.
TEST: Vea, le voy a ser muy sincera, que el gobierno asuma con mayor dedicación,
responsabilidad y debidos presupuestos, todo lo que es la reparación, la verdad, la justicia y
no repetición. Eso es muy importante, eso no es malo, la verdad, la justicia y la reparación es
un tema bien importante y hay que ponerle cuidado, yo he compartido diálogos con
compañeras de El Salvador, de Honduras, de Nicaragua, de otros países que han tenido
procesos de paz y me dicen “si Colombia ha avanzado algo es que tiene ese tema”, países
como Nicaragua, Salvador, Honduras, no tuvieron verdad, justicia, reparación, ellos no
tuvieron eso, en Colombia eso es un avance, yo reconozco y valoro el tema de verdad,
justicia, reparación y no repetición.
El Estado qué pienso yo que debe hacer, ponerle todos los cinco sentidos y que el
presupuesto asignado se respete, se invierta bien, porque yo veo muchas reuniones, yo veo
muchas reuniones… gente capaz, gente buena, gente que quiere el tema, que de antemano lo

ha habido, de antemano ha habido gente muy buena, muy capacitada, pero lástima que a
muchos también han asesinado, de eso del tema de la justicia, que han defendido ese tema,
pues también han sido señalados y estigmatizados.
Bueno, ¿qué más pienso yo?, que el tema de la verdad, la justicia y la reparación debe ser
apoyada mucho, mucho por todo el pueblo colombiano, por todos, por el sindicalismo, por la
población, por la política, porque es lo único que permite avanzar en un país donde ha
habido tanto dolor, tanta sangre, tanta angustia, entonces yo comparto, apoyo todo el tema
de la verdad, la justicia, pero que son palabras tan lindas y con un contenido tan humano,
tan grande y de gran compromiso, y el Estado debe metérsela toda. Pero el Estado ahorita,
yo pienso que es que a veces le interesa también otras cosas más que esto de la verdad,
porque es que la verdad destapa muchos horrores, muchas angustias, muchas versiones,
mucha gente que el que menos piensa uno narra o cuenta, la justicia es muy importante que
se dé, la reparación necesita presupuesto, necesita parte humana, necesita apoyo
psicosocial, y no repetición es una gran campaña para que no siga ocurriendo nada de esto.
Entonces yo comparto todos estos temas y del Estado mayor compromiso, apoyo económico
y humano.
ENT:TEST, quisiera ya para cerrar nuestra entrevista que nos cuente qué quisiera agregar
como punto final a todo este recorrido que hemos intentado hacer sobre la historia del
sindicalismo, sobre su experiencia personal y en especial sobre el conflicto que ha
enfrentado el movimiento sindical, particularmente la ORGANIZACION PUBLICA4, ¿qué
quisiera agregar sobre estos aspectos?.
TEST: Primero, que el país y el que logre leer o entender estas entrevistas, entienda que las
personas que estamos en el mundo sindical, somos personas de carne y hueso, humanas
como cualquier persona, con un gran compromiso social y humano con la gente, o sea, no
somos personas malas, no somos de ningún movimiento armado, no somos personas que
queramos hacer daño a nadie, ni al gobierno, ni a la gente, lo que pedimos es que el
gobierno respete a la gente, que le cumpla, sobre todo en la ORGANIZACION PUBLICA4 y en
el mundo laboral, en el magisterio en la defensa de los derechos de los estudiantes y los
maestros y maestras.
El pueblo colombiano que respete a los indígenas, a los afros, a los campesinos, eso es lo que
quería yo como mujer hoy en día. Quiero que se me reconozca esto y que no se estigmatice.
Como mujer y como madre, pues decirle a mis hijos que todo el tiempo estuvieron en esto,
pues que crecieron conmigo en este mundo, que entiendan que esto es parte de mi vida, que
uno lo hace con mucho amor, mucha tranquilidad, a mi familia también que me ha apoyado,
que a veces de dicen que ya es hora de retirarme, decirles que muchas gracias por el apoyo;
y a la gente que cree en mí que muchas gracias; a la gente que todavía cree en el
sindicalismo decirle que crean en el sindicalismo, que se afilien, que es muy importante
estar organizados, que hay muchos problemas laborales, que siempre habrá diferencias
entre el rico y el pobre, entre el que tiene el poder económico y el que no lo tiene; por lo
tanto yo invito hoy al que lea esta entrevista, o al que la escuche -no sé cómo va a ser-, que
se vincule a la vida sindical, que se afilie.
ENT: Gracias TEST.
TEST: Bueno.

ENT: Yo quiero agradecerle su tiempo y disponibilidad para compartirnos la voz de su
experiencia como mujer sindicalista y como parte de ORGANIZACION PUBLICA1, de
ORGANIZACION PUBLICA3 y de la ORGANIZACION PUBLICA4 como central. Le agradezco
su tiempo y disponibilidad y todos los aportes que nos ha dado.
TEST: Bueno.
[CORTE: 2:00:01].

