ENT: Desde este momento, y vamos a empezar con laentrevista ya después de que TEST
autorizó la grabación de esta entrevista.
Entoes te cuento TEST, vamos a empezar con unas pregunticas sobre tu historia
como mujer dentro del sindicalismo, unas pregunticas breves, luego algunas
preguntas sobre las mujeres en general en el sindicalismo y ya entramos después
con el tema de la violencia puntualmente contra las mujeres sindicalistas en el
conflicto armado y lo que tú desde tu experiencia puedes contarnos siendo tú,
por ejemplo, integrante de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por muchos años y también
representante en la
CUT, entonces iniciaríamos primero por ese tema, que tú nos cuentes primero
cuál es tu nombre, hace cuánto eres sindicalista y como a qué sindicato
perteneces, y a cuál federación, y ahí nos vamos yendo y yo te voy preguntando
más cositas.
TEST: -Listo. Bueno, entonces muy buenas noches, mi
nombre es TEST pues primero que todo quiero decirles que
nací mujer y en el transcurso de mi vida me convertí en mujer trabajadora, dos
elementos que nunca dejaré de decir en mi vida y que me dan significado en el
momento en que también ingrese a ser mujer sindicalista; esos momentos creo que
señalaron instantes de una historia personal que muchas mujeres podemos identificar,
pero me gusta mucho esta entrevista por una sola situación, cuando yo inicie mi
vida laboral, la vida laboral que la inicie en el año de 1975 estaba atravesada
por unas condiciones, digámoslo así, de pedagogía en la que realmente las
docentes- yo soy maestra- mi organización sindical es ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1-----------------------------------------------), y soy licenciada en ---------y ---------también
tengo planeamiento educativo y tengo una investigación en evaluación que
constituye pues un posgrado bastante interesante, pero lo que yo sí quiero
como enfocar más mi entrevista es como en esa historia de vida que uno, cuando
sale, sueña que le va tocar pues nada más potenciar los cerebros de las
personas y desarrollar muchas cosas para con ellos, pero de una a la realidad,
empecé en una vereda a 16 horas de ------ pero la realidad inmediatamente me
cambio pues todo el escenario de la pedagogía. En esta vereda yo pude ser desde
el principio pues constructora de una escuela, o sea me tocó saber de
carpintería y de iniciar como se construía; después de ser la
constructora de la escuela también me correspondió ser la inspectora de la
vereda, por los comportamientos que tuviesen los alumnos en toda la vereda y en
todo lo que hacían o dejaban de hacer, o en muchos de los conflicto familiares
de la gente campesina de esa vereda.
ENT: ¿Cómo se llamaba la vereda? Perdón,
TEST.
TEST: La Mesa.
ENT: ¿La Mesa, -----TEST: No, perdón ------- ------ Esa fue la de… la

primera se llama -------en -------[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántos [INTERRUP]
TEST: En esa [INTERRUP]
ENT: ¿Y fuiste maestra rural entonces cuánto
tiempo?
TEST: Tres años, ahí en -------no
duré sino 6 meses.
ENT: Ya.
TEST: Y en La Mesa, que después me trasladaron, ya te
voy a decir por qué, dure un año, entonces fui maestra rural durante año y
medio, durante dos años, porque después viene una ruralidad aquí en
----------Mira entonces en esa primera etapa cuando
yo inicié construimos fue la escuela, porque no había escuela y nos ayudaron
bastante todas las comunidades, pero como a los 6 meses la Cuarta Brigada
estaba persiguiendo a los Vásquez Castaño y entonces nos hicieron desocupar la
vereda porque iba a ser una vereda que estaba, digámoslo así, en persecución
hacia los guerrilleros. Pero resulta que después de construida la escuela, que
duramos en esa construcción 3 mesecitos, entonces lo primero que bombardearon
fue la escuela que porque allí se reunían los domingos la guerrilla del ELN,
esa fue la acusación y destruyeron la escuela, entonces después nos tocó volver
a empezar, pero debido a las múltiples amenazas, y yo era una maestra muy
joven, de apenas de 19 años, pues solicité traslado debido a que sentía miedo y
temor por mi vida en esta parte tan lejana de allí, y a los seis meses
efectivamente me trasladaron para una vereda de ---------que se llama La Mesa,
esa es por las canteras; allí también me ayudaron a construir los de las
canteras, las cementeras de allí, ayudaron otra vez a construir otra escuela,
entoes cuando hace la normal, en la normal lo enseñan a uno a ser la profesora
que llega, enseña, no tiene más problemas, y a mí me correspondió fuera de
hacer la escuela y eso, buscar quién nos hiciera los pupitres, o sea saber
hasta de carpintería, entoes yo decía [INTERRUP]
ENT: Impresionante
TEST: [CONT] bueno, yo venía a ser
una maestra muy bonita, muy jovencita, pero me tocó fue como también entrar en
la dinámica de saber ser carpintera, saber hasta ser inspectora de la vereda
porque me ponían muchas quejas de que los alumnos se robaban las gallinas en el
camino hacia la escuela, sí, todo eso, yo dije, "vea todo lo que me
correspondió" y más luego instalé, como me regalaron unas lámparas de
carburo, entoes instale la nocturna porque muchos de los papás y mamás querían
saber leer y escribir, había una gran población todavía [INTERRUP]
ENT: Analfabeta.
TEST: Analfabeta y me correspondió esa parte.
Allí me quedé un año [INTERRUP]

ENT: ¿Eso fue en que año, perdón, TEST?, ¿en el
75?
TEST: En 1975.
ENT: ¿Y ya eras sindicalista, o todavía no?
TEST: En ----------------- 1975 ingresé al sindicato
porque fui a una reunión a contar lo que me había pasado, y lo que me pasó en
la escuela, y entonces me dijeron que me afiliara y yo inmediatamente me afilié
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Y ya.
TEST: Y ya como en el año de 1978 que
me trasladaron a la parte urbana, me eligieron inmediatamente delegada de mi
organización sindical, y desde 1978 hasta el año 2008 fui sí delegada y
directiva de la Asociación de Institutores de Antioquia, y nunca deje de ser
delegada a mi organización por las elecciones que se hacen populares en los
pueblos, nunca deje de ser dirigente sindical en ninguno de los pueblos donde
llegue, entonces allí en --------- cuando me trasladaron de ------llegue a
--------- y allá estuve desde el 76 hasta el 77, y a principios del año 78 me
trasladaron para -----------a una vereda que se llama ---------Ya pues en el año de 1979 me trasladaron a
la --------------------------Bello, donde viví otra violencia más fuerte que
fue toda la violencia de del...toda la violencia de las bandas criminales y de
todas las bandas que había empezado a organizar el narcotráfico en los barrios,
todo el sicariato. En el escenario de sicariato me tocaron como dos cosas bien
importantes, en la escuela, cuando yo llegue a la escuela en ------ENT: ¿En qué año llegaste a -----TEST: 1979. Siendo delegada de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me correspondió
intervenir en un colegio que quedaba cerquita a mi escuela por las amenazas que
estaba recibiendo un compañero, el compañero se enfrentaba permanentemente a
bandas de… [PAUSA: 10:17-11:03]
Entonces, que pena pero es que mi nieto estaba
haciendo bulla y lo tuve que…
ENT: Tranqui, tranqui.
TEST: Entonces llegue a ------ y como en ------me volvieron a elegir delegada
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, seguí siendo delegada, fuimos y empezamos a vivir todas las
violencias en los colegios, y me correspondió entonces intervenir para que al
compañero no lo mataran y sin embargo al finalizar el año lo asesinaron, en ese
tiempo la banda de Los Mondongueros en -------Después ya avanzado ya el tiempo me
eligieron en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
y en ese tiempo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 yo me dediqué a mirar que pasaba con todas
las
amenazas, con los asesinatos, el acompañamiento, pues como siempre había sido
delegada me correspondía como entender muchas de las cosas que habían pasado,
siendo directiva de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, yo diría que me tocó todo el inicio de una

violencia
que no paró, esa violencia se inicia en el 76, en el 86, con el asesinato de
CONOCIDO1, y de ahí no paro. Y, yo ingresé a ser directiva de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en
el 91 y ya había un panorama que ya había vivido como delegada con profesores
que estaban asesinando en los colegios, pero cuando ya llegué a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ya me di
cuenta de la magnitud del problema y del miedo que había en las organizaciones,
éramos muy poquitas mujeres las que realmente nos arriesgamos a ser directivas
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por dos cosas muy importantes, el sindicalismo ha sido
milenariamente
masculino y por esa situación aun siendo nuestras organizaciones de maestros
mayoría, siendo mayoritarios, nuestros liderazgos no son promovidos al interior
del sindicato e ingresábamos con muchos miedos, el primer miedo era que los
sindicatos estaban constituidos por ideologías o fuerzas políticas, entoes las
mujeres decíamos "Si no pertenecíamos a ninguna de esas militancia, la
estigmatización era muy bastante " , y con el agravante que la percepción
que se tenía de la mujer era que no éramos para eso, no estábamos aptas, no era
nuestro mejor desempeño, y entoes todas las mujeres sentíamos mucho miedo si no
éramos competentes para estar en estos sitios. Yo leí así muy,
digámoslo así, muy precariamente esta situación y entonces conversé en la
Escuela Nacional Sindical con CONOCIDA2 en ese entonces, y ella me dijo
"Todas las mujeres son capaces de hacer sus liderazgos, lo que pasa es que
son distintas en su liderazgo y no lo van a hacer como los hombres", y
pues yo creo que eso es lo que realmente hemos... con eso vivimos durante
muchos años, casi siempre lo que nosotras expresábamos no era tenido en cuenta,
y así lo dijéramos, si una mujer lo decía no lo valoraban pero si lo decía un
compañero “Como lo que acaba de decir fulano de tal” entonces yo siempre decía,
“No, yo también lo dije” [Risas]
ENT: Exacto [Risas] .Muy importante eso, TEST, como
que nos cuentes cuál ha sido como ese sentimiento de ser lideresa dentro de tu
sindicato, como pues tú que has sido delegada todos estos años, ¿cómo es ese
papel de las mujeres siendo dirigentes dentro de los sindicatos, o de las
mujeres que incluso no lo son?, ¿cómo es esa relación?
TEST: Bueno, primero yo agradezco realmente la
vida sindical que me llevó a volverme estudiosa y a preparar muchas cosas, como
pues yo fui la secretaria de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por más de 10 años, eso me obligo a
leer
mucho, a tener permanentemente muy buenas redacciones en esa etapa, y a leer
muchísimo más para poder dar los debates, yo decía, "Yo tengo que
intervenir en la asamblea", y pues leíamos bastante y éramos muy, muy
estudiosos y estudiosas de todos los acontecimientos ,pero siempre veíamos como
esa discriminación, si lo decía un hombre pues era más valioso, pero si lo
decían las mujeres, pues "Sí, pero les falta", entoes aún hoy que

tengo ya más de 60 años , y todavía me falta, y yo les digo "¿Pero que me
falta si ya soy hasta abuela y todo?" [Risas], entoes [INTERRUP]
ENT: Exacto.
TEST: ¿Cierto?, todavía me falta, imagínate. Entoes
son como esas situaciones las que lo conducen a uno a pensar qué es muy complejo
para la vida de las mujeres ese escenario, ¿por qué?, porque como es un
escenario considerado para los hombres, las mujeres lo que me decían que
sentían era que ese era un espacio para ellos, que nosotros podíamos hacerlo
mejor incluso dentro de la casa, y a mí eso me parecía terrible porque yo me
acostumbre a salir, a ir a todas las partes, a leer todos los informes n veces
para no equivocarme en ninguno de los informes y a acompañar lo de curso
de lecturas que era bien interesantes. La incidencia que tuvo en mí la Escuela
Nacional Sindical, en ese tiempo de formación, fue muy importante, porque pues
nos formaron como lideresas, recuerdo que el curso se llamaba Nuevos Liderazgos
Femeninos, nos lo dictaron varias personas y ahí fue donde nos dimos cuenta de
las dificultades que teníamos, pero resulta que cuando empezamos a hablar del
tema de las mujeres y todas las estadísticas, y todo eso, cuando lo enfocamos
entonces ya me dijeron en casi todos los escenarios sindicales que era que yo
ya me volví monotemática, entoes primero no les gustaba que lo que se
socializara les gustara a ellos y no lo visibilizaban, pero cuando empezamos a
visibilizar el tema de las mujeres entoes que me volví monotemática;
entonces es una incomprensión tremenda en esa parte.
Y la otra parte que me ha parecido muy
dura en el mundo sindical son la forma como nos elegimos para estar en los
cargos de dirección y liderazgo. Tenemos que hacerlo a través del voto directo,
tenemos que competir igual que nuestros compañeros; y mira esto tan tenaz, en
mi organización que es ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, los compañeros se peleaban era todas
las zonas y
como fuera, sí, a uno siempre le decían, "No es que a ti te va mejor
estando cerquita, ve a los pueblos cercanos, no te muevas mucho de
Bello-Medellín, tú puedes ir a..." en fin, y los hombres, yo me di cuenta
que cuando llegue a la organización de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, los hombres eran
dueños de zonas,
de pueblos, bueno, tenían pues como digámoslo así, como una cacicazgo al
interior de la organización sindical y yo dije "No, el sindicato es para
todos, esto no puede ser que...Entonces yo soy directiva sindical, como soy
secretaría general no tengo sino derecho a hacer actas, a tomar notas, a ser la
lengua de este sindicato, y prácticamente a hacer las cartas", no, eso no
puede ser, mientras ellos paseaban por todo el territorio y pues lógicamente
pues eran admirados y tenían muchas situaciones complejas. A esto le tenemos
que abonar la dificultad que tenemos las mujeres para concientizarnos y
comprender el tema de género, y no es problema de las mujeres, es un problema
cultural en el que como es tanto el machismo, las mujeres cuando estamos en el

mundo sindical todos los días tenemos que leer qué es género para que el
contexto patriarcal no nos lo desbarate en el día, y eso es del día a día, eso,
y entonces por eso es, y el miedo con el que llegábamos allí, pues llegábamos
con un miedo de que "casi no sé, de pronto no voy a saber, de pronto no
entiendo, de pronto me va muy mal y no me aprueban", todos esos temores se
daban porque los hombres tenían el liderazgo confinado, otorgado, y nosotras
llegamos apenas como a aprender y de pronto era muy duro equivocarnos, porque
no nos perdonaban ninguna equivocación, ellos se pueden equivocar, pueden
llegar incluso a no saber. Yo recuerdo que a un compañero, “No, usted sea el
tesorero que nosotros le indicamos cómo debe ser” ¿no cierto?, y yo dije
"yo quiero la secretaria general, la voy a pedir", "No, pero
usted cree que es como hacer un acta en la escuela y los colegios, eso demanda
muchas cosas”, y yo dije "¿Y cómo que demanda?", entoes cuando
empezamos a hacer las actas les gustó, mi secretaria fue excelente también,
pero estaban muy preocupados porque estaba llegando mucha gente, y me acogía
mucha gente, sin estar organizada en ninguno de los grupos, digámoslo allí que
hay en la vida sindical, y creo que eso me llevó a tener un problema en el
mundo sindical y es, me llevo a no tener mucho...a ser orgánica, y hay que ser
orgánicas. Entoes cuando me conocí con… en la CUT había un departamento de la
mujer que lo lideraba CONOCIDA3, yo le dije "CONOCIDA3, las mujeres
necesitamos ser orgánicas en el interior del sindicato", entonces ya con
ella iniciamos un trabajo orgánico, organizamos todo el país, dejamos las
mujeres realmente muy, muy organizadas para esa etapa, pero a medida que el
modelo fue haciendo estragos escenarios, digámoslo así desde 1991 que entró la
privatización, entró todas las dificultades de la contratación para con las
mujeres y ya veníamos de un escenario de mucha discriminación, muy poca en el
mundo[DUD:22:26 ] sindical, muy
pocas lideresas como tal, y casi todas estábamos en servicios; creo que la
primera racha que se hizo con las mujeres fue en la salud, porque en la salud
las mujeres perdieron mucha estructura laboral, ¿en qué sentido?, en que la
salud empezó a contratar, y especialmente enfermeras, mujeres que no cobraran
tanto, y eso desestructuró por ejemplo el sector de la salud. ¿Qué pasó en el
magisterio?, el magisterio inició muy politizado, todos los hombres en FECODE
son, en FECODE que es nuestra mayor federación y que reunía a todas las mujeres
del país y a todos los hombres, maestros y maestras, casi siempre los
liderazgos, a excepción de esta etapa, han sido de una mujer y de 15 que deben
ser los líderes, son 14 hombres y una mujer, 15personas y 2 mujeres, o sea, 4 y
2, 15 y 2, 15 y una, 15 y 3, más o menos esa ha sido la proporción.
ENT: Máximo tres.
TEST: A excepción de este periodo… ¿cómo?
ENT: Máximo tres mujeres en FECODE.
TEST: Y en esta última etapa tenemos 5, es la
etapa más... que nos ha demostrado que si realmente tiene que ser así, sí se

puede y realmente tenemos lideresas bastante significativas dentro de la
Federación Colombiana de Educadores, ahora, mujeres pues que tienen un valor
sindical muy alto y creo que eso hay que destacarlo permanentemente. Igualmente
en los sindicatos pues en algunos se ha equilibrado, en otros cuando las
mujeres han llegado, ¿qué más observamos así como un tinte bien interesante?,
que los hombres saben que las mujeres rivalizamos y ellos aprovechan eso, y
profundizan la rivalización, eso es muy importante denotarlo porque es así,
ellos dicen “Vea fulana de tal, tal cosa, mire tal”, y porque nos ha pasado en
nuestra experiencia, es decir, es muy peligroso que las mujeres nos juntemos,
que seamos lideresas, con camaradería y sororidad, eso es muy peligroso para
los compañeros, eso es una amenaza que si ellos la pueden desbaratar en la
primera instancia, ese es el mayor triunfo que se tiene; y porque ellos dicen
“Las mujeres nos están quitando el poder y no nos abordan como deber ser, y no
abordan los liderazgos como debe ser” y uno dice, "¿pero por qué dicen
eso?", pues porque estamos pelando el escenario del poder, ese escenario
del poder lo hemos conservado y es un escenario bastante interesante porque es
el poder, o sea a nosotros puede que nos puedan conceder cosas, ¿dónde se
denota eso?, mire, uno puede decir, "Hombre, las centrales internacionales
dicen que tiene que existir paridad en los cargos de decisión y liderazgo,
¿cuáles son los cargos de decisión y liderazgo?, pues la presidencia, el
secretariado, la fiscalía y la tesorería. A nosotros difícilmente, la CUT por
ejemplo, difícilmente ha querido tener una paridad en esos cargos, fíjate
que nosotros somos 2 mujeres o 4, no sé, máximo 4, eso hemos sido, y
siempre decimos, "Bueno, ¿ por qué no es viable que exista un presidente y
una secretaria?", "Eso no, no se puede, no son competentes, es
muy difícil", y te cuento que esa parte ha sido impresionante, para mí por
ejemplo ha sido muy impresionante porque yo digo, "Si a ti no te dan la
oportunidad de un cargo, es muy difícil que sepas si lo sabes desempeñar o
no".
ENT: Exacto, y es muy difícil que otras mujeres
se animen a ocupar esos cargos si no ven a otras mujeres ejerciéndolo.
TEST: Y si no nos ven por ejemplo en el día a día
accionar. Entonces hemos cacareado pues como un sirirí, permanentemente lo que
hacemos, desde donde estamos tenemos es como que gritar [Risas], "A ver,
vea", como sí, como el sirirí, como la gallina que pone el huevo y cacarea
a ver si de pronto alguno de esos se da cuenta que puso el huevo, así nos ha
tocado en el mundo sindical, y con el agravante pues de que las mujeres en su
mayoría militan en sus distintas fuerzas políticas y se deben pues a como todo
ese patriarcado, a esa autoridad patriarcal que la tienen que obedecer, o
seguir esa línea, en fin, si no la siguen pues lógicamente no son amadas, ni
bienvenidas, no son reconocidas y aun así se dan cuenta que cuando se enfrentan
a las elecciones abiertas como nos corresponde, desde su misma fuerza política
no quieren tenerlas ahí, porque a los hombres si les interesa muchísimo también

el poder, así como a nosotras nos gusta también el poder y lo queremos,
realmente nos interesa el poder; pero es diferente, la forma de ejercer nuestro
poder es totalmente diferente a veces por mucho que caigamos en el patriarcado
no dejamos de reconocer que hacemos un liderazgo distinto, más abierto, más
tranquilo, queremos que mucha gente llegue, en fin, pero las dinámicas del
mundo sindical son esas y son bastantes difíciles en su transformación Sin
embargo yo si observo que cuando hemos empezado liderazgos con las y los
jóvenes, eso sí ha cambiado sustancialmente, ahora hay un montón de mujeres
jóvenes, empoderadas, fortalecidas, quieren llegar con su liderazgo, se
proponen, en fin, y yo aspiro a que en esas instancias donde ya somos como unas
reliquias - porque ya casi todos tenemos, 60, 60 años en adelante - sean
mujeres y hombres jóvenes quienes lideren su propio mundo laboral, eso está
mandado a recoger es por eso. Fíjate hoy, nos corresponde inventarnos todas las
estrategias de la pandemia, conocer que es todo eso, es la primera vez que lo
vivimos, hay que hacer auto reformas sindicales que permitan que en sus
estructuras se abra toda la sociedad.
Me parece interesante decirte esto, veníamos en un
proceso de movilización social donde siempre las mujeres decíamos, "Esto
solo lo lideran las masas productivas, no hay líderes que representen este
movimiento social", los jóvenes nos gritaban “Ustedes no nos representan”
¿sí?, y eso no lo entendían los líderes sindicales, yo les decía
"Hay que entenderlos, ellos tendrán su propia dinámica de articulación, no
puede ser decretarles el paro, ni el cacerolazo, sino que ellos se van moviendo
de acuerdo a sus dinámicas". Entonces toda esa situación nos llevó a
repensarnos, recuerdo mucho que en el comando, en el paro se dividieron y la
desunión pues reina, porque ese es el estilo del patriarcado, entonces nosotras
dijimos, "Mire, nosotros no nos vamos...", las mujeres nos reunimos
el ------------ perdón, el ------------en FECODE y dijimos no [INTERRUP]
ENT: ¿Este año?
TEST: Este año. "No nos vamos a dividir, no
vamos a seguir más el escenario de ellos, tal cosa", en fin,
ENT: Súper.
TEST: Hicimos una carta y llevamos un mensaje a ambas
partes, no nos vamos a dividir, ustedes mire... el patriarcado puede dividirse
como quiera pero las mujeres queremos caminar hacia la unidad, y esos ya son
avances culturales y de transformación, y yo sí digo con toda la honestidad que
me asiste, que estos últimos años para mí han sido mucha reflexión en el mundo
sindical ,porque yo tuve el departamento de jóvenes y siempre lo que perfilé
fue era, cómo construimos un sujeto de juventud que lidere su propio mundo
sindical y laboral, y que estas generaciones pues ya no los representamos, así
de claro, entonces empezamos una tarea que fue la de elegir jóvenes en las
subdirectivas, para que ellos se organicen y puedan elegir un ejecutivo
bastante , digámoslo, experimentado desde sus condiciones, y pues lógicamente

que nosotros ahí estaremos para acompañar toda esa intergeneracionalidad y
todas estas situaciones, y aspiramos, y esperamos que las transformaciones que
ha habido en la juventud, en hombres y mujeres, erradique la violencia que
tuvimos que… y las discriminaciones que tuvimos que… con las que tuvimos que
convivir en el mundo sindical. Yo podría dar datos de que transformamos por
ejemplo el acoso laboral en algunos escenarios del mundo sindical, por lo menos
desde los dirigentes de la Nacional, en buena parte, ha cambiado esas
situaciones, en algunos, en otros pues persiste esa conducta; pero sí ha
cambiado, ha cambiado en la forma como nos puedan abordar dentro de una
reunión, que primero nos hacían chistes de mal gusto, ya como no se les
celebra, ni se les dice nada, ya eso les cambió culturalmente, entoes si hay
cambios, que uno tiene que mirar qué ha hecho en todo esta etapa de su vida; me
parece también que en nosotras también hubo muchos cambios, es decir, tuvimos
que ser conscientes de asumir un cargo y ese cargo pues perfeccionarlo, hacerlo
con profesionalidad, y ser muy estudiosas en todas las dinámicas que nos
colocaban. En ese sentido entonces me parece que hasta hoy la dinámica sindical
se ha transformado, digamos que de empezar a gatear, ya se para, se para para
empezar a caminar, o sea ese es como el pasito, pero falta muchísimo pues
todavía para que estas nuevas generaciones, yo si tengo la convicción de que la
juventud actual y las mujeres jóvenes, ya tienen otro tipo de empoderamiento,
ya tienen otras convicciones, ya no llegan con el miedo que llegamos, nosotros
temblábamos para subir al escenario, ya los jóvenes de ahora no, ya dicen y
proponen, y hacen vuelven, suben y bajan y se organizan, nuestra generación,
realmente fue una generación del miedo
En esa generación del miedo yo quiero entrarme como en
el tema de la violencia [INTERRUP]
ENT: Espérate TEST un momentico, antes de que
entres a eso que es muy importante, quisiera como que concretáramos cuáles
cargos has tenido tú a los largo de toda la historia sindical, para que quede
acá en el registro todo ese papel tan importante que tú has tenido, cuando
empezaste como delegada, qué te pusieron a hacer, o qué tenías que hacer, hasta
que lleguemos al papel actual que tienes dentro del sindicalismo.
TEST: Bueno, yo me inicie como delegada desde
---------en el año de 1977, sí, en el año de 1977 fui y me inscribí en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, y
de ahí no deje nunca de ser delegada. Cuando llegué a la dirección de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1,
llegue en el año de 1990, llegué porque la compañera CONOCIDA4, a quien yo
acompañaba siempre en la plancha, se fue a ejercer un cargo internacional
entoes me tocó estar ahí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, como al año de estar ahí
reemplazándola a
ella hubo elecciones, yo me lancé por primera vez y saque una muy buena
votación de 1025 votos, excelente, y con esa votación pues inicie mi liderazgo

en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 desde el 91 hasta el 98, como secretaria general de la
Asociación de
Institutores de Antioquia - ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en el 96 fui vicepresidenta de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y ese
fue último periodo allí, esos fueron los dos cargos que siempre ocupé,
secretaria general y vicepresidenta de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 En el 97 perdí las
elecciones,
porque me dedique mucho al comité de amenazados, y el comité de amenazados me
quito mucho tiempo para hacer campaña, era atender a todos los amenazados, era
atender los desplazamientos masivos que se generaban desde ------ desde
--------- desde ------- y yo no tuve tiempo para hacer la campaña entonces pues
no quedé, pero porque atendí permanentemente los amenazados
ENT: Ajá
TEST: Eh, [PAUSA:37:11 -37:22 ]atendí mucho el comité y no pude salir
a ser elegida nuevamente en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ya me fui a mi colegio otra vez -yo
soy
rectora en Medellín- entoes me volví a la rectoría, y allí ya en la rectoría me
llamo CONOCIDO5, me dijo que si quería ser del ejecutivo de la CUT de
Antioquia y yo le dije, "Ay CONOCIDO5 pues yo me lanzo, pero la última vez
que me lance en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pues no llegue, pero me voy a lanzar entonces a
ver",
llegue con 12.500 votos y saque tres compañeras, quedo CONOCIDA5 de
SINTRAUNICOL y CONOCIDA6, una docente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces allí
llegué y dije
"Me tengo que pelear la secretaria general de la CUT de Antioquia",
CONOCIDO7 era el presidente, y CONOCIDO7 dijo que no, que había un
compañero que lo iba a hacer muy bien, que lo iba a hacer excelente, que de
todas maneras yo no iba a tener el mismo desenvolvimiento, en fin, entonces
como éramos como 3 que habíamos salido en mi lista, yo les dije "Bueno,
entoes aquí no hubo mayoría, sin nosotras, chao, nosotras nos vamos y nosotras
no les vamos a votar la distribución de cargo", y al otro día nos llamaron
y nos dijeron que bueno, que yo era la secretaria general [Risas]
ENT: ¿En CUT Antioquia?
TEST: Sí, en
la CUT Antioquia, y que bueno, y mira qué tan simpático, había un compañero que
estaba temiendo que le...temió pues, no le gustó que le dieran la
tesorería, y entoes CONOCIDO7 le dijo "No, usted tranquilo, yo le hago
ese cargo", y todo eso, que yo no podía ser la secretaria general, en
cambio el compañero, así no supiera nada de hacer una tesorería, le iban a
ayudar, se lo iban a hacer, ¿cierto?, en cambio yo no, pues de todas manera ya
era muy mediocre, muy [INAD:39:28 ], entonces
no lo podía hacer, ¿sí?, y esas son las cosas que yo creo que en el mundo
sindical se construyen desde el patriarcado, es decir, las mujeres no somos

bien vistas en el mundo sindical, y si lo hacemos bien, o si hacemos
intervenciones que ellos saben que son excelentes, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por
ejemplo me
decían "Deje de ser tan igualada", ¿sí?, los hombres se sentían mal y
decían "No, que es que ya viene TEST que es que cree tan igualada",
y yo desde esa [INTERRUP]
ENT: Ay, no
TEST: [CONT]
desde esa vez, yo dije "Pero bueno, ¿y por qué no puedo ser igualada?, ¿es
que ellos qué tienen pues, que yo no puedo?", y a mí me enseñó como mucho
esa experiencia, porque yo decía "No, somos iguales", y es que es
verdad, "Yo puedo hacer eso que ustedes están haciendo"; y eso me
llevó como a tener mucha fuerza, porque cuando fui al secretaria de la CUT de
Antioquia yo sacaba los oficios, hacíamos las cartas y todo, pero CONOCIDO7
siempre decía "Yo le voy a revisar las respuestas a ver, porque no me
convence. Yo le reviso las actas a ver cómo le quedaron", y las
encontraron todas muy bien, entoes no volvieron a molestar con esa situación.
Pero mira, a nadie le revisan nada, a nadie le... ¿sí?, nada [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en
qué año fue?, lo de la Secretaría General de CUT Antioquia.
TEST: 1998, 99,
hasta el 2005. Bueno, después, en el 2005 pues CONOCIDA3me dijo que
se iba para la Comisión de la Verdad, Justicia y Reparación por 8 años, que yo
era su segundo renglón, entoes que yo quedaba, entoes yo quedé en el
departamento de la mujer, cargo que ejercí durante 13 años en la CUT, y creo
que me tocó como [INTERRUP]
ENT: ¿CUT
---------TEST: No, en la
CUT Nacional.
ENT: CUT
Nacional.
TEST: CUT Nacional. En
la CUT Antioquia estuve 6 años, y en la CUT Nacional llevo, voy a cumplir 16
años .Entonces yo creo que ha sido muy importante porque los escenarios de
ejercer el mundo sindical me han permitido pues como más amplitud, como que sea
lo más amplio posible desde lo sindical, y una política sindical que obedezca
como a todo estos escenarios. La preocupación si por posicionar el tema,
el enfoque de género, sí ha sido constante, nunca he dejado esta política, creo
que es muy válido, creo que las mujeres sindicalistas encuentran complicidad en
personas que tengamos ese enfoque de género y así se sabe que nuestra tarea es
muy ardua y todo allí, pero ellas hacen pues los esfuerzos necesarios por
comprender el tema; tema que ha avanzado mucho a nivel internacional, digamos

que ha avanzado también a nivel de la divulgación y que por mujeres que se han
propuesto a decir, "Bueno instalamos tal mesa y esta mesa va a ser de
enfoque de género, hacemos este porcentaje y este porcentaje es de
mujeres", todo eso que hemos hecho las mujeres durante estos últimos
20 años se ven ya los frutos en hoy las mujeres jóvenes que ya toman sus
decisiones, toman posición, van empoderadas, creo que eso se ha trasformado
sustancialmente, y hasta ahí pues hoy en el departamento jurídico y legislativo
yo cuento con un excelente grupo de mujeres, todas son tres abogadas feministas
y nos conectamos con mujeres feministas abogadas, sea para lanzar las
plataformas, sea para hablar de los derechos, sea para hablar de la economía
del cuidado, que hoy esta tan de moda; ha servido mucho los últimos los convenios
de la OIT el 189 y el 190 para que la gente entienda, es decir, las
elaboraciones digámoslo así, de género, desde la OIT, más la conjugación del
sindicalismo con el feminismo, nos ha llevado a una convicción estructurada de
que este enfoque es el enfoque más avanzado para transformar cualquier
instancia y para que el mundo sindical incluso entienda que hoy hay que liderar
es masas productivas, sociedad, es decir, que nos tenemos que volver una
herramienta social, y esa posibilidad la tiene el feminismo y el enfoque de
género que se han dado en muchas organizaciones sindicales, y creo que hoy en
la etapa esta del paro, la que teníamos antes del coronavirus, fue muy esencial
y muy importante tener mujeres al interior del comité de paro, pero vuelve y
juega, el escenario es tan patriarcal en todo el planeta que la voz de las
mujeres, bueno, por allá como que sí, vea las mujeres logramos unas plataformas
de representación y creo que ese es el avance que pudimos hacer dentro del
paro, lograr las plataformas de representación, y en esas plataformas de
representación introducir una agenda alimentando los puntos del paro pero con
nuestros propios intereses y necesidades, de ahí que la agenda tiene, por
ejemplo, la madre tierra, temas de paz que, tú sabes que el tema de paz en
Colombia nos mueve a todos los combos, a todas las feministas, a todas las
mujeres del país, y el tema de lo económico y los DESC pues son esenciales allí
en el paquetazo que presentamos a este gobierno y hasta ahí que nos cogió el
coronavirus, y hoy decimos es muy importante la economía del cuidado, nos coge
en la casa. Las mujeres sabemos que nos pasa en la casa, sabemos que es el
primer escenario de violencia y donde pierden muchas la vida; el segundo
escenario es que la triples jornadas se cumplen exactamente pero muy bien, es
decir, hoy tenemos mujeres en teletrabajo, como lo podemos estar haciendo
nosotras, y ya ha despachado a los niños, al esposo, ya han arreglado la
cocina; porque si uno le pregunta a los compañeros, "¿usted redistribuyen
las el trabajo?" “Sí, claro yo lavo la loza, o de pronto recojo las
sabanas, o tiendo la cama” en fin, pero no tiene metido como dimensión en la
cabeza qué significa cada detalle de la casa, ¿sí?, qué por ejemplo recoger la
ropa, qué es tener un baño limpio, qué es lavarse bien las manos para hacer los
alimentos antes de, y en un momento en el que el coronavirus exige toda la

asepsia del planeta y del mundo; ese pedacito no tiene una conciencia real al
interior de toda la compresión de los hombres, entonces en la casa esto sigue
siendo una asignación de carga hacia las mujeres, y pueden ser por lo menos
todas las jornadas, todas las 24 horas, porque hasta dormimos y soñamos con
todas las obligaciones, y creo que esos sigue siendo un confinamiento no solo obligatorio
sino de recarga para las mujeres, y eso lo tenemos que tener claro en esta
etapa. Otra posibilidad que yo si le veo, y que me parece que las mujeres y los
hombres podemos hacer en esta etapa es cómo construimos democracia en un país
que no se conoce la democracia, aprovechando un confinamiento para construir
democracia, esa puede ser una de las cosas que son importantes y que es como
una oportunidad para decir "Bueno, redistribuyamos esto, reconozcamos que
esto es una carga también, y responsabilidad para con ese trabajo", o sea
las 3 R de la economía del cuidado nos corresponde mostrarlas, o visibilizarla
en esta etapa del coronavirus, y fíjate que en ------- por ejemplo, la primera
semana recibimos cantidad, pero cantidad de quejas de mujeres violentadas, y ya
asesinadas habían 5 en los barrios más deprimidos de ------- por su pareja,
¿no?, pues lógicamente.
Entoes fíjate que
es bien interesante todos los momentos que, por lo menos de mi historia y a
esta edad, que me han correspondido, me toco iniciar un ciclo de violencia al
principio de ser mujer
trabajadora; después luchar con que había una violencia y que había exterminado
el mundo sindical, y que nos metieran el miedo, porque el movimiento sindical
había que acabarlo para poder entrar más el modelo privatizador y neoliberal, y
ahora al finalizar nos corresponde un nuevo despertar, pero es un despertar que
no tiene todavía, no le han nacido los líderes que tienen que nacer, no sabemos
cuáles son las condiciones de cada comunidad y movilización, y siempre el
enfoque de género que ha estado ahí desde tanto tiempo es el que más
acertadamente se acerca a cada una de estas proporciones que te estoy diciendo;
y hoy que tengo mi edad tan...una edad tan avanzada, veo que ni me tocó ver la
paz en el país, no me tocaron muchas transformaciones culturales de
erradicación del machismo, pero sí en mi vida, en mi vida sí he podido mirar
que esas cosas sí se pueden hacer, sí se pueden exigir, y que la generación que
viene atrás que son mis nietos, lo hacen, ellos yo los tengo a mi cargo esta
vez, el mayor hace los alimentos, estudia en la universidad por internet, sin
embargo hace los alimentos y se encarga de servir las comidas en el día, entoes
sí se puede, sí es viable, solamente que las mujeres entendamos que es un
momento para continuar construyendo como esa democracia, y que lo podemos
hacer, esa parte, yo terminaría esa parte sindical como hasta ahí.
ENT: Así es, muy
bien TEST, perfecto. Entonces ya sí podíamos como adentrarnos en lo que ibas a
empezar a enunciar ahorita sobre las violencias, y quisiera preguntarte si
tú particularmente como mujer, como TEST, has sido víctima de alguna

violencia puntual a nivel antisindical, o en el marco del conflicto armado,
¿cierto?, como que nos hables un poco de eso y...pues primero esa pregunta, y
luego ahí entraríamos en más.
TEST: Bueno mira, la primera experiencia que me
pareció muy dolorosa a mis 21 años de edad siendo maestra en ------- fue que la
cuarta brigada ordenara el... ¿cómo es?, el derribamiento de una escuela que
porque allí se reunían los guerrilleros los domingos, esa fue la primera
experiencia dolorosa. Yo prácticamente me dedique fue a pedir traslado por el
temor que sentía porque pues señalaron que la maestra, así no
asistiera a las reuniones, lo permitía o prestaba en la escuela, yo no me daba
cuenta de eso, pues como yo vivía a media hora de caminada de la escuela, yo no
sabía que los domingos allí entraban personas a usar el corredor de la escuela,
no tenía ni idea, supe ese día que tumbaron la escuela con... la cuarta
brigada.
Pasando a --------- en la zona rural, pues en ese
tiempo estaba la UNO- la Unión Nacional de Oposición- y llegaron a mi escuela y
pintaron un muro de la escuela, entonces yo fui señalada nuevamente como
guerrillera y pues como tenía una experiencia ya en ------- vuelven y me
señalan, que yo permitía, tenía alianzas o nexos tal vez sospechosos desde
allí. En ese tiempos sí tuve una persecución a tal punto que a mí la
Gobernación me traslado para la zona urbana de ---------porque pues yo
les dije que yo seguía temiendo por mi vida, que los militares seguían diciendo
que me habían trasladado en -------para otra zona donde yo podía ser nexo de la
guerrilla, y pues cuando ya me trasladaron para la zona urbana de ---------ingresé a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para ser delegada otra vez, y ahí empezaron pues muchas
dificultades con los señalamientos en la región, que entonces "Que mire
que si era guerrillera", pero a mí lo que más me asusto realmente fue esa
primera vez que tumbaron la escuela, y yo en la noche del domingo los
campesinos me dijeron que la escuela la habían bombardeado y que era porque
allá se reunía el Ejército de Liberación Nacional, y que me estaban
persiguiendo, y a raíz de eso me ayudaron a salir de la vereda, yo salí y pedí
traslado, y pues esa fue una experiencia bastante dolorosa a mis 19 años, a mis
21 años. Cuando ya llegué a --------- que me volvieron a señalar porque los conservadores
de este pueblo dijeron que la maestra que tenía nexos con la guerrilla en ------estaba en
--------- entonces yo volví a sentir mucha... porque ahí eran a 6
horas de la cabecera municipal, en la primera estaba a 16, en la segunda a 6,
yo sentía mucho miedo pues porque allí sí había una zona bastante compleja con
los paramilitares, pues era la zona de Alberto Uribe, el papá de Álvaro Uribe
Vélez, y en la vereda me tocó que, por ejemplo, que para quitarle la fina a los
campesinos les ponían un costal blanco en la cabeza y los mataban con una almádana.
Entonces cuando los alumnos me contaron, los nietos de un señor que le hicieron
eso me contaron, yo empecé a ser blanco como de los paramilitares que habían en
ese momento en la vereda porque uno de los alumnos, uno de los niños me dijo

que ellos habían visto cuando habían entrado a la casa, que ellos se metieron
debajo de la cama y habían visto ese escenario, entonces yo empecé también a
pedir traslado porque ya se iniciaba, era como en los principio del 75 y 76 y,
los inicios de paramilitarismo, y empezaron a señalar mi escuela después de que
esta propaganda, después de que [INAD:56:24 ] la
UNO me pusieron allá el aviso y me dejaron propaganda, y me empezaron a señalar
con el MAS - Muertes A Sindicalistas - entoes dejaron escrito que quitara
el aviso del UNO, y que si no, ya sabía que me pasaba "Atentamente, el
MAS]. Entonces me salí, me vine para ----------en ----------- y ahí pues ya se
terminó como mi odisea en el nordeste antioqueño; esa parte me ha parecido
bastante difícil porque fueron los inicios, ya fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y ya en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me
tocó empezar a ver como asesinaban a CONOCIDO9 a CONOCIDO10 Estando en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
que me pidieron devolverme por unos documentos que se le habían quedado al
secretario general, que era CONOCIDO12 dije "Sí, yo me devuelvo
porque allá quedaron unas coronas" - llevamos el sepelio de CONOCIDO9
estando ahí entraron unos señores disparando y mataron a CONOCIDO10 en la cocina,
nosotros nos escondimos en las ventanas grandes, la aseadora y yo nos
escondimos en las ventanas grandes de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 mientras escuchábamos
los disparos,
tanto afuera, como quien entro corriendo ese día en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1; la aseadora
que fue
quien abrió la puerta tuvo que camuflarse muchos años tinturándose el cabello y
mirando pues qué hacía.
Estando en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ya de directiva sindical me tocó el
comité de amenazados, y en el comité de amenazados pues me tocaron muchas
versiones de los amenazados que resultaron ser comprometedoras, especialmente
cuando actuaron las cooperativas de este Álvaro Uribe Vélez en los barrios,
entonces ellos decían que yo por qué denunciaba a los muertos...a los del
magisterio, los asesinatos del magisterio, si ellos se lo merecían, y pues como
yo estaba en el comité de amenazados escuche muchas versiones. Y ese cargo, en
un principio fue un cargo que me generó también muchas amenazas, porque la
amenaza no era como...los educadores estaban hablando, que porque yo sabía
información que no tenía que saber. Al principio fue bastante complejo, eso fue
por allá en el año 91, 92, 93, del 91 al 96, y entonces cuando yo me salí del
comité de amenazados, me salí ya fue por la presión de... interna que existía
porque obligábamos a que la preservación de la vida se tenía que hacer con
traslados, y ya al hacer los traslados pues eso generó una política de
traslados en la organización, que era mejor....pues se perdió todo el sentido,
no de preservar la vida sino que ya la preocupación era por el traslado, más
todo el peso pues que le pusieron a los, digamos, a los relatos que se sabían,
entonces empezó a ser como bastante compleja la situación. Y pues todo ese

tiempo me toco ya así el asesinato en los colegios de los educadores, me tocó
los asesinatos más que todo por el sicariato del narcotráfico, especialmente...
como los alumnos no ganaban el año pues mataban al profesor de la materia, eso
me toco muy de cerca, y también me tocó muy de cerca el tema de saber y conocer
qué hacían las convivir, entonces pues esa parte me llevo a que estando en la
Central Unitaria de Trabajadores, y siendo directora de una institución
educativa, los sicarios de NARCOTRAFICANTE1 en Campo Valdés me dijeran que yo tenía
serios
compromisos con el mundo sindical y que eso no era una cosa sana, y que era la
rectora del colegio, y que por lo tanto conocía que detrás del colegio
deshuesaban carros y todo eso, entoes empezaron a decir que me iban a matar ;y
la secretaria de educación nuevamente me advierte pues qué pasaba ahí, que
mirara a ver qué podíamos hacer, y pues en ese momento pues me sale la ida para
-------a ser directiva de la CUT Nacional, y me voy para -------a ser de la CUT
Nacional. Esos fueron como los últimos escenarios _así que sentí _1:02:02_ _temor por mi
vida porque la amenaza concreta en
colegio no era tanto por ser sindicalista sino porque detrás mi colegio los
alumnos tenían problemas de… estaban aliados con un deshuasadores de carros,
entonces ellos aseguraban que desde la dirección yo era quien llamaba a la
Policía para que tuvieran esas acciones, y eso fue lo que llevo a que esa banda
que era, la lideraba NARCOTRAFICANTE1, quisiera actuar en mi vida; pero esa parte la
asumimos más como una cosa delincuencial, sin embargo, estando en la escuela,
en la campaña de Lucho Garzón, los paramilitares le pusieron en el colegio
“Guerrillero ponte el camuflaje o mueres de civil” y eso fue allá en toda esa
comuna de -------------y de --------- donde también nuevamente vuelven y me
señalan porque le hago campaña a Luis Eduardo Garzón, y porque el contendor era
Álvaro Uribe Vélez, entoes todo ese escenario me ha tocado como recorrerlo
indirectamente, no tan directo como cuando asesinaron a los líderes, los
persiguieron.
Esa parte me parece muy puntual porque yo fui maestra
rural y a las maestras rurales después las asesinaron por lo mismo, porque
vieron matar a una persona, porque tenían nexos con uno u otro bando, porque
por la escuela pasaba la guerrilla o los paramilitares. Casi todas vivimos eso
en esa época, a mí me tocó vivir eso desde el principio, y esos mismos
escenarios cuando ya fui al comité de amenazados yo lo dirigí, escuche muchas
versiones muy parecidas a las que yo viví, entonces por eso el Magisterio en
ese momento era el blanco preferido porque éramos el sindicato más fuerte
a nivel del país, éramos de reuniones de comunas cada 8 días, teníamos
informaciones precisas para darle a la comunidad y a los afiliados, teníamos
publicidad muy excelente para repartir, y los líderes nos recorríamos- con
tenis pisa huevos- nos recorríamos todas las instituciones educativas con la
Revista de Educación y Cultura; entonces la leíamos, hacíamos reseñas de los
artículos e íbamos y vendíamos la revista, eso era una obligación, y eso nos

correspondió y nos costó también muchas vidas, muchas muertes, y ese miedo que
empezaron a implementar en ese momento, llevo a que muchas mujeres
lideresas no quisieran ser de las juntas directivas del sindicato, ellas
decían "No TEST, mire usted, no, que miedo. No, mire que xxxxxxse tuvo
que ir para --------- no, ¿usted que hace ahí?, mire que usted tiene una hija,
vele por su hija” y yo decía, "bueno ¿que puedo...?, ¿qué más puedo
entender para que las mujeres se organicen y participen?", y pasó un
distanciamiento de las mujeres de su organización [INAD:1:05:50 ] sindical por mucho
tiempo, debido a eso,
sin embargo, cuando ya las asesinaron en su sitio de trabajo, cuando ya las
asesinaron delante de las comunidades, cuando ya las amenazaron en sus escuelas
rurales, empezaron a entender que era lo que estaba pasando.
Entoes yo creo que esa parte es bien interesante en mi
vida porque nunca dejaron de cesar las amenazas, desde que yo empecé mi vida de
maestra hasta que me fui a liderar a -------al comité ejecutivo de la Central,
todo el tiempo, por cualquiera de los actores, ha sido una intimidación al
trabajo, yo diría que sí, de que todo el Magisterio, pero especialmente a
las mujeres, porque me tocó ver que en las amenazas que me hicieron en el colegio
como rectora no me decían sino “perra", "¿Esta vieja hijuetantas
porque se tiene que meter con los alumnos, si ella es comunista por qué los
alumnos también tienen que serlo?” sí, todas las estigmatizaciones y yo decía
"¿pero de donde sale todo este lío [DUD:1:07:14 ], si yo lo único que hago es trabajar con
la comunidad". Y eso fue como digamos la parte esencial pues que
puedo como contar a grandes rasgos de lo que vivimos en esa etapa, digamos, de
la agresividad en Antioquia y en el mundo sindical.
ENT: ¿Cuántas...?,
¿tú recuerdas cuántas amenazas recibiste?, ¿o [INTERRUP]
TEST: Sí, yo
recibí 3 amenazas muy puntuales, una de [INTERRUP]
ENT: Eso
cuéntanos de parte de quién venían, y más o menos si encuentras, ahorita como
estabas mencionando, de pronto un factor diferencial que tú puedas decir
"esto no se lo mandarían a un hombre"
TEST: Ah bueno. En la primera parte cuando
construimos la escuela, cuando estaban buscando a los Vásquez Castaño, la
amenaza era que como la maestra había llegado a ser tan coherente con ellos,
entonces fácilmente me había entendido con los guerrilleros en la región y
que... entonces ahí si le dijeron a los campesinos de la región de ------- que
le dijeran a la maestra que si persistía con esas relaciones, a ella también...,
que habían bombardeado la escuela pero que a ella también la podían bombardear,
esa fue la primera.
ENT: ¿Y quién
fue?, ¿quiénes fueron esos?, ¿la [INTERRUP]

TEST: Eso se los dijeron los de la cuarta brigada
a los campesinos en -------La segunda en ---------fueron, digamos, los
incipientes paramilitares que ya tenían posesión de tierras allí, que en ese
momento era el Partido Conservador en --------- y que cuando vieron pues la
propaganda en mi escuela de la UNO, pintada y que era el partido de izquierda
que estaba naciendo en ese momento, ellos dijeron que era mejor que me fuera de
ahí, que no que siguiera en mis tendencias de izquierda, ¿sí?, esa fue la
segunda. Y la tercera fue...Esa segunda fue por los conservadores que
hacían parte pues del grupo paramilitar incipiente en ese momento, creo que fue
los que iniciaron el MAS.
Y la tercera fue en...Gracias. La tercera que en, ya
en --------- en la escuela, cuando todo el sicariato de NARCOTRAFICANTE1 estudiaba en
mi colegio, y para que ellos entraran al colegio yo les decomisaba las armas en
la dirección. Es así, pues, me dijeron los pelados “No, NARCOTRAFICANTE1 dice que a
usted hay que acabarla aquí porque usted nos detiene las armas antes de
entrar”. Entonces pues lógicamente fue una situación de mucho riesgo, eso fue
en el año de mil novecien...2002, en ------------- y fue como...fue como la
última etapa que yo recuerde que fue pues como muy difícil para mi vida, y me
hicieron una llamada telefónica en la que me decían que yo por sapa - yo te
conté pues el escenario que los de NARCOTRAFICANTE1 robaban, se llevaban los taxis y
los deshuesaban detrás de mi colegio - y que por sapa, sabía lo que le pasaba a
los sapos, hasta ahí.
Por ejemplo en ------- esa forma de hacerlo a través
de la comunidad, intimidar a una comunidad que era de los testigos de jehová,
donde ellos dijeron que era mejor que me fuera, que ellos no querían a una
mujer como yo así, no se la hacen a un hombre, a un hombre le dan un tiro y
nada más, a mí me intimidan la comunidad para que esa comunidad desprecie a una
mujer muy joven como maestra porque es un peligro para su misma
comunidad.
La de Caracolí la hacen los conservadores porque a
nosotros en ese tiempo nos decían “¿Que vinculación tiene usted, para el
Magisterio, liberal o conservadora?” y a mí me ayudo con mi vinculación como
maestra un tío que era que era conservador, entonces los --------------------------averiguaron
todo eso, eran los paramilitares de ese momento, entonces
dijeron, que claro que yo había traicionado al partido en ese momento, y que
era muy desleal y por lo tanto empezara a ver cómo me iba a defender con toda la
situación de prestigio pues de mi tío, y todo ese tema que me había vinculado,
y que yo ya le había pagado muy mal. Eso se lo hacen a uno como mujer para
denigrarlo en ese tiempo, denigrarlo frente a una apuesta política de
vinculación e intimidarlo a uno para decir que hasta puede perder el puesto en
ese momento; a un hombre no le hubieran hecho eso, a un hombre van, lo
frentean, lo insultan, hasta se pueden ir de puños y no pasa más nada, pero

aquí como para mirar un denigramiento, digámoslo así, de una...¿eso se llama
qué, un padrino político?, hacia un padrino político y que él era funcionario
de la Gobernación, pues para que, él me llamo la atención, me dijo no, que él
me había vinculado como maestra, pues no, como integrante de las guerrillas o
de izquierda que ni riesgos. Toes mira y [INAD: 1:13:54]. Y como rectora pues no era tanto
oficio
de valorar mi rectoría y el liderazgo que tenía en esa comunidad, sino que
,además, bajémosla porque se entromete con los sicarios y porque realmente la
podemos intimidar para que no nos moleste con las armas que manejamos con los
jóvenes, eso es más o menos como lo que nos pasa a todas las mujeres en estos
escenarios, y en seguida pues ponen un sapo, un muñeco de un sapo ahí en
el colegio, en la parte de arriba del colegio, y la comunidad todos los días me
decía "Ay rectora eso es para usted, es mejor que pida traslado, mire, le
pusieron ese sapo, los alumnos dicen que eso es para usted porque usted se ha
metido detenerles las armas y todo eso". Entonces esos han sido como los
escenarios interesantes que hemos podido deslumbrar ahí que nos ha pasado a las
mujeres, yo tuve como, digamos, como la percepción y el miedo a cada cosa de
esa y por eso me salía rápido como de los lugares; me parece que hay una
estigmatización cuando uno es joven, a que es mujer y joven, y qué viene
pues a hacer a esta vereda que tiene tantos actores, digámoslo así, armados, en
fin, ¿sí?
En el primer escenarios realmente los campesinos sí me
dijeron, "lo que pasa es que usted es muy jovencita, es muy bonita, y nos
puede meter aquí en problemas, es mejor que se vaya", y bueno, yo nunca
más pregunte eso porque a mí me trasladaron rápido de esa vereda. En la segunda
prácticamente era el estar en una vereda rodeada como de dos cosas: uno viviendo
en la casa del señor de la vereda, del dueño, pues el que más plata tiene, y
los hijos pertenecer al paramilitarismo entonces o "Esta profesora nos
atiende a nosotros las ordenes o ella mirará qué hacemos, porque está
jovencita, muy querida y la podemos hasta violar", eso decían los hijos
del señor que me acogió en su casa, entonces CONOCIDA13 pues que me acostaba
con todas sus hijas en una pieza, finalmente me dijo que no me podía seguir
teniendo allí porque habían muchas dificultades con los hijos y conmigo ahí, y
que era un lío. Eso me parece que no le...todas esas cosas no nos pasan sino a
las mujeres, a los maestros pueden ir, ellos van a las escuelas, salen, les
prestan el caballo, vuelven y salen, yo lo tuve que comprar porque entoes no me
podían prestarlo porque ese era mucho tiempo, a los hombres se los prestan o se
los regalan, y básicamente son como todas las prevenciones que tenemos para
ejercer nuestra propia profesión, y yo diría que eso fue una constante en el
magisterio hasta que los campos se desarrollaron un poco más, hubo como más
transporte y hubo como más posibilidades de cercanías, hasta ahí eso mejoró
pero a mí me tocó realmente veredas muy lejas donde la guerrilla estaba muy
vinculada, con muchas fuerzas, con muchas prevenciones y era muy delicado;

entonces me toco también una etapa en la que advertían pero todavía no
asesinaban, pero cuando yo me salí de la parte rural, ya a mis otras compañeras
maestras no les advertían sino que ya las mataban directamente en la zona donde
estuvieran, eso como así más o menos [INTERRUP]
ENT: Eso es
muy importante, TEST, porque yo recuerdo que un taller de mujeres tu
mencionaste también, digamos, que esa diferenciación con de pronto la
temporalidad de la violencia contra las mujeres en el sindicato, por ejemplo de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que al inicio digamos que los más afectados eran los hombres
porque
ocupaban más las dirigencias, eso es un punto, y ahora en este momento también
ahorita mencionaste digamos los asesinatos que no te tocaron a ti con mujeres ,
sino sí amenazas, pero sí luego se empezaron a presentar asesinatos también
contra mujeres maestras rurales y maestras urbanas, entoes quizás que nos
explicaras un poquito eso, y ya para ir con eso digamos que sería la antesala
para cerrar impactos y afrontamientos corticos, y ya acabaríamos, pero sí muy
interesante que nos hablaras de esa temporalidad de violencia contra las
maestras de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y también esas formas diferentes, que primero
fueron
quizás amenazas cuando a ti te tocaron, y luego ya fueron asesinatos,
o al revés, ¿cierto? como que nos cuentes un poquito cómo lo viste tú o cómo lo
has vivido tú.
TEST: Bueno
mira, después de eso yo pues llegué hasta a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me di cuenta que
muchas situaciones de las que yo viví empezaron en las escuelas a ser ejercidas
por militares, muchas de mis compañeras de las fotos que hay en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, CONOCIDA14y todas esas, empezaron a denunciar que los militares se habían
tomado la
escuela, sea rural o urbana, y después cuando pasaba un determinado tiempo
desaparecían y las asesinaban, pero el precedente importante era la
militarización de algunas instituciones, y después la maestra, sea la rectora o
maestra, aparecía asesinada, que ahí fue donde nosotros empezábamos a ver cómo
investigábamos eso y qué pasaba; pero ya nos dimos cuenta que era que había un
señalamiento hacia el comunismo y, digámoslo así, la amistad o el acercamiento
que tenía el magisterio para con la guerrilla y eso fue como digamos el
florero de Llorente para empezar a señalar y a matar líderes hombres y mujeres,
especialmente las mujeres iban por ellas, si eran muy líderes iban por ellas a
las comunidades y las mataban delante de la comunidad; eso por ejemplo ocurrió
mucho en una región que se llama ----- -----es uno de los municipios que hay en
el Valle y en este municipio a la maestra la señalaron, la sacaron, y de una
vez la asesinaron delante de la comunidad que porque era integrante de la
guerrilla.

Y ya empezamos como a investigar y a mirar todo eso y
en ----------básicamente pasó una cosa muy particular en un momento, habían
mujeres que eran asesinadas porque eran esposas de policías, y eran asesinadas
por actores de la guerrilla; y otras mujeres fueron asesinadas porque eran
esposas, compañeras o amigas de la guerrilla, y eso pasó por ejemplo paso en
--------- en ---------la maestra que ahorcaron con una media, que la ahorcó el
narcotráfico, dijeron que básicamente la habían asesinado porque era amiga de
los guerrilleros, entoes empezó como un tiempo en esa forma y empezaron a
crecer los asesinatos hacia las mujeres, tan particular, ¿cierto?, el hombre si
puede ser guerrillero o policía y recibía el tiro, a nosotros era porque éramos
de [risa], amigas del guerrillero, esposas del policía, ¿sí?, y entonces hubo
otro momento bien interesante en esos asesinatos, "No es que mira, que
como ella era esposa de tal y la cogieron con un policía en tal parte", o
"La cogieron con un guerrillero y era la amante", o sea le armaban
todo el tema y eso todo quedo en la impunidad, porque le armaban que era o la
amante o él [INTERRUP]
ENT: Exacto
TEST: [CONT] Y después, me parece muy
grave porque nosotros constituimos un comité de familiares de asesinados en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y allí las mujeres, la mayoría quedaron pues con esa carga
económica de
sus esposos asesinados, eran los que entraban el dinero a la casa, tenían plena
confianza en ellos porque eran líderes muy buenos y a la vez eran los papás de
sus hijos y sus esposos, y eso cogió desprevenidas a muchas mujeres. Ellas
cuando manifestaron en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 eso, que nosotros formamos un comité
para ver si
armábamos una cooperativa y la sacábamos adelante, lo logramos con 12 familias
y con la ayuda del gobernador Echeverri, entonces las que eran esposas también
llevaron dobles discriminaciones, les asesinaban al proveedor de toda su
familia, ellas quedaban pues como con el dolor de... pero a la vez les decía
que no indagaran de por qué lo habían matado, entonces era como lo que está
pasando ahora con el virus, no sabemos quién nos está matando [risa] pero la
carga está en la casa; entonces así quedaba como en ese tiempo como lo de las
mujeres.
También en las instituciones educativas las amenazas
hacia las mujeres fueron totalmente de ese calibre “Perras, vagamundas, hijas
del no sé cuál, zorras” no nos bajaban como de esas estigmatizaciones, eso fue
un tiempo más bien muy conflictivo para el argot cultural porque nos
derribaron, a muchas lideresas nos derribaron con eso, no ve que ellas decían
“Ya no quiero ser dirigente del sindicato porque ay, que soy una perra, o que
soy una zorra, o que vea. No, que pereza”, las mujeres se desanimaban.
Yo te quiero contar una anécdota porque a mí me gustó
mucho la segunda elección mía en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pues yo me metí de lleno a

trabajar con
las mujeres porque pues la Escuela Nacional Sindical hizo el curso de liderazgo
y feminismo, entonces los compañeros de la junta directiva dijeron que yo ya me
había metido era con las mujeres, entonces en la campaña que hice para ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 en
una comuna era perra y en otra era lesbiana [risas], entonces eso era [risas],
ya las elecciones se debatían entre ser la de, que porque de pronto tenía un
mozo, un amante, o como hablaba de las mujeres, me metía en el tema de las
mujeres, era lesbiana; entonces a mí me preguntaban en la campaña “Bueno, ¿pero
usted es lesbiana?, ¿o usted es prostituta y se come el amigo de tal?” esos
eran los calificativos que nos hacían siendo lideresas para optar a la junta
directiva de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, sí [risas]. Entonces mira que nos bajan de cualquier
manera, un hombre dicen "Ah, sí, pues es un vagamundo", sí, eso
normal, ellos tienen todo el derecho, ¿cierto?, o si es gay, bueno, pues en ese
tiempo le hubieran hecho un escándalo pues por el momento cultural
pero no pasaría más nada, en cambio yo sí tenía muchos problemas porque tendría
que explicar si era o no era esas dos cosas, imagínese, en eso se me convertía
a veces la campaña [risas]
ENT:
Exacto. No, muy complicado, muy problemático pero sí, uno ya se ríe en
este momento, ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: TEST,
bueno [INTERRUP]
TEST: No, pues yo ahora me río, pero en ese
momento yo sufría.
ENT: No claro, sí,
claro, me imagino. Una descalificación del trabajo también de la mujer de
cuenta de otros asuntos que podían ser, o no, ciertos.1:28:22
Bueno TEST y ya
para ir como cerrando, algo sobre... que nos puedas contar sobre impactos,
tanto en lo individual, como en lo familiar, como en el sindicato y demás, en
la democracia del país, ¿cierto?, impactos en general de esa violencia contra
las mujeres de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y de la CUT; y de pronto afrontamientos tanto de
las
mujeres, o sea formas de afrontar esa violencia que se ingeniaron las mujeres o
que se ingeniaron los sindicatos para hacerle frente a esa violencia, como
cerrar con esas dos pregunticas.
TEST: Bueno,
vea, primero me parece que esa violencia alejo más a las mujeres de querer
estar en los cargos de decisión y liderazgo, eso retiró mucho tiempo a las
mujeres del mundo sindical y ellas no querían como asumirlo porque pues el
miedo por lo menos durante 10 años las dejó por fuera de querer estar en esas

instancias, situación muy delicada, ¿no?; y 2, las mujeres no querían llegar
también al mundo sindical por las múltiples discriminaciones o por las
dificultades para estar en estos espacios, eso me parece que hoy lo han
superado es las jóvenes, porque en nuestra generación quedó mucho en el
inconsciente de ser colectivo, de que para ser directiva sindical había que ser
más grosera, más brusca, más valentonadas para que nos pudieran escuchar, y eso
pues se nos quedó ya así en el imaginario porque vemos que a veces hay que
alzar muchísimo la voz para que nos puedan escuchar. Sin embargo hoy las
jóvenes se han construido su mundo laboral con mucha más autonomía, tienen más
posibilidad de abarcarse en el poder con más igualdad, y creo que pues todo ese
fue el camino que abrimos y que me parece que apenas es obvio en ese sentido.
Esta generación como la nuestra no es mucho lo que avanzo, ya nos quedamos como
en esa etapa bastante compleja, pero sí creo que fue significativo, y lo tengo
que decir, el momento de la paz en el país, si algunas personas avanzamos,
incluso los grandes distanciamientos que teníamos las mujeres en el mundo
sindical en ese tiempo era este debate, o soy amiga de la guerra o soy amiga de
la paz, entonces yo siempre decía, "Mire, yo me considero una mujer
civilista, nunca se me olvida todos esos discursos, por eso jamás aprobaré la
guerra, ni me interesa la guerra, ni que disparen, ni nada de eso",.
Afortunadamente la vida me dio la certeza en el 2014 cuando firmamos el acuerdo
de paz, de que yo decía eso desde muy joven, y eso coincido pues como con esa
etapa de mi vida, y eso me dio mucha alegría, yo fui una de las que más,
digámoslo así, que llore de felicidad el día que fui a ----------a que
firmaran el acuerdo de paz, por lo que fuera, por lo simbólico, porque lo que
habíamos arrastrado todo este tiempo, y sí destaco que las mujeres en este
escenario hicimos el esfuerzo de juntarnos, eso sí fue una apuesta bonita en mi
vida sindical y de mujeres por la paz, porque por ese escenario las mujeres
logramos entrecruzar como muchas agendas y levantar muchos nodos en el país, y
además por ese escenario entendemos perfectamente los acuerdos, porque fuimos
las primeras en una cumbre de mujeres soñarnos la paz y cómo la queríamos, y
eso quedó plasmado para mucho de lo que está escrito en los acuerdos y eso no
se puede echar por la borda, y creo que el despertar del movimiento social
vuelve y nos lo indica ahora, ojalá que no sea muy grave el daño que le haya
hecho esta pandemia a ese escenario pero es como son luces de esperanza que van
saliendo por todos los lados y que uno ahí las lleva para cuando regresemos
otra vez al rin. Eso me parece que ha sido muy interesante [INTERRUP]
ENT: Muy importante
eso [INTERRUP]
TEST: [CONT] en
la. Sí. En escenario,
digamos así, toda la vida como la esperanza que construimos, que salió, que fue
viable, que fue posible, y pues que ahí la tenemos, ¿cierto?, y que nos unifico
mucho a las mujeres. Fíjate que ahora en el paro las mujeres decían “No, yo no

me voy a ir a pelear allá que por estar en el comité, y ser la representante,
no, sigamos construyendo que las mujeres tenemos nuestras propias dinámicas,
aquí las haremos, los hombres verán allá si hacen allá sus desuniones, o sus
uniones, y nosotros las seguimos haciendo desde este escenario”, y paso
una cosa muy linda esta vez, muchas plataformas me llamaban y me decían
"TEST tú estás en el comité, danos el informe", yo no sabía a quién le
respondía pero yo les daba el informe, independientemente, y me decían “no, es
que no queremos ir a eso tan maluco allá, hasta las 11 de la noche, gritan, no
saben hablar, se callan, se mandan callar, ya no estamos para eso”. Mira eso
tan bonito, ¿cierto?, que es lo que no hemos podido entender los líderes
sindicales, que no podemos dirigir así, son las nuevas masas productivas las
que están saliendo, masas productivas en cultura, masas productivas en
tecnología, ustedes tienen otras dinámicas como juventud que nosotros no las
tuvimos y para eso no han nacido los líderes, y tienen que nacer para este
momento, como se construyen, creo que se tienen que construir desde abajo y
hacersen como nos hicimos a pulso muchos, muchos nos hicimos ahí desde lo
burdo, en fin, desde los hachazos, pero nos hicimos, pero tuvimos esperanzas
también y tenemos esperanzas. Cuando nos hablaban GUERRILLERA DE LAS FARC1 y
GUERRILLERA DE LAS FARC12 pues las guerrilleras, cuando subimos al primer escenario
con ellas para las sindicalistas fue muy motivante poderles decir pues que
conversábamos con ella a través de los videos cuando estaban en la Habana y que
teníamos muchas esperanzas en ellas para poder consensuar porque entendíamos
qué era estar en el lugar mixto y CONOCIDA15 nos quiere mucho porque ella dice, "La
primera que me dijo que me entendía por estar en un lugar mixto fue TEST de la
CUT, porque todas nos señalaban que no éramos tan femeninas, que [INAD:
1:36:07 ] feminismo, y TEST dijo 'Yo sé que es
estar en un mundo mixto'", y yo volví le dije "Mire, tranquila
ONOCIDA15 que yo todos los días antes de salir de mi casa pa poder ir al
sindicato digo '¿qué es género?', para que no se me olvide durante el
patriarcado del día" [Risas]
ENT: Ay sí.
TEST: Y a ella le ha gustado mucho esa anécdota y
ella dice, "me ha encantado, TEST", porque ella dice "pa que no
se me olvide porque todo el día interactuando con ellos, a lo mejor sale uno
igualito a ellos, o peor", uno no sabe cómo es, pero es que es muy
desgastante, el lugar mixto es eso, entoes esa fue una apuesta muy interesante
en nuestras vidas y no importa que todavía no veamos la paz, y pues vamos a
morir sin verla, pero yo sí sé que mis nietos le contarán a muchas generaciones
esto y que ellos pueden decir, "Ve de pronto mi abuelita si soñó con este
escenario de paz y aquí lo estamos viviendo", y yo creo eso si va a pasar,
yo creo que en ustedes les va a tocar y me parece excelente que hayamos abierto
todos estos camino.
ENT: Exacto.

Y no, muchas gracias por abrir todos esos caminos, yo sé que la mujeres han
sido vitales en toda esta construcción de paz, en ese reclamo, desde donde estén
las mujeres siempre lo hemos hecho, desde la docencia, desde la salud,
reclamando siempre por la paz y por la vida, ¿cierto?, muy importante eso
[INTERRUP]
TEST: Sí, siempre.
ENT: Eso es
fundamental también para entender, y para entender todo esto pues de lo que
hablamos hoy.
TEST: No, hicimos ágoras, hicimos encuentros muy
valiosos en --------- por ejemplo con
CONOCIDA2-----------------------------------------------------------------fueron de
mucho renombre y sirvieron para todo el país, yo creo que hemos hecho cosas muy
bonitas para el país, los resultados tienen que surgir algún día ahora que este
modelo nos puso a todos, se develo su crisis, y nos puso a todos en un
escenario de reto, creo que es el momento para aprovechar lo diferente, yo sí
creo que de aquí tenemos que salir es fortalecidas y fortalecidos a pelear su
derribamiento, está acabado, está con crisis, estamos totalmente desprotegidos
ante una pandemia, es decir, los millones de millones que podemos morir hoy en
la pandemia por una salud mal planteada en este país, no atendida, totalmente
robada, es grandísima, porque no hemos pasado el momento, esto también que nos
quede claro en la entrevista, el confinamiento nos fuimos a los hogares, que
era lo que yo también quería decir, sin ninguna prevención, somos la mujeres
las que medio sabemos algo, cómo convivir con el cáncer, en fin, y eso todo lo
estamos viviendo muchas mujeres, es decir, en las casas yo tengo amigas que me
están diciendo "Tengo que ir a ponerme la quimio y tengo miedo que de
pronto me contaminen y yo tan débil", o sea es un momento bastante
complejo, y nos toca a las mujeres, ni por inventarse la vacuna, ni por traer los
kits, ni por dotarnos; entonces te mandaron para la casa, pero para aplazar una
contaminación, te mandaron sin ninguna forma de enfrentarla porque seguramente
que de aquí salimos y el bicho ese sigue caminando, entoes es un aplazamiento a
la contaminación lo que estamos haciendo, pero no nos hemos pensado cuando
salgamos de este confinamiento cómo es que tenemos que salir, si con una
máscara, con 2 o 3, si con 20 uniformes, 2 o 3, si a muchas distancias suyas,
si en taxi o en carro, pues un montón de cosas que no nos las dicen, pero todas
estamos muy tranquilas porque ahí vamos bien y hasta ahí vamos bien, y
entoes [INAD:1:40:46 -1:40:50 ] el capitalismo [DUD:1:40:50 ] crece, entonces el pulso o lo
ganamos
ahora o nunca.
ENT: [Risas] Sí, yo pienso lo
mismo, hay que ganarlo ya o… [Risas] es el momento, sí.
TEST: O nos
tenemos que demorar otro tiempo.

ENT: TEST,
una pregunta cortica frente al comité de víctimas de desplazados, ¿cómo es?, de
amenazados, ¿ahí tu recuerdas, de pronto mientras existió...?, ¿ya no existe,
cierto?, si cuando [INTERRUP]
TEST: Pues
eso lo terminaron mucho, porque como fue un instrumento que se convirtió en una
política de traslados entonces lo desaparecieron ahí, pero hasta hace poquito,
la última vez que yo me di cuenta lo lideró CONOCIDA16 pero de pronto
quien sabe mucho de eso en esta etapa es CONOCIDA17, ella sí sabe cómo está
funcionando [INTERRUP]
ENT: ¿Siempre
han sido mujeres las que han liderado [INTERRUP]
TEST: [CONT] porque
cambió mucho [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿O
no?
TEST: Pues en
algunas partes, en ----------lo lideré yo muchos años, CONOCIDA17también
nos ha ayudado y CONOCIDA16 en ----------sí, en otras partes han sido los
hombres, pero yo me di cuenta que cuando lo liderábamos las mujeres hubo más efectividad
con las víctimas, hubo momentos en los que permitimos, establecimos la amenaza,
la descarga y aportamos eso en ese momento a la historia, qué era una amenaza.
Fue una cosa muy bonita porque sabíamos que el miedo que se impregnaba era que
tú me metías la amenaza, tú seguías tranquila y yo ya cargaba con el miedo,
entoes esa parte fue muy importante porque las víctimas llegaban a desahogarse
y uno entendía, están en la etapa del desahogo; después del desahogo pasaron a
una etapa de reconciliación con ellos de sacarse esa amenaza y cómo iban a
enfrentarlo, y el enfrentamiento en sí a parte del distanciamiento físico era
también quitarse pues el efecto de lo que había hecho la amenaza en ellos, eso
fue muy bonito porque con -----------y con la Universidad de Antioquia, y la
Universidad Nacional, creamos un comité interdisciplinario que nos permitiera
atender integralmente a las víctimas y sacarlas como del problema. Eso lo
hicimos mujeres porque en los otros departamentos no hacían eso, no lo hacían, en
FECODE también insistimos mucho con esa parte, hicimos 3 talleres muy
importantes y después FECODE dijo que eso demandaba mucho y que eso necesitaba
hasta psicóloga y tiempo, y que no tenían tiempo para eso, entonces eso son
cosas que desestiman, y sin embargo las mujeres la hemos trabajado a
profundidad, pues para que se erradiquen, para que no vuelva a pasar, para que
tú no lo atraigas, así suene muy metafísico, con la mente, en fin [risa]
ENT: Exacto.
TEST: Y pues
sí, pero eso tendríamos que preguntarle a las personas que están hoy al frente
a ver cómo funcionan porque yo ya llevo bastante tiempo desligada de ese

comité.
ENT: Ya. Y
cuando dices que se convirtió en un comité de traslados, ¿es porque a raíz de
las amenazas...? explícame [INTERRUP]
TEST: También
nacieron las autoamenazas, entoes yo me quería venir de ------ y entoes me
hacía más o menos un escenario de amenazada y me trasladaba.
ENT: Ah ya,
ya te entiendo. Y sin desmeritar pues que igual le sirvió mucho a mucha gente
que efectivamente si estaba amenazada [INTERRUP]
TEST: Claro,
sí. Bueno
eso fue lo otro que me enseñó la experiencia, que aprendí a diferencial quién
era el verdadero amenazado o amenazada, y quién estaba inventado la historia,
eso me sirvió mucho, porque me volví muy hábil como preguntando. Te voy a
contar una anécdota, un compañero de --------se pegó una rasca horrible un
domingo y armo una peleonera hasta mala y lo fue a detener el ejército en el
parque, y él logro subirse al bus y llegar al otro día a --------- - desde muy
lejos, es que --------en ese tiempo era muy lejos porque las carreteras eran
totalmente destapadas - y al otro día llego a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y llegó a mí
mostrándome
pues, como lo habían amarrados con lazos y se hirió mucho para desamarrase
porque estaba borracho e hizo muchos desordenes ahí en el pueblo, logró volarse
y entoes al otro día me contó una historia, que lo había perseguido,
que lo iban a matar, que él se había herido por correr por el monte y que había
llegado desde por allá a ---------y que apenas había acabado de llegar,
entonces le dije yo, "¿pero usted trotó?, ¿o voló?, ¿o qué le pasó?",
entonces yo le dije "Escriba todo eso y lo metemos a ver al
Comité", entonces el procurador, que en ese momento era Iván Vásquez
Velásquez, me dijo "¿TEST usted que piensa?", y yo "No,
eso es una auto amenaza", y me dijo "Yo le dije lo mismo al
compañero" [risas], y yo "Pues digámosle cómo hizo para llegar tan
ligero, caminando desde --------hasta --------- y estar en mi oficina haciendo
la denuncia a las 7:30 de la mañana,", entonces como teníamos conexión con
el personero, él nos contó qué había pasado. Entonces uno aprende
muchísimo, el solo hecho de contarte, y sentarse uno a que le cuente, ahí mismo
uno sabe si hay amenaza o si está auto amenazado, eso sí lo aprendí mucho, sí
[risa].
ENT: Ah bueno. Ay no, TEST,
agradecerte muchísimo este tiempo que conversamos, esta entrevista tan valiosa,
de verdad que muy importante todo lo que nos cuentas, tanto para el informe que
se va a presentar a la Comisión desde la ENS de mujeres, como para la Comisión
como tal, ¿cierto?, entonces agradecerte mucho y ponernos pues también a

tu disposición para lo que necesites.
TEST: Muchísimas gracias, un abracito y que bueno
habernos visto, y bueno, sigamos conversando a ver qué hacemos con
[CORTE: 1:47:28]

