353-VI-00030_(113236)
TEST: Hoy 5 de
agosto del 2021. Mi nombre es TEST Nací el ----- de
---------- de 1953 en --------, Huila. Soy fundador del M-19. Hice militancia
ininterrumpida desde la fundación hasta el proceso de dejación de armas.
Participé en todos los procesos habidos y por haber. Y, bueno, a petición de la
gente que trabaja en la Comisión de la Verdad, quieren hablar conmigo, y que dé
mi opinión y mi relato sobre lo que hice en la vida de militante y algunos
episodios como con el desarrollo del M-19 y su relación con lo que se llamaba
en aquella época la Clase Obrera y el movimiento sindical. Y concretamente con
el episodio de CONOCIDO 1 , y de pronto el episodio de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
vamos a hablar de eso. Entonces, ese es como el propósito de esta grabación.

353-VI-00030_(113238)
TEST:
En eso, se llama fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, más o menos
está hace como 20 años, un poco más. Estoy [DUD 00:11 en ese esfuerzo] de
conservar la memoria política de lo que hicimos desde 1973, antes de ser
M-19 [INC: Movimiento 19 de Abril], hasta 1990 1991 cuando se hizo la
Constitución que reemplazó la Constitución del 86. ¿Qué más? No, nada más, no
tengo más que decir.
ENT: TEST, no sé si te
parece... Bueno, hablemos un poquito de ti antes de llegar al movimiento
sindical.
¿Cómo llegas tú?, ¿por qué
llegas tú al M-19?
TEST: A ver... mi papá y mi
mamá llegaron del Huila, me contaban ellos, cuando yo tenía 5 meses de nacido,
yo fui el mayor, o soy el mayor de una familia de 5 personas, hermanos. Y
llegaron a -----con una mano adelante y otra atrás. Nunca entendí, nunca me
contaron... venían de [DUD 01:28 deberle] a alguien [DUD 01:29 hijueputa]
que salieron del Huila. O sea que tengo toda la crianza del medio caleño.
Entonces, en -----me eduqué en
primaria en un colegio privado de franciscanos, se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA 1 y el
bachillerato lo hice en un colegio público, era uno de los 2 o 3
colegios públicos que existían en ----- y uno de los más revoltosos, se llama
INSTITUCION EDUCATIVA 2
Y
desde el segundo de bachillerato, cuando tenía como 11 años o 12... fui
construyendo un liderazgo estudiantil. En ese momento, no sé ahora cómo será,

los estudiantes estábamos organizados a fin del consejo estudiantil, y cada
salón nombraba un representante, era como una especie de cuerpo que tenía la
vocería en los estudiantes, pero, era más formal que pa otra cosa, porque
realmente las directivas del colegio nunca le paraban bolas a eso. Pero,
ahí hacía uno el ejercicio de ser contradictor, de interponerse a las
arbitrariedades que muchas veces cometían los profesores, y de estar al tanto
de los movimientos sociales.
Entonces,
en el bachillerato yo fui... todos los años, desde segundo de bachillerato,
representante estudiantil de mi curso al consejo estudiantil. Y en sexto de
bachillerato fui el presidente del consejo estudiantil. Entonces, había como
consolidado ese liderazgo como joven.
Y
cuando llego a la universidad, pues, venía con esa fama de ser el
presidente del consejo estudiantil de un colegio que junto con el INSTITUCION EDUCATIVA
3en -----eran los más tira piedras que existíamos. Y entonces, eso me daba una
característica distinta a todos los demás jóvenes de mi edad, pues, aparte que
me gustaba y me gusta la música, y me gusta bailar y tomarme una cerveza. Tenía
una inquietud, que era la inquietud como social; eso me acercó... desde los 16
años, 7 que termino el bachillerato, me acerca a buscar como pensamiento
crítico. Milité como un año hasta que me echaron en una cosa... que era como la
Juventud del EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], por allá en el año
71, 72.
Y
leía mucho lo que se podía leer, a Marx, a Lenin, a Engels, a Mao, algunas cosas
de la Revolución Cubana. Y fui como acercándome a una forma no liberal y no
conservadora de pensamiento, en esa época se le decía de izquierda... hoy se le
sigue diciendo de izquierda, pero yo creo que ya ni es de izquierda ni de
derecha. Entonces, eso me dio un universo de pensamiento distinto. Cuando yo
llego a la universidad tenía 17 años y medio, ya tenía como un activo en
términos de lecturas y de pensamiento.
ENT: [DUD 06:01 joven]
inquieto. A los 17 años ya tenía todo un activo, ya tenía una biblioteca [DUD
06:05 en la cabeza].
TEST: Sí, ya, ya había hecho
algunas maldades que eran bondades pensando entre un híbrido entre el
pensamiento político y las ganas de aventura; que [INAD 06:21] no voy a
decir, pues que era un... era un revoltijo entre el derecho a la aventura y el
derecho a pensar distinto.
Estando en la universidad me
encuentro con otra gente [INTERRUP]

ENT: ¿En dónde estudiaste?
TEST: En la INSTITUCION EDUCATIVA 4,
en ----ENT: ¿Derecho?
TEST: Derecho.
Me encuentro con una gente que
termina en el año 73 [INC: 1973], en el año 73 yo estaba haciendo... en el
71 hice el primer semestre, 72 hice hasta el tercero; no, en el 73 empecé
cuarto y quinto. Estaba haciendo el cuarto semestre y una gente... ya no
militaba yo en el EPL, una gente se relacionó con otra gente acá en ------- y
me dijeron, "hermano, conocimos una gente en -------que está organizando
un combo como humano, y a usted como le gusta. Entonces, hermano, ¿qué?".
Y yo, "[DUD 07:35 me] meto". Yo hacía parte de un grupo estudiantil,
esos se llamaban en esa época, grupos de estudio.
Entonces, ese grupo lo montó
un muchacho que iba en la facultad, pero ya iba como terminando la carrera, y
él fue el que se relacionó... con lo que yo después me enteré que era Jaime Bateman,
Iván Marino Ospina, Álvaro Fayad, Lucho Otero. Entonces, ese se relacionó...
con esa gente que estaba tratando de organizar un esfuerzo urbano, y que
fundamentalmente venían expulsados del partido y de la Juventud Comunista. Y se
llamaban en esa época Comuneros, ¿sí? Y estaban construyendo un discurso,
Bateman era como la figura más emblemática; y yo era un pelao de 19 años, yo
era un pelao, yo era un niño, Bateman debía tener 29 años, él me llamaba así.
Si él viviese tendría como 80, sí, me llevaba 13, 14 años. Bateman,
era el que más destacaba, el que más descollaba, el que tenía la carreta, la
visión.
Y
ese grupo se llamaba Comuneros, y desde ----- el que montó el grupo, el cual yo
participaba de ese grupo se llamaba Fermín Amaya. Fermín Amaya era un dirigente
obrero de la USO [INC: Unión Sindical Obrera]. Y entonces yo participe
ahí, me dijeron, "hermano, tenemos un grupo". Y yo, "pero, qué,
¿ustedes quieren meterme mano a los fierros?". No sabía, ni yo ya había
hecho cosas sin... Entonces, dentro de 10 o 15 que éramos el más inquieto era
yo. Entonces, en ese grupo de Fermín Amaya como que destaqué y el
"dirigente" se llamaba, o se llama si vive, CONOCIDO 2. Me dijo,
"hermano, vamos a una reunión a -------pa que conozca la gente".
Entonces, ahí conocí a Bateman, a Iván... al [INAD 10:22] Fayad, a
Pizarro, recién volado de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], a Lucho Otero, a una gente de -----

Y
entonces, echando la carrea de Bolívar y de... Y ya en ese grupo, en el segundo
semestre del 73, ese grupo que se llamaba Comunero, que yo después entiendo que
no es nada original, eso no es nada original, es una copia, es un remedo de los
Tupamaros uruguayos, porque, bueno... Los Tupamaros fue un movimiento contra la
corona española del pueblo a finales del 700. Como aquí no hubo Tupamaros, pero
sí hubo comuneros, entonces nosotros asumimos que llamarnos Comuneros, pero
nadie se dio cuenta. A nosotros nos pasó lo que me pasó a mí años después
con [DUD 11:30 Nastassja] Kinski, la hija de Klaus Kinski, que yo la
quería profundamente, pero ella nunca supo, la [DUD 11:37 hijueputa] y se
casó con otro y tiene como 4 hijos, sea como el tango, debe ser una flaca
harapienta, por la cual perdí el honor.
Entonces,
en Comuneros no era nada original, pero había gente grande, para mí ellos eran
grandes. Bateman, era un hombre ya grande pa mí, no solo en estatura sino en la
carreta, pues yo era un pelao de 20 años, lector desde muchos años atrás, 3, 4
años, y 5 años; pero, nunca con el universo o con la [INAD 12:18] que
ellos ya habían estado en la guerrilla. Iván Marino, había estado en la
guerrilla; Álvaro Fayad, había estado en la guerrilla; y habían participado en
el movimiento estudiantil, habían salido del país. No, yo lo único que había
hecho era ir a -------- hijueputa, o al Huila, era un [INAD 12:39], ¿sí?
Entonces, era gente grande. Y yo pienso que cuando uno es joven necesita de la
gente grande, ¿sí? sobre todo cuando la gente grande es como fueron ellos, con
ganas de enseñar y de impulsar, ¿no? No con ganas de joder a la gente que es
menor.
Entonces,
pude participar de 2 reuniones donde se discutía qué era Comunero, donde me
enteré que habían hecho 2 intentos de robarse la espada de Bolívar, que no
fructificaron. El uno porque se pretendió hacerla de noche como vulgares
ladrones, y unos perros se pusieron a ladrar y se tiraron el negocio. Y el otro
porque en vista que por la noche no funcionó se pretendió hacerlo de día con
una forma... y cuando se llegó a hacer, en la Quinta de Bolívar había 50
personas y no tenían ni la experiencia ni la capacidad pa reducir. Entonces, ya
la idea de volver a Bolívar como el mentor político ya estaba, ya estaba
instalada en el credo de lo que después fue el M-19.
Y me
llamó la atención esa carreta, ¿no? cuando se define por qué llamarse M, yo
participo de esa... pues, deslumbrado. Pero, de todos era el niño, y habíamos,
los dos más jóvenes éramos Carlos Pizarro, que yo tenía 19 años y Carlos tenía
21 años, los otros ya eran hombres de 30 años; Carlos y yo éramos los más
culicagaos.
ENT: ¿Cuántas personas eran,

más o menos?
TEST: Como 20.
ENT: ¿Quieres aromática?
TEST: No, tinto.
[CORTE 15:00]
ENT: Listo, íbamos
en [INAD 15:04] en esas primeras reuniones, corría el año 73.
TEST: 73. Entonces, en el
segundo semestre se decide ya no llamarse Comuneros, se habían hecho 2 o 3
operaciones económicas... un secuestro o dos secuestros pequeños; no teníamos
armas, un carro o dos habían, había un carro viejo, un jeep, le decíamos el [DUD
15:37 héroe] socialista del trabajo... pa todas partes iba ese jeep. Bueno, y
en el segundo semestre se decide, del 73, en una reunión como de octubre,
noviembre, ya dejar de llamarnos Comuneros, nunca nadie se dio cuenta, el mejor
ejemplo, fue mi amor por Nastassja Kinski, y lo mismo Comuneros,
nadie supo.
Y
entonces, llamarse M-19, que tampoco era la gran originalidad, pues, pa mí, un
muchacho de 20 años, ¡qué vaina tan original!, ¿no? Después, ya leyendo, me doy
cuenta de que no, que ha habido otras cosas, el M-26 en Cuba desde el año 59
existía, 60, existía, ¿sí? Y quien propone el nombre de M-19 es Álvaro Fayad,
que era un hombre, primero, con una enorme capacidad de lectura, un hombre...
muy buen lector, muy estudioso, riguroso, informado. Entonces, él propone y
hace la sustentación en la reunión por qué llamarlo Movimiento 19 de
Abril.
Y
arranca en la historia contemporánea, dice que la democracia, o la mal llamada
democracia colombiana, esta oligarquía ha hecho mierda estamos hablando
del año 73- ha hecho mierda todos los intentos del pueblo de construir la
democracia, y que el último gran intento, la última gran [DUD 17:27 robo
de interacción] fueron las elecciones del 19 de Abril de 1970, que el ex
general Rojas Pinilla las ganó, y el hijo de puta de Carlos Lleras Restrepo,
que nos lo venden como demócrata, un pobre ¡hijo de puta! atrabiliario, se las
¡robó! y se las entregó al ¡incapaz! Misael Pastrana Borrero. Se robaron las
elecciones de frente, y Rojas Pinilla no tuvo la valentía para imponer la
victoria del pueblo, entonces, se agüevó
y le robaron. Entonces, que, como homenaje a reivindicar el derecho a la lucha,
entonces se escoge esa fecha que era una vaina contemporánea, y la abreviatura
sería M-19.

Entonces,
ese es como el origen, Álvaro Fayad es quien hace la propuesta, sustenta. Y,
bueno, hay otra serie de cosas, de por qué se escoge el nombre, en por qué la
ANAPO [INC: Alianza Nacional Popular], por qué no estamos interesados en
aparecer como una guerrilla ortodoxa; no nos interesaba la dictadura del
proletariado, no nos interesaba la dictadura del campesinado. Creíamos que la
realidad colombiana era otra, que había que reivindicar la lucha
armada [INAD 19:01], que como íbamos a ser blanco muy fácil de detectar
había que buscar una cobertura de masas, y la mejor cobertura era el millón de
votos de los Anapistas.
Si
decíamos que éramos el brazo armado de los obreros, no, los obreros eran un
pobre poco de malparidos, poquitos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [Unión de Trabajadores
de
Colombia], la CPC [INC: Confederación de Pensionados de Colombia] y ya,
¿sí me entiende? Si decíamos que era un brazo armado de los campesinos,
pues no, no tenía [DUD 19:31 sentido] porque íbamos a aparecer en la
ciudad. Entonces, decíamos: no, brazo armado del pueblo Anapista. Y eso,
hijueputa, descontroló a todo mundo. La izquierda dijo que éramos de derecha;
la derecha dijo que éramos de izquierda, en esa época no se hablaba de centro,
el único centro que se conocía era el centro de las ciudades, ¿sí me entiende?
Entonces, nadie nos logró ubicar.
Que,
unos, que éramos de la CIA, otros que no era... bueno, nadie logró ubicar, ¿por
qué? porque el pueblo Anapista era la suma de una cantidad de cosas donde había
liberales, conservadores, tenderos, sastres, obreros, ampones, ladrones, gente
de los barrios, había de todo., ¿sí? El brazo armado del pueblo Anapista, con
el pueblo, con las armas; y, en ese momentico, como pa acabarla de cagar,
estaba la hija del general... En el año 74 se estaba proponiendo María Eugenia
Rojas como candidata a la presidencia de la república. Entonces, con el pueblo,
con las armas, con María Eugenia al poder. ¡Ay! eso sí enloqueció a
todo mundo.
Ese
poco de genios incomprendidos de los cuales hay una enorme cantidad que viene
apareciendo en la historia colombiana no supieron qué hacer con [INAD
21:06]. Estos hijueputas armados y electoreros, ¡no!, ¡¿cómo así?! Entonces
nadie logró identificarnos. Y en términos de seguridad, que era como el
argumento fundamental, era buscar una cobertura de seguridad más que una cosa
política, logramos escondernos dentro de ese paraguas de un millón de votantes
por uno o dos años inicialmente. Pero, también logramos descontrolar a los
analistas, porque es que... aquí o se era rojo o se era azul, no había derecho
a ser distinto, ¿sí me entiende?
Entonces,

ni siquiera en esa época la izquierda tenía una existencia... no, el Partido
Comunista había sido proscrito. La izquierda aquí, la que se llamaba izquierda estaba
dividida, como siempre, afortunadamente, había maoístas, había pro soviéticos [DUD 22:14
del] Partido Comunista; había hasta la línea albanesa, imagínese, de Albania, ¡Jueputa! nadie
sabía dónde quedaba Albania y aquí había
gente que hablaba del comandante Enver Hoxha, que era el líder
revolucionario de Albania en ese momentico. Había gente pro cubana; había gente
hasta pro vietnamita. Y entonces la izquierda estaba dividida como en 5, 6
partes.
Entonces,
nosotros dijimos, cuando aparece el M-19, somos una organización que nacemos en
contra de 3 cosas, y eso nos marcó toda la vida, y yo creo que eso, por eso
fuimos capaces de lograr, como cuando usted escucha al maestro Estanislao va a
entender lo que él nos enseñó, que dijo que hay revoluciones que se hacen y hay
revoluciones que acontecen. Dijo, "lo que ustedes están haciendo es una
revolución que acontece".
Entonces,
cuando nosotros dijimos, nacemos en contra del dogma... porque esta izquierda
era dogmática como un putas, era tan dogmática que los maoístas de los cuales
habían dos vertientes o tres, la gente del EPL, el [INAD 23:44] hasta
copiaron el nombre del Ejército Popular de Liberación chino, que eran el brazo
armado del Partido Comunista Marxista-Leninista, pro chino; que le echaba
pestes y madrazos al Partido Comunista Soviético, del PCUS, que decía que era
revisionista, pero los chinos tenían una segunda variante que era el MOIR, que
eran pro chinos, Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario. Uy, ¡Jueputa!
Y entonces habían otros maoístas que tenían que ver con Enver Hoxha.
Entonces, esta izquierda le fascinaba el dogma, la secta.
Entonces,
nosotros dijimos, nos oponemos al dogmatismo, al sectarismo y al esquematismo y
abogamos por la unidad, desde que nacimos abogamos por la unidad. En los documentos
iniciales está eso, eso nos marcó a todos. Nosotros no nacimos en contra de
nadie, en contra de la oligarquía, eso sí, eso lo tuvimos claro desde el
principio, en contra de la oligarquía, eso sí; pero, no nacimos en contra de
ninguna organización, y siempre llamamos a la unidad.
Entonces,
ese fue como el sello fundamental del M. Por eso el M nunca le intereso y nunca
fue catalogado como una organización de izquierda. Alguna vez le preguntaron a
Álvaro Fayad, '¿ustedes son de izquierda?'. Y dijo, 'no, nosotros somos
nacionalistas, revolucionarios y demócratas. Propendemos por la justicia
social'. ¿Que la dictadura del proletariado? No, nosotros nos oponemos a las
dictaduras. A Bateman le preguntaron una vez, '¿usted quiere acabar con la
propiedad privada?'. Dijo, 'nunca'. En esa época de esa entrevista era como el
año 80, había una propaganda de un banco que quería, le decían que todos los

colombianos debían tener casa, carro y beca, Y Bateman dijo, 'no, nosotros
queremos que todo mundo tenga casa, carro y beca'. Y eso descontroló hasta el
hijueputa.
En
ese año, el año 81 hubo una encuesta hecha por... una empresa. Y la opinión
favorable de una organización que estaba, entre comillas, el 95% de
su dirección presa, detenida en La Picota, estaba siendo juzgada, que
tenía su dirigente que era Jaime Bateman en la calle, fogueándose; registró el
82% de opinión favorable, ¡el 82!, año 81, ¡82!, el M desde esa época... porque
nos movíamos o el M se movió siempre... yo sostengo, el M logró encontrar la frecuencia
de onda para ser escuchado en dos direcciones, en la dirección del pueblo y en
la dirección de la oligarquía, porque esta puta oligarquía colombiana siempre
fue sorda, siempre se negó a escuchar al que no era
oligarca, [INAD 27:48] siempre lo mató y siempre lo ha matado, como está
sucediendo hoy. Y el M descubrió la forma en que el pueblo lo escuchara.
Entonces, descubrió la onda [CORTE 28:07]
ENT: Listo.
TEST: Entonces, el M fue una
organización distinta, ¿sí me entiende? básicamente distinta porque no nacimos
ni en contra de... siempre tuvimos claro quién era el enemigo, el enemigo era
la oligarquía, y era en ese momento el imperialismo gringo, ¿sí me entiende? Y
estábamos a favor del pueblo, y por eso decíamos: con el pueblo, con las armas,
inicialmente, con María Eugenia al poder; brazo armado del pueblo Anapista.
Después nos echaron de donde nunca estuvimos, pero nos echaron, entonces ya
dijimos: con el pueblo, con las armas al poder.
ENT: ¿Qué decía la ANAPO?
TEST: María Eugenia se asustó.
ENT: Era la ANAPO socialista,
¿no?
TEST: No, no la ANAPO
socialista fue otra cosa. Al interior de la ANAPO hubo una discusión, y
entonces se organizaron como 2 vertientes. La ANAPO del general y de María
Eugenia, que era, digamos, la ANAPO de derecha; y la ANAPO socialista que
nosotros como M-19 impulsamos, de la cual hacían parte unos hombres que eran parte del
M-19, que habían sido parlamentarios en el año 82. Bueno, en esa época la Cámara de
Representantes se elegía cada 2 años, no eran periodos de 4
años, dentro de los cuales estaba Andrés [DUD 29:51 Almarales], había sido
parlamentario en el 82, José Roberto Vélez, Israel Santamaría. Bueno, me acuerdo

de ellos porque fueron compañeros.
Entonces., con ellos
organizamos la ANAPO socialista para diferenciarla dentro de la ANAPO, y
nosotros financiamos y ellos frentiaron un periódico que se llamó Mayorías.
Mayorías era el órgano de expresión de la ANAPO socialista al interior de la
ANAPO. O sea, siempre... María Eugenia nunca estuvo de acuerdo con el M-19.
Ellos dijeron: no, nosotros no tenemos nada que ver con eso, ¿sí? Y nosotros,
como éramos una cosa que llegó ahí, nadie nos invitó, nosotros llegamos ahí, entonces,
no hacíamos parte de la oficialidad, entonces nadie nos podía echar, ¿sí me
entiende? Y nadie nos podía aceptar, nosotros estábamos, ¿ya?
Esa discusión se dio, y se
rompe la ANAPO. María Eugenia va a las elecciones, no le va bien. Nosotros
aprovechamos en abril, creo, del 74... para identificarnos como M-19 al
interior de la ANAPO se escribe un documento que fue famosos en ese momentico y
que acaba de romper todos los esquemas de la izquierda colombiana, porque la
izquierda colombiana o era socialista o no era socialista, o era de la
dictadura del proletariado o no, ¿sí me entiende? Entonces, se escribió un
documento que se llamó Carta Abierta a María Eugenia, que era donde le
decíamos: listo, si nos tocó romper, pues, rompemos cobijas. Y la esencia de
ese documento fue que nosotros hablábamos de socialismo a la colombiana, el
socialismo de papa y yuca.
Y entonces ese documento lo
escribió Andrés Almarales, que fue un compañero que murió en el Palacio de
Justicia, fue asesinado en el Palacio, porque hay constancias de que salió vivo
y los ¡hijos de puta! militares lo asesinaron después.
Entonces, al interior de la
ANAPO nosotros establecimos diferencias, y esa Carta Abierta a María Eugenia
fue para...
ENT: Sellar.
TEST: Sellar, sí. Ustedes son
una cosa y nosotros otra. A partir de eso empezamos un camino distinto donde ya
no aparecía con el pueblo y con las armas, con María Eugenia al poder, brazo
armado del pueblo Anapista, no; Con el pueblo, con las armas al poder.
ENT: Ya ni María Eugenia ni el
pueblo Anapista.
TEST: Ni el pueblo Anapista,
¿por qué? porque dijimos, trascendemos, y ya el movimiento colombiano empezó
con otras cosas, apareció después la idea de Firmes, apareció Alternativa.
Nosotros financiamos Alternativa, nosotros le metimos una platica. Bateman, era

un hombre visionario, Bateman, vivía pa la política, ¿sí me entiende? Entonces,
todo lo que oliera a política ahí estaba metido, pa eso tenía esa nariz toda
grandota, ¿sí? pa ese olfato político [CORTE 33:47]
ENT: En la Carta a...
[INTERRP]
TEST: A María Eugenia. Si,
entonces, la Carta a María Eugenia marcó como un distanciamiento, ya, una
ruptura al interior de la ANAPO, ya no teníamos nada que hacer; y ya definimos
un camino propio, y comenzamos a crear una vaina que no es fácil en el ser
humano y en los colectivos humanos, a crear un pensamiento propio. Cuando
hablamos de socialismo a la colombiana, ¿sí me entiende? Comenzamos a tomar
distancia de todo mundo, y yo pienso que eso marca, pienso no, sostengo que eso
marca un camino como en la forma de hablar y de proceder del M-19.
Ese texto fue escrito, es un
texto muy importante, muy bien escrito por Andrés Almarales, que era un
dirigente sindical, sí, era un orador fuera de serie, fuera de serie, cuando
existían oradores en este país, porque ahora ya no existen, ahora nos vendieron
al hijo de puta de Uribe como gran orador y es un baboso hablando; sí, sí, con
ese habladito paisa, chimbo. No, Andrés, además de un gran orador,
un estudioso del movimiento sindical colombiano; escribía muy bien. Y ese texto
es muy importante pa´l M, porque marcó como el primer gran documento de
pensamiento propio. Hablaba, ya me acordé exactamente, la dialéctica de la papa
y la yuca.
Imagínese,
cuando esta, mal llamada "izquierda", se las pica de intelectual, y
en esa época sí que era cierto, claro, y ahora es peor hablar... cuando la
dialéctica estaba reservada solo para Feuerbach, pa Hegel, pa Marx, pa Engels,
y uno diciendo [risas] la dialéctica de la papa y la yuca, era una herejía. Y
entonces en ese documento se empezó a marcar una distancia y un pensamiento
propio del M-19. Y se empezó a marcar... y un acercamiento a... yo pienso que
va a tener que ver después eso con nuestra actitud hacia la clase obrera o
llamada clase obrera, ¿sí? porque nosotros nunca decidimos ser ni brazo armado
de los obreros, ni brazo armado de los campesinos, y siempre, hasta el último
momento dijimos: brazo armado del pueblo colombiano, ¿sí me entiende?
Nunca
sufrimos la clase desde el punto de vista sociológico como la identidad
política. Asumimos siempre, el pueblo como la suma de las clases oprimidas,
digamos, pa llamarlas así... peyorativamente asumimos esa categoría en lo
político, mucho... el pueblo. Y yo creo que hoy, 2021 no funciona ya el pueblo,
ya el pueblo no dice nada, creo yo; hoy creo que, para mí, hablar de la gente
es mucho más actual que hablar del pueblo, y sobre todo, después de estos 90

días del estallido del emprendimiento, como hijo de puta de Duque, ¿sí? Esto
como va a quedar pa constancia, todo eso que quede, ¡hijo de puta! en la
Comisión, que dijo que esto no es un estallido social sino un estallido del
emprendimiento. Hoy en este estallido del emprendimiento de Duque, la _gente_ dice
mucho más que el _pueblo. _
Entonces,
yo creo que si el M, pues, especulando, ¿no? hoy naciera no sería: brazo armado
del pueblo, sino brazo armado de la gente. Bueno, eso sí es especulación
barata. Bueno, ayude usted porque...
ENT: No, te iba a preguntar,
de hecho, acabas de decir algo. Bueno, esta visión de Andrés Almarales,
como su relación con el mundo del trabajo, con los trabajadores, con la clase
obrera, ¿hace diferente también, eso, esas apuestas y ese relacionamiento y ese
trabajo de masas, ese trabajo de bases del M?
TEST: Sí, claro. Andrés,
siempre fue un dirigente laboral, pa llamarlo exactamente, porque era abogado y
su "fuerte", entre comillas, era el derecho laboral; bueno, no creo
que hubiese litigado en lo laboral ese hijueputa, no tenía cara de litigante,
pero fue un hombre que acompañó muchas huelgas [DUD 39:28 obreras] en este
país, y tenía muchas relaciones con el movimiento obrero. Yo creo que a través
de Andrés nosotros abrimos la puerta con el movimiento obrero. Hoy caigo en la
cuenta de eso, hoy lo veo con claridad, hoy, hoy. Hoy,---- de ----- del 2021 yo
lo veo claro, cuál es el origen de nuestra relación con la clase obrera.
Y después yo lo voy a ver muy
claro en el año 77, cuando el M-19 se relaciona con un sector de los obreros en
Santander.... del sur, había una central regional, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 , se llamaba,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que tenía una enorme influencia Anapista, pero
ahí pesaba mucho, después, porque yo fui --------------- de esa regional, y pesaba
mucho la relación de Andrés con los trabajadores. Entonces, yo creo que si tu
investigación tiene que ver... yo creo que hoy he encontrado en mí, en el
recuerdo cuál es el origen de esa ligazón de la "clase obrera" con el
M-19, creo que el punto, el eslabón de esa relación debió ser Andrés Almarales;
porque Andrés, desde mucho antes del M era un abogado laboralista que había
estado en huelgas famosas, como la huelga de la garantía en Cali, como la
Huelga de Croydon, con la huelga de [DUD 41:41 Única] en Manizales, que
recuerde. Y era un hombre con un bagaje muy extenso y muy profundo del
movimiento obrero colombiano.
Creo
que eso yapa en la investigación encontrando cuál es la relación del M-19 con
los obreros.

ENT: El caso de CONCOIDO 1 ¿Cómo podemos analizar el asunto de CONOCIDO 1 o sea, esa
visión del
M frente a la clase trabajadora? Y luego, claro, pues, en ese momento existían,
pues, dos centrales, ¿no? la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3] y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4], una era más
patronal que la otra [risa]
TEST: No, ambas igual de
patronales, una conservadora y otra liberal. No, ambas igual de patronales,
ambas igual de traidoras con la clase obrera, ambas igual de esquiroles y
vendiobreros y vende pueblo, no, no, no era una más que la otra.
El caso de CONOCIDO 1 internamente en el M... juega mucho una cosa que no se conoce. El M
desde que nace es una organización que se negó a la condición pueblerina, a la
condición parroquial de los colombianos, ¿sí? Esta es una población tan
parroquial que aquí en Colombia la influencia de las migraciones, no existe,
extranjeras; el resto de países de América Latina, Chile recibió los migrantes,
Argentina, Brasil, Venezuela, Ecuador, Perú. No, aquí estos hijos de puta
oligarcas le cerraron las fronteras a todo mundo; aquí hay una influencia
pequeña de los japoneses en el Valle del Cauca, y hay una influencia de los
sirios libaneses en la Costa Atlántica, pero, pare de contar. Sí, es que este
es un pueblo parroquial, siempre ha sido una "nación" parroquial, y
el M se negó.
Y esa condición parroquial
cobija a todo lo que se produce aquí, sea de izquierda o sea de derecha; esta
izquierda nuestra también fue parroquial. Así abonara en la teoría que
representaba al Partido Comunista de la Unión Soviética PCUS o al Partido
Comunista Chino o al Partido Comunista de Albania o al Movimiento 26 de julio
de Cuba. No, era parroquial. El M se negó a esa vaina parroquial, y el M
siempre, gracias a Bateman, que tenía el universo claro... siempre comenzó a
tender puentes con otras organizaciones. Y una de esas organizaciones con las
que tendió puentes fue el Movimiento Montonero Argentino; que para el año 74 y
75 era un movimiento fuerte militarmente, es más, ya había sido muy fuerte,
empezaba en declive político y militarmente.
Y en alguna de esas
conversaciones con los Montoneros y con el [DUD 45:46 ER] argentino y con
los Tupamaros uruguayos, nos contaron, los argentinos, sobre todo, la
experiencia de incorporar la lucha armada en la lucha reivindicativa. Y yo creo
que ellos nos abrieron los ojos, ¿sí? y no es que ellos hayan diseñado el
secuestro de CONOCIDO 1 , no, nos abrieron los ojos porque en Argentina
ya se habían secuestrado dirigentes patronales y se había negociado pliegos de
peticiones, ¿sí? Y entonces nosotros: ah, esto lo vamos a hacer aquí. Éramos
buenos aprendices.

Entonces, digamos que esa idea
nace de esa relación internacional, pero también nace de tener la sensibilidad,
de ver la realidad, y de ver que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
fueron centrales obreras
organizadas por los Partidos Liberal y Conservador para torpedear la lucha
popular... porque estos liberales y conservadores no se contentaban solamente
con agredir al pueblo, sino con evitar que el pueblo se levantara, que el
pueblo peleara, que el pueblo luchara. Y entonces, sabían, universalmente, que
la oposición al capital eran los obreros, era la fuerza de trabajo, y deciden
organizar la fuerza de trabajo desde el punto de vista de la ideología de la
oligarquía, porque en la década del 30 y a principios del siglo XX hay un
intento de los obreros organizarse a partir de la lucha de los petroleros y de
la lucha de las bananeras, ¿sí me entiende? Y es derrotado militarmente, porque
asesinan a la gente.
Entonces, ahí está Raúl Eduardo Mahecha en los petroleros, María Cano, la lucha contra
la [INAD
48:11], la lucha en Barrancabermeja. Entonces, todas esas luchas... esa
oligarquía entendió eso, y dijo: no, aquí hay que organizar unas centrales
obreras que dependan de los partidos tradicionales, Liberal y Conservador. Y
organizan la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, la una del Partido
Conservador, y la otra la del
Partido Liberal. Y el dirigente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4... que era el negro CONOCIDO
1
ENT: [INAD 48:52]
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 era la del
Partido Conservador, y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 correspondía al Partido Liberal. En la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 estaba
CONOCIDO 3, ¿sí? que era el dirigente, que habían sido obreros alguna vez en
su vida, como fue CONOCIDO 1 , obrero portuario, ¿sí me entiende? Pero,
se fueron encaramando en la burocracia sindical auspiciada por las directivas
de los partidos Liberal y Conservador; y llegaron allá y siempre negociaban los
pliegos de peticiones en contra de los obreros. ÉL, CONOCIDO 1 era un
traidor a la clase obrera. Mire, un dirigente... ¿sabe cuál era los hobbies de
este negro hijo de puta? Coleccionar diamantes, ¡diamantes! Bueno, un obrero no
colecciona diamantes. Era feliz. Bueno, yo también hubiera sido feliz, pero no
tenía... era feliz comprando muchachitas.
Después
el Partido Comunista intenta organizar una central obrera, porque es que aquí
la izquierda siempre ha ido a la cola de la derecha, la izquierda nunca tuvo...
y lo digo de verdad, lo digo con la más absoluta humildad, el M fue, si no la
primera, una de las primeras organizaciones que se negó a andar al culo de la

oligarquía. Y entonces el Partido Comunista organizó una central del Partido
Comunista para oponérsela a las centrales que ya llevaban años del Partido
Liberal y Conservador y se llamó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL
5], porque no habían centrales nacionales, la única organización
obrera que se oponía a la oligarquía era la organización petrolera, la
USO [INC: Unión Sindical Obrera] donde había de todo, un revoltijo... de
historia, ¿sí me entiende?
Pero,
después aparecieron... cuando aparece el ELN, intenta influenciarla; hay alguna
gente de las FARC que intenta influenciarla, pero no había una central obrera
que no fuera del Partido Liberal y del Partido Conservador; y el Partido
Comunista organiza la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Pero, CONOCIDO 3 era, antes que un
dirigente
obrero, era un dirigente del Partido Conservador; y CONOCIDO 1 antes
que un dirigente obrero, era un coleccionista de diamantes, un vendedor de
pliegos, un traidor a la clase obrera, y un dirigente del Partido Liberal. Eso
pa contextualizar.
Entonces,
por eso decidimos secuestrarlo, para decir: mire, usted es un traidor a su
clase. Eso es lo primero, que usted es un traidor porque usted era un obrero, y
hoy todos los pliegos donde usted ha participado en la negociación siempre han
terminado a favor de los patrones. Usted es un esquirol, usted es un traidor. Y
cuando lo secuestramos queríamos haber secuestrado a CONOCIDO 3 y no pudimos
hacerlo porque era pa secuestrarlos a los dos, porque los dos son iguales de
traidores; y se salvó CONOCIDO 3... seguramente hubiera terminado, así como
terminó el otro, muerto.
ENT: Se decide el secuestro.
TEST: Se decide el
secuestro... se secuestra.
ENT: Y el tema de llegar a la
muerte, al asesinato, cómo... porque también hay como muchas reflexiones frente
a que si es una parte del sindicalismo quien da la orden.
TEST: A ver, hay una cosa que
hay que tener en cuenta. A ver, una cosa es el juicio jurídico... por eso... su
palabra, asesinato; y otra cosa es el juicio político. Yo no me meto en las
discusiones jurídicas porque, además, los militares en el consejo de guerra
dijeron que eso era asesinato y cobraron eso; y después amnistiaron e
indultaron eso.
¿Qué aparece? Nosotros en una
actitud... porque CONOCIDO 1 se convirtió a lo largo del secuestro, de

los primeros días... bueno, ¿qué le vamos a negociar? Entonces, proponemos unas
medidas de defensa de la clase obrera, del sindicalismo, del derecho a la
huelga; y esta oligarquía dice: ¡Ni mierda! La oligarquía se niega a cualquier
cosa; con el argumento de que: yo no negocio con la espada. ¿Sí me entiende?
Entonces, con ese argumento ellos sí pueden matar, ellos sí pueden torturar,
ellos sí pueden atropellar, ¿sí? Y cuando el pueblo decide luchar, entonces, el
pueblo sí le pone la espada en el cuello a la oligarquía, entonces, ellos no
negocian.
Entonces, se niegan a
negociar, entonces, asumimos de que esta oligarquía que había usado a CONOCIDO 1 que lo
defienda, que haga unas reformas si nosotros lo
soltamos. Listo, es elemental. Haga unas reformas. Reconozca el derecho a la
huelga, que era una de las cosas, creo; el derecho a la asociación era otra; ya
ni me acuerdo, ¿sí? Pero no, la oligarquía dice que no. Entonces, como la
oligarquía se sacude, como siempre, como siempre; entonces, decimos: bueno,
entonces, que haya un juicio popular. Pero, ¿cómo puede haber un juicio
popular? Pues, nosotros decimos, copiando una cosa que hicieron Los Tupamaros
con un embajador gringo, Miltrione, creo que se llamaba; hacen un juicio al
embajador, [INAD 56:30] miembro de la CIA y todo.
Entonces,
nosotros decimos, organizamos un expediente demostrando que CONOCIDO 1
era un agente de la CIA, que había vendido, etcétera, etcétera; y organizamos
un expediente porque había la información. Entonces, dijimos: señor presidente,
de la orden de que haga una reforma mínima, que no era... estaban contempladas
en la Constitución. Y esta oligarquía ni siquiera la Constitución que ellos
habían hecho, habían impuesto deciden respetarla. Entonces, dijimos: bueno,
entonces, que la gente diga si CONOCIDO 1 es culpable o no es
culpable. Y ¿cómo? Entonces dijimos: expréselo en las paredes, en los
cuadernos. Entonces, diga: sí o no. Y comenzaron a aparecer en Colombia, en
muchas partes, 'sí', y muy poquitos 'no'.
Entonces,
dijimos: la oligarquía lo abandono. Y él en una carta dice: "me
abandonaron, me abandonaron". Y el tipo se desilusiona, "me
abandonaron". Pero ya en ese momento, digamos, que la suerte estaba
echada; ya, la mayoría de letreros eran 'sí'. Y nosotros le tomamos fotos y lo
publicamos en los periódicos. "Mire, lo condenaron. hermano". Dijo,
"sí". Entonces, asumimos que había que ser coherente con el veredicto
y la condena, era morirse. Y, no es que nos escudemos ni en la historia ni en
ese momento en lo que la gente dijo, no; nosotros siempre fuimos coherentes en
hacer lo que pensamos. Y, para darle la vuelta dialéctica a pensar de acuerdo a
lo que hacíamos. Y entonces, no es que no escondamos en que el pueblo dio la
orden de que sí; no.
Realmente,

a mí como persona... yo creo que la pena de muerte no debe existir, pero aquí
la oligarquía ha fusilado desde hace 200 años al pueblo; ha fusilado, ha
masacrado, ha matado, sigue matando. Es más, en este estallido del
emprendimiento, como dice la belleza de Duque, hay más de 100 muertos, hoy, a
manos de la policía y del ejército, y no pasa nada. Entonces, yo digo, CONOCIDO 1 le tocó en
ese momentico morirse, ¿sí? Yo creo que, en el
contexto del momento, yo comparto la decisión. Yo creo que arrepentirse o pedir
perdón no resuelve nada.
Yo
creo que uno explica las cosas, y la explicación puede ser tomada no para hacer
juicios, porque es imposible juzgar en el tiempo. La explicación puede ser
tomada para entender y para aprender, básicamente. Si a mí me dicen, ¿usted qué
aprendió de CONOCIDO 1 ? Que hay traidores, que sigue habiendo y que
van a seguir existiendo traidores a las causas. Como Uribe dice que Santos fue
un traidor a él. Como hay gente de las FARC que dice que RANGO 1 los
traicionó, y que por eso se fueron a la Nueva Marquetalia. Como hay gente que
dice que Luis Carlos Galán traicionó al liberalismo y se abrió con el nuevo
liberalismo.
Yo
pienso que CONOCIDO 1 , la oligarquía lo dejó matar; pudo salvarlo. Yo
creo que a nosotros nos tocaba hacer lo que hicimos; que el problema no era
moral, ni es moral, para mí. Yo sé que EX RANGO 1 sé que EX RANGO 2 sé
que EX RANGO 3han dicho que "perdón". Yo no, yo no, no creo que el
perdón resuelva la historia; no creo que los descendientes de Hitler,
perdonando a Hitler resuelvan los 50 millones de muertos que le costaron a la
humanidad en la Segunda Guerra Mundial. Pero si hablamos de perdón, esta
oligarquía... que Uribe, que Uribe no se reúna a escondidas en una pieza con el
director de la Comisión de la Verdad. ¿Por qué ellos no piden perdón? Pero,
además, Uribe, cuántos... ¿7604 es que van contabilizados? Qué nos ganamos, ¿de
ahí va a resucitar a los pobres muchachos y muchachas que mataron?
Me
parece que hay una cosa perversa, y que no resuelve nada, ¿por qué? porque
Uribe no va a vender el Ubérrimo pa pasarles a las familias, porque no sería
suficiente lo que le den por el Ubérrimo pa pasar una sola vida de un muchacho,
un bobito del pueblo que lo engañaron y terminó con una bala en la cabeza. No
hay ningún dinero que pague una vida. Pero, no hay ningún perdón que resuelva
eso. Yo no creo. Yo creo que eso es una vaina perversa. Yo creo que hace más
daño mamarle gallo a la sociedad, porque creo que la inmensa mayoría... mire el
¡hijo de puta! de GRADO 1, mire el otro general, el de Uribe, el de
los falsos positivos, ¿cómo se llama?
ENT: Está en la JEP ahorita.

TEST: el tipo dice, 'no, yo no
tuve nada que ver'. Y yo he hablado con militares que dijo, "nos exigían a
nosotros". No, no, bueno, ¿y qué?, perdón de ¿qué? Los que me torturaron a
mí, ¿qué?, ¿me piden perdón?, ¿y qué? Me importa un comino, yo no tengo por qué
perdonarlos. Yo creo que el perdón es una vaina perversa, de una concepción
cristiana, moralista, de un dios que castiga, de un dios perverso que castiga,
porque si hay alguien como el cristiano que sacó a patadas a Adán y a Eva por
comerse una puta manzana del paraíso; ese es un dios cruel. Yo no creo en ese
dios. Por qué hay religiones en las cuáles... el budismo no habla de perdón.
Entonces, lo de Mercado hay
que llegar a él, entender en qué momento se dio, no para compartir la
explicación, porque yo no pretendo que ninguno comparta mi explicación
histórica de lo que pasaba; que ninguno me acepte... no, yo cuento las cosas, y
las cosas deben servirme a mí y a quién me escucha para aprender, para ser
mejor. No es que yo no diga que, si se vuelve a presentar, yo ya no
compartiría; no. Eso es una pregunta pendeja, boba, ¿sí? Esa sí es la pregunta,
es... si mi tía tuviera güevas sería mi tío.
Eso no resuelve nada. Si volviera a pasar lo de José Raquel yo no lo haría. No,
eso no explica nada, eso no resuelve nada, esa es una pregunta boba. Si no
tuviera sal le echo azúcar; eso no resuelve nada. ¿En qué resuelve esto en la
sociedad?
Bueno, sí hicimos daño. Claro
que hicimos daño, la guerra es eso, es un daño mayor. Lo que hay que evitar es
la guerra, hay que evitar que se envenenen los cerebros, se envenene... no el
alma, ¡qué alma ni qué hijueputa! Se envenenen las neuronas de la gente, como
las tiene envenenada esta derecha. Bueno, que no cree en la Comisión de la
Verdad, que no cree en las víctimas, que se niega a construir la paz, que se ha
negado siempre a reconocer el pueblo, que durante la etapa de la violencia hay
más de 300.000 muertos por los cuales no responde ningún oligarca en este país.
¿Y qué?, ¿y qué? Que se niega a dar educación, que es la única forma de hacer
una sociedad distinta, educando, no recordando; el recuerdo es importante,
pero, mucho más importante es la educación.
Entonces, yo recuerdo pa
educarme y pa... si le sirve a los que me escuchan pa algo, que le sirve, pero
ni están obligados ni yo estoy obligado. Pienso que la memoria es una cosa
hacia adelante y es una cosa para crear pensamiento. Yo miro si lo de Mercado...
no me justifico, no creo que, como dice ahoritica la palabra esa
gringa, [DUD 1:08:15 ha lugar] yo no sé qué hijueputas quiere decir
eso, [DUD 1:08:18 ha lugar] a la pregunta, y si la volvieran a
hacer, '¿hoy lo haría?'. No, no me haga esas preguntas güevonas;
no, no, no. Pa qué pregunta pendejadas, ¿sí? No, ya pasó. Hay una balada muy
hermosa de Charles Aznavour, [canta] "Lo que fue, ya pasó
lalalala". Y comienza a hacer un recuerdo de sus amores. Apúntela pa que

la escuche y verá, es una canción hermosísima. Lo que fue, ya pasó.
ENT: Hoy, pero no sabemos si
es así. Algunos dicen que el asesinato de José Raquel también como que marca
dentro del M, incluso, digamos, como un cimbronazo, pero a la final, ¿había
esta concepción de con el pueblo?, digamos, había un sustento. Realmente, ¿sí
generó algún hito un referente internamente del M?
TEST: No, no no. Primero, no
es cierto tu palabra de un cimbronazo, no, no es cierto; fue una acción, se
murió y ya. No es que quiera decir... hoy ser displicente, no, fue una acción.
No hubo ningún cimbronazo. Nunca hicimos una cosa, decir: es que la caga... No,
nunca fue... yo no participé nunca en esas discusiones. Hoy es que veo que
EX RANGO 1 y EX RANGO 2salen a pedir perdón, hoy, hoy; en esa época no. A mí nunca me
preguntaron, no. No es cierto ese cuento, no sé de dónde lo sacás, pero es tú
problema no el mío. No hubo un [INAD 1:10:32], no hubo una crítica, no,
no... no es cierto. Y desde el punto de vista jurídico, sí, pues, puede decirse
que asesinato porque es matar en indefensión, ¿no? pero tampoco fue que a
fusilar. Él no se dio cuenta que se murió. Se quedó dormido. Y no es fácil
matar, no es fácil.
No justifico, vuelvo y digo,
yo asumo esa memoria como traerla para aprender, hoy, porque es posible, porque
de la historia se aprende. Yo no creo en los juicios a la historia porque son
imposibles. Habrá gente que dice que sí, uno puede enjuiciarla la historia; hay
gente que enjuicia a Stalin, hay gente que enjuicia a Hitler. Si, claro, son
unos hijos de puta, pero, ¿y qué nos ganamos...? que Pol Pot, sí, son unos
hijos de puta, claro que sí, pero ¿qué? No.
ENT: En este momento no
resuelve.
TEST: No, no, ni en este ni en
otro después, ni en... Los juicios, desde el punto de vista jurídico, usted que
es abogada, tienen unas condiciones, que haya víctima, que haya victimario, que
haya un delito, que alguna otra expresión a la ley, que sea posible resarcir,
eso está de moda, eso no existía en el derecho penal... hace 50 años no
existía. Pero, ¿de qué sirve una ley a las víctimas si el hijo de puta de Uribe
no va a vender una sola vaca pa resarcir a las víctimas de los 7604 falsos positivos
en el gobierno de él? donde él era el comandante de las fuerzas militares, y es
el máximo jefe y tiene que responder. Como Belisario Betancur, se murió ese
hijo de puta sin responder por lo del Palacio, él fue el responsable primero de
eso.
Entonces, ¿a qué jugamos?, ¿a

que el pueblo es el que pide perdón y los ricos no?, ¿la 'gente de bien' de
Cali que le da bala a los manifestantes?, ¿ellos no?, ¿la señora Cabal que dice
que hay que darle bala a los manifestantes?, ¿ella no pide perdón? Pero, sí le
exige perdón a los que le ensucian los antejardines, ¿a qué jugamos?, ¿a
legitimar la actitud de la oligarquía?, ¿a legitimar la actitud de los
autoritarios? Por eso es tan importante ese regalamos... no, que le acabo de
hacer porque no pluralizo... lo hice yo. Entonces, sí, yo no entro a discutir
tu palabra, tu calificación de asesinato.
Tienes todo el derecho de
llamar las cosas como querás, es tú derecho. El derecho mío es a escuchar,
pero, nada me gano con controvertir. Primero, que ya prescribió [risas]. Y
segundo, no vamos a resucitarlo. No conduce a nada... hay discusiones inocuas,
que no conducen... no [DUD 1:14:57 ha lugar], como dicen los gringos, de
las películas de abogados gringos, que siempre, siempre, en todos los casos
gana la policía, porque hay un sapo. Si usted ha visto, que en las películas
gringas siempre hay un sapo, ese no es un país, esa es una gran laguna. Qué
mano de sapos tan hijueputas que hay.
Entonces,
pa efectos de la Comisión, yo, de pronto soy... no quiero ser único, ni es
mi pretensión, pero frente a la verdad yo creo que hay derecho al [DUD
1:15:41 empute], y hay derecho al respeto. Hay una canción, un son, que canta
Henry Fiol, el secreto es el respeto, ¿sí? Usted que tiene cara de
salsera, [canta] "el secreto es que el respeto ta ta". Bueno,
búsquela también junto con la Aznavour. Hay que respetar, punto; respetar no
quiere decir estar de acuerdo. Yo a la señora Cabal no la respeto, yo respeto
la inteligencia, yo respeto el pensamiento, yo no respeto el autoritarismo ni
respeto la brutalidad... cuando es consciente.
Entonces,
yo no respeto a Uribe, no tengo por qué respetarlo, porque es autoritario. Yo
no tengo por qué respetar a Macías, yo no tengo por qué respetar a Duque, yo no
tengo por qué respetar al ministrico, malparidito, ese de Molano, que es ministro
de defensa porque estudió en un colegio militar, y nació en el hospital
militar. Oiga, ¡por dios! ¿a qué jugamos? Yo no tengo por qué respetarlos. ¿Y
por qué tengo que respetar al que me torturó? Ahora, yo no torturo ni nunca lo
hice. Pues, yo no tengo por qué respetar a mi torturados y al que tortura a
otro, sea de donde sea, no tengo por qué respetarlo. Que me toque reconocerlo
es otra cosa, pero respetarlo, empieza por la misma letra, pero no es lo
mismo.
Entonces,
la situación de Mercado es... bueno, se explica para... está ahí, hay una gente
nque la asume pa entender un pedazo de la historia, hay otra gente con todo el
derecho que la asiste, no la comparte. Pero, ni el que la comparte, ni el que
no la comparte resuelve nada si no está decidido a crear pensamiento; porque,

igual, uno no puede compartirla y crea pensamiento. Crear pensamiento es
distinto a juzgar, ¡ojo! porque la tendencia a decir: yo no comparto, eso fue
un asesinato. Allá ya está enjuiciando, ¡la chimba! Eso no es pensamiento, eso
es juicio. Yo pudo no compartir y decir: eso no estuvo, esa no era la solución,
la solución podía haber sido otra. ¿Cuál? No sé... está es creando pensamiento.
Pero, el hecho de aceptar o no, si es pa crear conocimiento y pa que la
humanidad sea mejor, sea de todos, vale; pero, si es pa hacer juicios acepte o
no, no.
Entonces,
si es pa hacer juicios uno termina perdonando o perdónenme. No, yo no, yo
gracias a dios soy ateo, sí, como decía [INAD 1:19:48]. Un poco eso, yo sé
que soy... yo sé que tengo un camino distinto. ¿No sé si te has encontrado con
gente parecida a mí criterio? Pero, soy honrado en lo que pienso, no me digo
mentiras, ni engaño. No, no, yo no tengo tiempo de engañar y menos a mí mismo.
ENT: Otro hecho así. El
secuestro de CONOCIDO 4.
TEST: El mismo... bueno, en
ambos estuve, ¿sí? El de CONOCIDO 4 se solucionó, ¿qué dijeron? La situación
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 era absoluta... mire, los esclavos del imperio romano vivían
mejor
que los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ¡hijueputa! Y es también nos
impulsaron las
relaciones internacionales. En esos momentos estaba aquí un hombre, yo creo que
debió influenciar, no mucho, dirigente de los [DUD 1:21:04 Monteros], uy
era un hombre espectacular. Ay sí como dijo la gorda... la cantante
argentina... [canta] "Dale gracias a la vida", que la letra no
es de ella...
ENT: Mercedes Sosa.
TEST: Mercedes, eso. Como dijo
Mercedes, "gracias a la vida que me ha dado tanto". Haber conocido a
Horacio Mendizábal, se llamaba; era como el segundo o tercer hombre de
Montoneros, después de Firmenich. Lo de Ferreira Neira, negociemos, y
negociamos. Y nosotros... le cumplieron a los trabajadores y nosotros le
cumplimos a la empresa: tenga ese hijueputa. Y eso fue hecho después, como 2
años, no, ¿tal vez?, o, ¿año y medio?
ENT: Como año y medio.
TEST: Eso, después de CONOCIDO 1 Entonces, 'asesinos'. Imagínese. No, eso no justifica
nada

sino... son, como dicen los teóricos, hay que contextualizar. Y ahora los bobos
hijos de puta de la fiscalía: hay que contextualizar el delito. Pura mierda.
Las cosas, dice el materialismo, como concepción filosófica se suceden... son
materiales, en el tiempo y en el espacio, que son dos manifestaciones de la
materia el tiempo y el espacio son materia.
ENT: Escuchándote y volviendo
a ese tiempo de ese espacio. O sea, puedo entender que son decisiones también
autónomas, ¿no? Más autónomas del M en su sentir, en su apuesta interna, de la
defensa de la clase obrera, de entrarle a las reivindicaciones obreras. Pero,
también hay unas lecturas que es: no, no, pues, es que era el sindicalismo
quién demandaba al M. Como, hágame este favor, o hágame esta vuelta, o, es que
esto aquí nos está estorbando porque dentro del sindicato, dentro de la empresa
esto son como las piedras en el zapato; entonces aquí como tenemos... un tema,
entre cuadros políticos y entre favores y cosas como que...
Y uno dice, pues, como que no
empata. Un poco mi reflexión sin haberte escuchado, hasta ahora que te estoy
escuchando, ha sido como... o sea, solamente eso, más allá del tema político
también es un cálculo político de quién ha [INAD 1:24:10] o no, o por
qué. [DUD 1:24:09] está esperando que alguien que está afuera le diga:
máteme o secuéstreme. Pero, bueno, un poco, ¿cuál es tú sentir de ese momento
también? porque, aparte, eso es lo que refuerza también el estigma del
movimiento sindical... o sea, como que el movimiento sindical es la base de la
insurgencia, donde manda gente para las guerrillas; y también, organiza parte
de la guerra, desde ahí. Y uno dice, pero, pues, los que están allá también
saben, pues, tomarán sus decisiones, ¿no?
TEST: Exacto. A ver, en esa
reflexión... por eso el M no fue el brazo armado ni de la clase obrera, ni de
la clase campesina, ni de los estudiantes; no fue el brazo armado de nadie,
aunque al principio dijimos: brazo armado del pueblo Anapista. Eso no era
cierto, era una forma de camuflarnos, de guardarnos, ¿sí? Y nosotros nunca
recibimos órdenes de nadie, las órdenes nos las construíamos nosotros en la
discusión, porque fuimos una organización oral; priorizamos, siempre, vernos y
hablarnos, y abrazarnos y sentirnos. El M-19, y te lo digo yo, que tengo el
archivo más grande que hay, en 16 años no escribió más de 1000 páginas propias,
y cambió la Constitución.
Pero, siendo una organización
clandestina, armada, nómada, militar; se reunió más de 20 veces en 16 años... a
tomar decisiones, con todos los impedimentos que significaba en verse en la
clandestinidad, y que si a uno lo pillaban lo mataban. A mí me pillaron y no me
mataron, de pronto, porque iba con la compañera mía, y ella estaba en embarazo,
entonces, no sé, por eso no me mataron, pienso. Pero, donde yo me deje pillar

después de salir de la cárcel, a mí me matan hasta la pecueca, ¡hijueputa! Pero
el M construyó sus propias decisiones.
Nosotros no secuestramos a
CONOCIDO 4 porque los trabajadores nos dijeron 'secuéstrelo'. No, nosotros
vimos, supimos, porque sí teníamos amigos entre los trabajadores que nos
contaron toda la agresión, la ignominia, el ¡atropello! que cometían estos
hijos de putas dueños de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 con los trabajadores, toda la condición
de
esclavo. Y siempre la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 les traicionó.
Y dijimos: no, estos
hijueputas hay que cogerlos, pa esos son las armas, pa que estén al servicio
del pueblo. Y las pusimos al servicio del pueblo y funcionó. Las armas de la
oligarquía están al servicio de la oligarquía; el ejército defiende es al señor
Luis Carlos Sarmiento Angulo, no defiende al vigilante del banco. Pero, al
hijueputa vigilante del bando sí le toca hacerse matar cuando van a atracar al
banco. Pero el señor Luis Carlos Sarmiento no le da el seguro de vida.
Entonces, el M tenía lo que
hablé al principio, fue construyendo siempre su credo, nunca tuvo un credo
quieto. Los principios del M nunca fueron estáticos, siempre fueron creciendo,
creciendo, adaptándose, y siempre teniendo como mira esta realidad, este
pueblo, y estas ganas de construir una nación pa todos, y no una nación de unos
pocos, contra la inmensa mayoría. Y eso no es retórico, no, eso no es retórico;
eso no es como dice Duque, 'he hecho más por el proceso de paz'. Bobo, ¡hijo de
puta! Venga, ¿usted me da una copia de esto a mí?, ¿me regala cuando lo tenga?,
¿sí? No pa mi ego, sino pa guardarlo, porque es que en cada hablado van
saliendo cosas que son parte de la memoria y estoy tratando de escribir.
Entonces, aquí han salido cositas... bien... por ejemplo, que no las había
dicho, las pensaba, ¿sí? Pa que me dé una copia de lo que he hablado, ¿sí?,
bueno.
Bueno, siga, dígame si ya
cortamos, o si...
ENT: No. Tú reflexión, tu
conocimiento... para nosotros que estamos documentando, y muchas críticas
también se nos han venido por la forma en cómo lo hemos documentado del tema de
las organizaciones sociales y los movimientos sociales; sigue, y persiste hoy
la visión de que los movimientos sociales y las organizaciones sociales, y el
caso particular en la [INAD 1:30:10] es la base de la insurgencia; es de
donde se nutre. O sea, así como del otro lado quien tiene las armas toma
decisiones, del otro lado también la gente se organiza y piensa, y no tiene que
estar tampoco plegada, y tampoco ha estado plegada a quien tiene las armas.
Pero, o sea, ¿qué reflexiones puedes abordar tú que estuviste también ahí
frente a esa relación, frente a ese estigma... es que sí, como que todo el que

está en una organización social hace parte de una guerrilla, eso no es cierto.
TEST: No, no, eso no es cierto
porque... a ver... porque este es un país de 52 millones de habitantes, hoy,
donde se calcula que el 0.2% de 52 millones vienen a ser... el 10% son 5, el 1%
son 520 y el 0.2 vienen a ser 100.000 personas, más o menos, son los dueños del
80% de la riqueza. 100.000 personas son dueñas del 80% de la riqueza. Y ellos
tienen con esa riqueza que producen los 52 millones de habitantes... producen
exactamente los 51.900.000 habitantes, producen la riqueza pa que estos hijos
de puta mantengan una institución armada que los defiende a ellos. Que está
compuesta, más o menos, hoy por 750.000 hombres en armas, sumando policías,
ejército, armada, fuerza aérea y paracos que son la misma cosa, porque no son
ajenos, los paracos son los soldados que salen de los batallones, trabajan y
vuelven al batallón.
La Comisión de la Verdad debe
documentar cuántos combates ha habido entre paramilitares y el Ejército, no ha
habido ¡ni uno!, ¡ni uno!, ¡ni un combate en 20 años!, ¡ni uno! ¿Por qué?
Bueno, eso ya será pa otra Comisión o pa otra investigación.
No es cierto, a ver, ¿de qué
se nutre la insurgencia? No e las organizaciones sociales, la insurgencia se
nutre de la gente, que antes o todavía algunos le siguen llamando pueblo, de la
gente. Y no necesariamente es gente que esté organizada en ONG's o en organizaciones
gremiales; no. Básicamente la insurgencia se nutre, yo diría, de 3 cosas.
Primero, del hambre física, porque al M llegaba mucha gente a comer; como
llegaron, y lo ha dicho mucho, muchachos y muchachas o gentes de las líneas, de
las primeras líneas, que: yo estoy aquí porque aquí me dan el almuerzo y la
comida y en mi casa no. Usted lo ha oído, ¿no? hace 20 días. Entonces, la
primera fuente es, la gente nutre la insurgencia por hambre.
La segunda es porque esta
oligarquía ha desconocido... la señora Cabal, pa ella no existe sino los
Lafaurie, Los Cabal, los otros no existimos, los otros apellidos no existen.
Entonces, la insurgencia le garantiza al ser, al interior de ellos,
reconocimiento, y eso es importante. Y la tercera, que la buena parte de la gente
que ingresa a la insurgencia es gente sensible, unos más y otros menos, pero es
gente que siente que el dolor de los demás... algunos desde el punto de vista
cristiano, moral, ¿sí me entiende? pero es gente que no ha perdido la
sensibilidad.
Esas líneas están en todo
mundo; o sea, hay gente que aguanta más hambre y menos hambre, hay gente más
sensible y menos sensible, hay gente más desconocida o menos desconocida; pero,
siempre, siempre, como decía, haciendo una paradoja, haciendo una comparación, siempre
que haya hambre no puede haber paz, siempre habrá guerra cuando hay hambre.

Nosotros decíamos alguna vez: no hay paz con hambre. Siempre que haya atropello
no habrá paz, ¿sí me entiende? Entonces... no se necesita buscar en la
estratósfera, no... si esta oligarquía... sí, sólo 100.000 personas son dueños
del 80% de la riqueza. Estos hijueputas están dejando sin riqueza a 51.900.000
personas, ahí hay... toda la gente pa la insurgencia.
Pero, la oligarquía necesita
crear un discurso que se llama ideología, que es la que lo soporta en el poder,
el cual la comenzó a investigar muy a fondo por allá en la década del 70,
finales del 60 un francés, Althusser, que hablaba de la ideología y los
aparatos ideológicos del Estado. Entonces, esa ideología dice: no, es que las
ONG's son las q2ue nutren. No, la que nutre la guerrilla es el hambre, es el
atropello, es la arbitrariedad, la falta de educación, es el desconocimiento.
Siempre que haya injusticia, siempre habrá gente armada.
Entonces, la Comisión de la Verdad,
dicho con respeto, ¿sí me entiende? Hay veces la [DUD 1:37:29 arrinconan]
porque le toca hablar como institución porque no son libres, ¿por qué no son
libres? porque el hijueputa Estado es el que les paga. Entonces, no les
alargamos el periodo, entonces: pa la puta mierda todos los funcionarios, ¿y pa
la puta mierda la verdad? ¿Por qué? porque como dijo Marx, la infraestructura
determina la superestructura. Entonces, pero aún dentro de la posibilidad de
ser libre, la Comisión de la Verdad tiene un papel a conseguir, a conseguir,
pero no es libre. Y no es un problema de culpa, no es libre, no puede ser libre
porque tiene un patrón, que es el que le paga.
ENT: No solo el que le paga
sino la forma como se creó también.
TEST: Sí, sí claro, pero lo que
determina es eso, ¿no? Entonces, por estas cositas que estamos... es que me
interesa que me regales una copia... o sea, como lo que uno hace es estar en
movimiento, en discurso, entonces, hay vainas que me pillo ahoritica
hablando... yo no sé si lo oiré o no, pero... como ya las dije, ya se me van
quedando esas [INAD 1:39:08]
ENT: Es que conversar tiene
esa virtud.
TEST: Esa virtud. Yo digo, yo
soy rumiante... bueno, además que tengo cara de vaca, debe ser, ¿sí' Hijueputa,
soy rumiante, porque recicla uno... en los varios cerebros del pensamiento,
¿no? Bueno, usted dice, usted manda.
ENT: No puedo dejar de
preguntarte, no puedo [INAD 1:39:37] preguntarte y tú me dirás si quieres

abordar o no esa parte, y es. Bueno, aparte del mundo sindical, del tema de
masas y de esta situación, ¿cómo viviste tú, desde tu militancia, desde tu
participación en el M esa persecución? Ahorita nos dijiste... bueno, tú fuiste
capturado, tuviste una tortura, no sé si quieras compartirnos esa parte, porque
esa parte también del tema de quién hace... o sea, no lo podemos negar, hay
gente que [INAD 1:40:07 política en armas].
TEST: Sí, o sea, yo fui
torturado 18 días en compañía de la amada [INAD 1:40:16] que era mi
compañera de mi hijo mayor, estaba con 6 meses y medio de embarazo; y estos
hijos de puta la torturaron. El hijo nació porque debe ser terco el hijueputa.
Y nació.
ENT: ¿En qué año fue eso?,
¿después de lo del Cantón?
TEST: No, yo caí preso antes
del Cantón, porque un compañero cayó en un carro que estaba a nombre de mi
papá. Estos hijueputas eran muy irresponsables, nunca cambiaron los papeles, y
me ubicaron a mí. Y a mí me sapea un tipo en Santander, ¿sí? que esos mitos que
habían en esa época, ¿no? que los santandereanos eran berracos, que los
comuneros, que allá todo papá le regalaba un revólver al hijo. ¡Qué va! lleno
de sapos como en toda parte, hijueputa. Entonces, a mí me torturaron 18 días.
Yo duré 4 años y medio en la cárcel. Me condenaron por el consejo de guerra a
27 años.
ENT: ¿Estuviste en el consejo
de la guerrilla?
TEST: Sí, claro, de ---------claro, pues si era el más antiguo de los presos y salí el día del indulto, ¿sí
me entiende? Duré 4 años y medio... ¡más! como 5, 6 años sin sentir los brazos,
porque en la colgada me jodieron, y la columna. Pero, no, tengo en mi haber y
me siento muy bien, tranquilo, no me quebraron, no delaté a nadie. Hubo gente
que lo hizo, cada organismo... yo no lo hice. No por valiente porque uno no
habla por valiente, uno no habla porque quiere; uno no le hace daño a lo que
quiere, a lo que ama. Y yo cuando caí preso ya quería a la gente, ya quería a
Pizarro, al 'Flaco'... [llanto], ¿sí? No fue capaz de hacerles
daño [llanto]. Entonces, me aguanté por eso.
Y me
siento bien, me siento bien porque no hice daño. Y no fuimos la mayoría, fuimos
una minoría porque a la gente la quebraron por ingenua o por el dolor, por
muchas cosas, algunos por cobardes porque es que la cobardía es parte del ser

humano, ¿sí? Pero, cuando uno quiere, uno no hace daño, ¡ni por el putas! Usted
a su gatica no le hace daño a esa hijueputa, nunca, que la levanta a patas así
esa malparida lo muerda; no, no. Si usted no la quiere la levanta a pata,
hijueputa. Entonces... y aprendí durante toda la cárcel, aprendí muchas cosas,
muchas, muchas, muchas. Y me crecí. Maté muchos miedos, a mí no me da miedo
odiar, yo odio, odio, profundamente odio a esta oligarquía, ¡hijueputa! Odio a
Uribe, odio a Duque, odio al ¡hijo de puta! de Zapateiro. No me da pena, ni...
¡Ay! que no hay que odiar.
Me
parece una güevonada ese discurso de los izquierdosos chimbos de
que no polaricemos. Y la oligarquía sí polariza. ¿Y nosotros no podemos pol...?
No. Ellos sí, la Cabal nos odia, la Paloma nos odia, José Obdulio nos odia,
Uribe nos odia, ¿y nosotros no podemos odiar esos hijos de puta?
Entonces,
en ese periodo... y después, obvio, yo pienso que como ser humano,
independiente que el M ya haya desaparecido, soy lo que soy por el M.
ENT: ¿De qué año a qué año
estuviste en la cárcel?
TEST: Desde ------de 1978
hasta ------- o --, que salimos de la cárcel, del 82, cuando salimos todos
de la cárcel. Y me tocó con la mamá de mi hijo, y mi hijo mayor nació en la
cárcel. Bueno, yo salí de la cárcel, no lo crie a él; y él después ha intentado
pasarme cuenta de cobro, y yo le digo, "no, marica, conmigo no, no, no,
porque no me arrepiento. Estaba haciendo cosas más grandes que criarlo a usted.
¿Qué hago?". Porque no, no cargo culpas, no cargo. Por eso no me siento
bien ni mal, me siento bien cuando tengo broncas, odios, hijueputa; pero eso no
me llena, pero no me da pena ni tengo que esconderme pa decir: te odio, te
odio, no, o te quiero.
Entonces, el M fue eso, una
organización de sensibilidades, el M fue eso; nos enseñó a ser... y nosotros
enseñamos a la gente eso, que la condición fundamental pa ser revolucionario es
ser sensible y honrado. Y honrado no es que [INAD 1:46:54] plata, no;
honrado es que sepa qué quiere y qué no quiere, eso es, eso es; ya, no se
necesita más. Bueno, ya uno después lee y estudia, pero eso es distinto. Sí, no
sé, se me ocurren esas cosas por [DUD 1:47:18 amor] de la militancia. Y
fui hasta el último día... Ya no vivo del recuerdo, aunque tengo en manos mías
los documentos, la memoria, [DUD 1:47:36 no vivo] porque, además, no creo
que la memoria esté hacia atrás, sino que la memoria está es hacia adelante, la
memoria no es recuerdo; el recuerdo está hacia atrás, la memoria es hacia
adelante y es pensamiento.
Entonces, no vivo del pasado.

No me arrepiento de nada, de pronto de lo que no pude hacer, pero eso no cabe
el arrepentimiento, como no fue. Ese es un tango, lo que pudo haber sido y no
fue. Entonces, no... creo que el M fue una forma distinta de militar, de hacer
militancia. Yo creo que... bueno, eso será pa otra oportunidad. Yo sostengo que
en 16 años nosotros, desde el punto de vista matemático... bueno, usted como
abogada auguro, presiento que su fuerte no fue el álgebra ni el cálculo,
hijueputa, pero el tiempo no es lineal, el tiempo... Einstein, habla de la
Curvatura del tiempo. Y yo creo que en 16 años en el M hubo como 5 generaciones
de militantes; y sociológicamente una generación está compuesta por 25
años.
¿Cómo explicar que en 16 caben
125? Sí, caben, caben. Los que fundamos el M somos de una generación distinta;
a los que terminaron en el M, en el último años, que también son muy
importantes, muy importantes, gente que llegó al M cuando el M ya no existía, o
gente que sigue llegando al M hoy; hoy sigue llegando al M... son muy
importantes. Entonces, yo digo el M, hasta con la física cuántica se metió el
hijueputa, sin darse cuenta. Ese es [CORTE 1:50:12]

