ENT: Voy a tomarme unos minutos para iniciar con el consentimiento informado, tú ya lo
has leído y me lo has devuelto firmado... leo el
consentimiento de todos modos, para que quede pues, por el audio la
autorización ¿te parece?
TEST: Si, de una, léelo, aunque ya te lo mande firmado.
ENT: Si, es para dejar un registro en el audio. [Consentimiento
informado: 01:01- 05:50]
Bueno, entonces pues habiendo leído el consentimiento informado, y
habiendo autorizado tu participación de manera libre y voluntaria y también el
manejo de tus datos personales y sensibles, pues damos inicio, pues a esta
entrevista a profundidad. Nos encontramos hoy ENT de la ORGANIZACION PUBLICA1 y
TEST, defensora de derechos humanos y experta en género y
conflicto armado. Ya te he comentado de que va un poco de la entrevista,
digamos que como parte de la investigación que se encuentra realizando el
-------------------------------------------------------- de la ORGANIZACION PUBLICA1, digamos,
buscamos profundizar en tu
experiencia como defensora y como experta también en género y conflicto armado
¿no?, en relación al tema de... de la violencia sociopolítica y su dimensión de
género ¿no? de los hechos victimizantes que han sufrido las mujeres rurales,
que particularmente se organizaron en ANMUCIC [La
Asociación Nacional de Mujeres Campesinas, Negras e Indígenas de Colombia] .
Entonces, para iniciar esta conversación... para adentrarnos en tu
experiencia, pues quisiera preguntarte como... ¿cómo ves tú, tu inicio de este
trabajo de género, en esta defensa por los derechos humanos y particularmente
pues, con las mujeres rurales y en el marco del conflicto armado? Entonces
podríamos empezar por ahí, presentarte y empezar por tu experiencia.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, yo soy -----------estudié en la INSTITUCION EDUCATIVA1, pero yo tengo que decir que, que mi
compromiso con la defensa de los derechos de las mujeres y sobre todo las
mujeres más vulnerables, las mujeres de sectores populares y las mujeres
rurales, viene digamos por mi propio origen, yo soy hija de una mujer que fue,
pues madre soltera, en una época en que había... digamos, muchos
estereotipos y estigmatizaciones y negación de derechos de las mujeres y ella
le tocó muy duro, ser madre soltera, ser de izquierda, pues es una mujer que...
que fue sindicalista toda su vida, muy crítica de la iglesia porque venía de
una familia del valle que... que vio digamos, el papel de algunos sacerdotes en
todo lo que fue la violencia bipartidista y entonces en mi casa siempre hubo
como... digamos que... una defensa explicita de los derechos de la población
negra, de la gente de izquierda y por supuesto los sindicalistas, entonces pues
yo siempre estuve muy cercana a procesos organizativos, digamos que me crie y
aprendí a leer en medio del sindicalismo y luego ya desde la universidad
hacíamos ese trabajo en barrios populares bueno, en esa época, -hace tantos
años- estaba empezando poblarse --------------- y yo empecé un trabajo muy

fuerte ahí de apoyo a las comunidades, en ese momento era a todo el mundo:
hombres, mujeres, jóvenes y... y digamos que, esa era como una vocación y por
supuesto muy asociada a lo que estaba estudiando que era -------------- y luego
terminando carrera me vinculé a la ORGANIZACION SOCIAL1, donde hice parte del
programa comunitario que ya era digamos... como profesional trabajar en ---------------. Ahí
trabajé fundamentalmente... escuelas de liderazgo, hicimos unos
proyectos muy interesantes, sobre todo porque estábamos tratando de impulsar la
nueva constitución de entonces, que era la Constitución del 91 y las nuevas
instancias de participación, las juntas administradoras locales, etcétera.
Pues tengo que decir que ya la relación directa, directa, enfocada en
temas de mujeres, pues es más o menos desde el 92, cuando ya, digamos, asumo un
trabajo más enfocado en mujeres y en concreto es con las madres comunitarias,
como un programa especial que el Estado empezó a promover y digamos que a mí me
impacto muchísimo ese programa porque pues... uno siempre en los estudios de
género y en los estudios de feminismo, la necesidad de que las mujeres salgan
de los espacios privados a los espacios públicos y resulta que ese programa fue
la intromisión del Estado en el mundo privado de las mujeres y la
implementación de programas sociales, usando las casas de las mujeres y
reforzando esos roles. Creo que... este es el punto de partida que me generó a
mi muchísima inquietud porque era digamos, un programa aparente de
reconocimiento a las mujeres pero reforzando roles tradicionales y ahí conocí
-ya conocía- pero digamos fue mucho más claro el tema de las mujeres que
llegaban del campo y digamos... que también ya empieza a ser más evidente un
desplazamiento interno, que no era permanente sino que era ese desplazamiento
asociado fundamentalmente a una reforma que había tenido Colombia muy
importante, que fue la reforma política, que permitió la elección popular de
alcaldes y digamos, que esa fue la primera oleada de desplazamiento interno que
no se conoció así, porque eran digamos, las victimas se movían mientras pasaban
elecciones y luego regresaban a sus tierras, entonces era como un
desplazamiento transitorio y ahí conocí a muchas mujeres campesinas, pero luego
ya digamos de, pasando de -------------- a un proceso, digamos a trabajar con
la institucionalidad, empecé a trabajar en... en el ORGANIZACION PUBLICA2,
eso era el gobierno de Samper y por supuesto el ----------------------era CONOCIDO1 y ya
empezaba todo este debate de la crisis humanitaria del desplazamiento
forzado, que realmente era muy visible en Antioquia, ¡Claro! tiene que ver con
la gobernación de RESPONSABLE1 y era todo este desplazamiento de Antioquia,
pero también como del Chocó hacia Antioquia, entonces es realmente y el gran
desplazamiento de la hacienda Villa Cruz, que es digamos el hito que marca el
inicio de los grandes desplazamientos, ahí yo participo en la creación -digamos
en los inicios de lo que fue- la creación de los programas de políticas públicas
para atender el desplazamiento forzado, incluso en todo lo que fue la discusión
de la ley 387 que es la primer ley que habla del desplazamiento forzado y
digamos, mi participación es desde, como -------------, desde el ------------- que

asumió esa responsabilidad que fue el ORGANIZACION PUBLICA3.
De ahí, digamos empiezo a conocer a las mujeres como parte de las
familias desplazadas, yo me acuerdo como fue de impactante ver el
desplazamiento de todas las mujeres de la haciendo Villa Cruz, pero todavía
digamos, sin mucho reconocimiento, estoy hablando de más o menos 97, 98... y de
ahí, por ese trabajo con víctimas de desplazamiento paso a ser --------- en la
oficina ------------------ del ORGANIZACION PUBLICA3, que es cuando realmente
conozco a ANMUCIC. Estaba esta mañana precisamente hablando con CONOCIDA2
que fue la primera ------------ que yo conocí de ANMUCIC que ahora está exiliada
en España... pero digamos que a mí me impactó muchísimo... uno, la forma en que
ANMUCIC se relacionaba con el Ministerio de Agricultura, la familiaridad en
conocimiento que tenía y el poder hasta cierto punto, incluso de vetar a quien
se designaba o no en cargos burocráticos, por supuesto en ciertos cargos,
tampoco es que les dejaran influir en los ministerios y en los ministros y
viceministros, pero sí como en quienes estaban en ciertas oficinas y una de
esas, por supuesto era la oficina de mujer rural, que fue digamos, una de las
primeras oficinas de mujeres que tenían que ver con, digamos con política
pública. ANMUCIC tenía oficina, el ministerio le dio una oficina en el centro,
tenía otra en el INCORA [ Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria], hacía parte de la junta directiva y tenía un par
de sedes que también fueron, digamos asignadas por el ministerio, de hecho, el
Ministerio de Agricultura es que le otorga la personería.
Y me impactó que ellas empezaron a hablar de desplazamiento forzado,
pero cuando se preguntaba por la razón del desplazamiento, con frecuencia era
un asesinato previo de alguna de sus dirigentes o un ataque, o una amenaza.
Entonces empecé como acércame más a entender los ataques a la participación y
al liderazgo de las mujeres, en general en la regiones y yo tengo que decir
que, que fue muy importante para mí trabajar en el ORGANIZACION PUBLICA3 y
en --------, porque tuve la posibilidad de ver la tragedia de Córdoba, por
ejemplo, como se fue instalando el paramilitarismo en todos esos municipios
y... digamos como fueron, asesinando o desplazando o cooptando a muchas de
estas dirigentes, es decir, mujeres que terminaban teniendo una relación
funcional con los paramilitares.
Estábamos hablando con CONOCIDA2, que... se empezó digamos, donde yo
empecé a ver más la transformación y el manejo fue en la costa, por supuesto
Córdoba, en los municipios, --------- los que fueron más fuertes con este
tema... el Cesar, fue más la costa y Santander fue posterior, pero digamos que
ahí fue donde empezó a notarse este control y la primera reflexión que yo
recuerdo, que me impactó mucho es que... era muy difícil que aquí, ¡Incluso en
el ORGANIZACION PUBLICA3!, se entendiera que esto era un ataque a la participación de las
mujeres porque siempre existía una subvaloración de ese liderazgo, digamos que
esas juntas regionales de ANMUCIC pues, no parecía como que fueran importantes

y lo que yo empecé a ver es que... esas mujeres organizadas en ANMUCIC, si
tenían digamos, un liderazgo que no estaba asociado a cargos de elección
popular, ni a grandes debates políticos, ni a partidos políticos, pero si
influían mucho en la comunidad en términos de, en quienes la comunidad podía
confiar y en quienes no, digamos que ellas tenían la capacidad de frenar o no,
ciertos procesos, ellas eran como -y yo me acuerdo que yo escribí un artículo
que se llamaba: ------------------- era como una piedra en el zapato con la
que tú puedes caminar con molestia, pero caminar o sencillamente te la sacas y
así fue como empezaron a tratar a muchas de estas dirigentes, sobre todo los
paramilitares y la guerrilla también en algunos momentos porque, yo creo que
también cuando ya entra un actor armado como el paramilitarismo, la exigencia
de con quien estás o no estás, se vuelve mucho más grave para este tipo de
procesos y para la sociedad civil, porque ya es como... ya no tienes que optar
entre 3 y 2 tienen algún nivel de cercanía o simpatía ideológica, por lo menos
o conviven, como los son los paramilitares y el Ejército.
Entonces, digamos, me impresionó mucho, yo me acuerdo de...
CONOCIDA3, creo que se llamaba, yo no la conocí, pero me impactó mucho porque fue
como por la misma época de Mapiripan que llegó el caso de esta dirigente, creo
que era de Santander, Norte de Santander, a quienes en un retén militar, la
hicieron bajar del carro y la mataron con su hija de un año alzada y para las mujeres
era... era muy impactante que una mujer digamos, un poco la reflexión de todas
era, bueno, debe ser terrible saber que uno se está muriendo y tener a su hija
tan chiquita en brazos. Entonces empezamos como una reflexión de que era muy
importante -y eso lo hablé mucho con CONOCIDA2 y también después fue elegida
------------- CONOCIDA4, que ahora está en Costa Rica- hablamos mucho de la
necesidad de hacer visible lo que estaba pasando realmente en la guerra... y
ahí empezamos una reflexión que desafortunadamente nunca pudimos hacer mucho
más pública y era que, a veces cuando se habla de desplazamiento, se oculta o
queda invisibilizada un poco, porque como es tan grande la tragedia humanitaria
para atender a las víctimas de desplazamiento, la causa del desplazamiento se
invisibiliza, si es homicidio, si es violación, si es por liderazgo, si es
acusación por tierras, ese tipo de, digamos, de "motivaciones" entre
comillas, que posteriormente se intentaron hacer visibles.
De hecho, esta mañana hablaba con CONOCIDA2 que, ya como asesora ahí en la
-----------, con ellas yo organicé el primer 25 de noviembre, el --------Día internacional de la no violencia contra la mujer, enfocado en la violencia
política, en la violencia contra la mujer asociada al conflicto armado y que
tenía digamos... el interés de lograr con esa violencia, acabar con liderazgos
femeninos y me acuerdo que fue muy interesante porque lo organizamos, digamos
que el movimiento de mujeres, las feministas, siempre han trabajado el 25 de
noviembre desde una mirada en general de toda la violencia, que está bien,
además porque yo también creo que la violencia domestica es una forma de
violencia política, pero digamos que nosotras quisimos rescatar en ese momento,

el origen del 25 de noviembre, que fue el asesinato de las hermanas Mirabal en República
Dominicana y que fueron asesinadas por el régimen, entonces hicimos un evento
que se llamaba: "---------------------------" e hicimos un
evento con un vídeo, mostrando todo lo que enfrentaban las mujeres por su
liderazgo y por su participación en la guerra y fue un evento que hicimos con
--------- y por supuesto ¡Fue muy debatido! y eso lo plantea porque este
año a mí también me impresiona, que los 16 días de activismo se han ido,
digamos, se ha ido perdiendo tanto la esencia de esa iniciativa, que ahora se
habla de: Día internacional de la no violencia de género, es decir, va
perdiendo como toda la inspiración, "¡No! no es de género, es el día
internacional de la no violencia contra la mujer" y tiene una inspiración
muy fuerte que son las hermanas Mirabal.
Entonces ahí empezamos a trabajar y ahí nos dimos cuenta de varias
cosas: primero, que efectivamente ANMUCIC estaba enfrentando diferentes niveles
de violencia, muy asociados a las dinámicas regionales que tenía la violencia
en ese momento, por supuesto, por ejemplo la ------------ de ANMUCIC en Norte de
Santander, CONOCIDA4, fue acusada de ser guerrillera, pues porque esa era la
justificación para acabarlas en eso, Boyacá no vivió eso tan fuerte, es decir,
digamos que las dinámicas eran muy, muy regionales, muy asociadas a lo que
estaba pasando, pero también digamos yo recuerdo que... cuando... ANMUCIC
publicó en su periódico, en una revista que tenían ellas de circulación
periódica, que no me acuerdo cada cuanto era, hubo un artículo criticando las
CONVIVIR [Cooperativas de vigilancia y seguridad
privada para la defensa agraria], ellas en
ese momento no solamente recibieron más ataques, sino que la institucionalidad
les dio la espalda, empezaron a ser amenazadas de una manera mucho más directa,
empezaron a no tener ya entrada fácil para hablar con el ministro y empezaron
digamos, a perder ciertos beneficios, por decirlo de alguna manera, que ya
permitían ver por dónde venía todo.
Empezaron por ejemplo a... se les quitaron las sedes, ahí hubo una
reforma que las excluyo de la junta del INCORA, digamos eso a nivel nacional, a
nivel regional por supuesto empezaron a enfrentar pues muchísimo... como cierto
ostracismo institucional, pero por otro lado, esto las obligo a acercase mucho
al movimiento social, ya no solamente campesino sino que ANMUCIC empezó a
acercarse a el movimiento de derechos humanos, a las organizaciones de derechos
humanos y de hecho, la organización que ha llevado el caso de ANMUCIC todo el
tiempo es la ORGANIZACION SOCIAL2, entonces digamos que eso tuvo
como consecuencia, al final digamos, pues, enfrentaron ataques muy duros,
asesinatos, violencia sexual, desplazamiento y exilio, pues... salió CONOCIDA4,
yo la ayude a gestionar su exilio en Costa Rica, exilio, CONOCIDA2 para España,
CONOCIDA5 que fue víctima de violencia sexual pues... también digamos ella hizo un
recorrido mucho más fuerte, Uruguay, España... y la organización también se
empezó como a ver fracturada, pues porque hubo mujeres que participaron de lado

y lado del conflicto armado, en la medida en que se asociaban o se generaban
cierta relación y a veces relación funcional con... los actores armados y
fundamentalmente el paramilitarismo, yo creo que... la guerrilla puede tener
cierto nivel de influencia pero a mí me parece -y ojalá, eso es algo que ojalá
pudiera salir visible en los procesos de construcción de verdad y toda esta
reflexión- pero a diferencia de lo que pasó en Centroamérica, yo siento que la
guerrilla nunca pudo cooptar del todo los procesos organizativos, podía generar
cierta simpatía, incluso cierta interlocución, pero la verdad es que la agenda
de derechos humanos y las agendas campesinas y todas las agendas han
prevalecido a diferencia de lo que pasó en Guatemala y en el Salvador, porque
han sido agendas autónomas de las mismas organizaciones con todas las
deficiencias que tenga, entonces en cambio yo sí creo que el paramilitarismo
cuando cooptaba hacía funcional la práctica de las mujeres y bueno, pues ahí
hay un proceso que lleva la ORGANIZACION SOCIAL2 contra algunas
mujeres que, yo creo que eso sería importante averiguarlo y hablarlo con ellas,
que participaron en ataques contra otras de las integrantes de ANMUCIC, que a mí
me parece que es un poco como lo que pasó en Ruanda, entre Hutus y Tutsis, como
la gente que está contigo como se puede voltear y convertirse en victimario
para ti, ¿no? y creo que esa es una reflexión, a mí me parece que esa reflexión
hace mucha falta en Colombia y es, ¿qué pasó en algún momento con esos cambios
de, digamos, de ser compañeros y compañeras a convertirse en aliados de quienes
te están atacando, violando o matando? y eso pasó también en ANMUCIC como pasó
en muchos pueblos, digamos que alguna de la gente que podía tener algún nivel
de interlocución con la guerrilla, luego se volvió informante para los
paramilitares o el Ejército y era útil para atacar a otra parte de la
población.
Eso como en términos generales, creo que ANMUCIC también digamos, en la
primera fase de esa violencia intensa desarrolló una actividad muy interesante
de agente humanitario, que no ha sido reconocido suficientemente, ANMUCIC
recibía en su sede nacional muchas víctimas de desplazamiento hasta donde pudo,
hasta donde las fuerzas y los recursos le dieron y creo que eso incrementó...
los ataques, entonces me parece que eso también tendía sentido como revisarlo
un poquito ¿no?, porque es, bueno, ANMUCIC también empezó a proteger a mujeres
en diferentes, también porque tenía una presencia muy amplia en el país,
entonces empezó a proteger a algunas mujeres, pero también protegía a líderes
sociales que no eran solamente de ANMUCIC, entonces creo que eso la hizo más vulnerable
frente a los actores armados... pero también la acercó más a las organizaciones
sociales, a las organizaciones de derechos humanos y a las plataformas.
Yo me imagino que eso es algo de lo que se verá después, yo creo que las
plataformas surgieron en Colombia también como una forma de enfrentar como
entre todos, lo que se estaba viviendo. Y por supuesto, aunque hemos tenido una
violencia constante, pues toda la gran tragedia de ANMUCIC y los ataques a las
mujeres como lideresas o como obstáculos, que eran percibidas por los actores

armados, pues se dan en el recrudecimiento de la violencia, fundamentalmente de
los gobiernos de... por lo menos en el inicio del gobierno de Álvaro Uribe y
todas la seguridad democrática, realmente para todas las organizaciones
campesinas que intentaron, ni siquiera ser de izquierda, porque es que eso es
lo que a mi más me impresiona, ANMUCIC tenía una variedad ¡Impresionante!, es
decir, la mayoría de mujeres era lo que eran las mujeres en las regiones
campesinas, habían conservadoras, liberales... yo creo que las más, digamos,
cercanas a la izquierda y a una izquierda que no se podía expresar mucho, pues
eran las de Norte de Santander, en la costa nada que ver, eran mujeres casi que
sin ninguna plataforma ideológica, más como mujeres que tenían procesos a
través de los cuales accedían a proyectos productivos y a una interlocución
privilegiada con el Estado, que efectivamente pues, tenía esas bases de datos
para las jornadas, para desarrollar algunas actividades y mostrar resultados,
pero también para la época de campañas. Yo creo que, uno de los graves
problemas que ha tenido todo el tema de la participación social y política en
Colombia es que, solo son legítimas las organizaciones que son casi que,
impulsadas y protegidas desde la institucionalidad, las que surgen por fuera
pues son las que... se ven como organizaciones de izquierda o extremas o
guerrilleras y yo creo que eso le ha hecho mucho daño a la construcción de la
ciudadanía y al fortalecimiento de la democracia en Colombia.

ENT: Si, tú has hecho un recorrido digamos, muy amplio, hay algunos
puntos que me gustaría que, digamos entráramos y examináramos un poco más o con
un poco más de detenimiento. Digamos con esta trayectoria de tu relacionamiento
con ANMUCIC, es a partir del 97, 98 que empiezas a tener este inter
relacionamiento más directo con ellas ¿no?
TEST: Si.
ENT: Bueno, ya han pasado unos... ANMUCIC es creada en el 84, es decir
que han pasado unos 13, 14 años desde su creación, pero de todas formas
quisiera preguntarte como por los intereses que tenía la institucionalidad por
reconocer y organizar formalmente a las mujeres rurales, algunas tenían alguna
experiencia organizativa previas en organizaciones mixtas como ANUC [Asociación
nacional de Usuarios Campesinos de Colombia], pero si, en tu experiencia si viste o
conociste como esos intereses
que tenía la institucionalidad en organizar y reconocer formalmente a las
mujeres rurales ¿qué se podría decir ahí? como, ¿cuál es la finalidad de
organizarlas? si pues, luego cuando se presenta la violencia, las abandonan, ¿cuál
es la intencionalidad al inicio de organizar formalmente a las mujeres rurales?
¿no?
TEST: Mira, yo creo que ahí hay 2 elementos que hay que tener en cuenta,
uno, el estructural y es que, hasta las mejores personas, las más democráticas,

cuando llegan al Estado sienten la necesidad de que a las comunidades, a las
mujeres, a los indígenas, hay que ayudarlos a organizarse, porque claramente si
hay un, digamos, un convencimiento de que el trámite de agendas colectivas es
mucho mejor para las comunidades y para las poblaciones y por supuesto también
facilita las interlocuciones, eso en términos... digamos, sensatos, ahora bien,
yo creo que también ha habido otras personas que han estado en instituciones
que si tienen el interés, mucho más claro que esa organización sea una forma de
legitimar o no, una organización, hay líderes y técnicos conservadores que
dicen: "bueno, pero es que las organizaciones deben trabajar más o menos
de la mano del Estado y colaborarnos" que es una palabra que se usa mucho
y eso no es cierto, eso no debe ser así pero estábamos hablando de un modelo,
digamos que respondía incluso a nuestro ordenamiento, que era la constitución
de 1886, es decir, es que el cambio de paradigma del país que no se ha
consolidado es el de la constitución del 91, donde ya hay un enfoque de
derechos, pero antes de eso no hablábamos de derechos, entonces creo que... ese
es el componente estructural, que llevó a que Alfonso López Pumarejo, que son
de los gobiernos que se han visto como más de avanzada, más sociales, hiciera
esto de promover la organización incluso de las juntas de acción comunal, es
decir, como desde el Estado promover y garantizar y a mí me parece que
eso ha sido un error, creo que eso no significa que no deban haber garantías,
debe haber garantías, pero no debe haber como una propiedad frente a
esto.
En el caso de ANMUCIC y de las mujeres, a eso se agrega que hubo
mujeres muy bien intencionadas como CONOCIDA6 y como CONOCIDA7 que
eran estas profesionales, que ha tenido la posibilidad de salir del
país a hacer sus maestrías y han trabajado el tema rural con fuerza y se
encuentran con La Conferencia Mundial de la Mujer, la primera que es en el 80 y
pico, que se da en México y esa primera Conferencia Mundial de la Mujer plantea
que, a la mujer hay que vincularla al desarrollo y hace una reflexión, claro, y
el desarrollo en ese momento es el desarrollo rural, porque estamos hablando de
la década de los 80 donde tampoco la industrialización era tan fuerte y si lo
era, era muy focalizada, pero una, digamos todavía la mayoría de países
latinoamericanos y africanos muy... dependiendo de su economía campesina y
entonces en la conferencia, se declara la década de la mujer y se dice:
"bueno, hay que vincular a las mujeres al desarrollo" que es, cómo
lograr que las mujeres se beneficien y participen del desarrollo, entonces se
plantean programas específicos para las mujeres y con eso, es digamos con esa
agenda, llega CONOCIDA6 a Colombia... y ella se vincula al Ministerio de
Agricultura, no sé en condición de qué, pero ella es la que promueve tanto la
creación de la oficina de mujer rural y por eso digamos, que el primer programa
explicito para mujeres se da en el Ministerio de Agricultura y promueve la
creación de ANMUCIC.
ENT:

----------, creo que ella era -------------.
TEST: Yo creo que ella estaba de ----------, sí, porque luego yo cuando
ya entro al ORGANIZACION PUBLICA3 que ella es -------, ella ya está en la
otra reflexión que es "no, venga, no se pueden hacer programas específicos
y oficinas específicas para mujeres, porque eso sigue generando
marginalidad" -que era la reflexión ya de los 90- "hay que incorporar
el enfoque de género y transversalizar todas las políticas" que también me
parece a mí que, que es como el extremo, pero digamos que cuando ella es
--------------, dice: "hay que crear la oficina de mujer rural y hay que propiciar
la organización de las mujeres" y empieza a promover dentro de las
organizaciones mixtas campesinas, liderazgos de mujeres, para que se asocien en
organizaciones específicas de mujeres y en ese caso, pues la mayor es ANMUCIC,
generan una serie de recursos y unas dinámicas y unas relaciones que son las
que se consolidan y se mantienen hasta cuando yo las conozco, pero como te
digo, incluso, cuando yo estoy en ORGANIZACION PUBLICA3, la ---------- es
CONOCIDA6 y CONOCIDA6 ya no cree mucho en... en la oficina mujer rural,
no cree mucho en que se requieran oficinas específicas, de hecho, eso coincide
con la creación de la primera Dirección -y la única- Dirección Nacional de
Equidad para la mujer, que es la que crea el gobierno de Samper y eso no tiene
mucha fuerza y mucho respaldo, porque las académicas y la comunidad
internacional -que me parece que en eso se equivoca mucho- ha dado un giro de
180, tenemos, es cuando surge toda la teoría del G_ender mainstreaming, _que es: "tenemos
que transversalizar el género y ya no
son mujeres sino el género como una construcción social, porque lo
que hemos hecho es recargar a las mujeres, entonces las mujeres siguen con la
carga doméstica, la carga comunitaria y les impusimos una carga adicional que
es la carga de, digamos, de vinculación al mundo económico", que es cuando
se empieza a hablar de la triple y cuádruple jornada para las mujeres y
entonces la gran solución es: "no, entonces trabajemos el enfoque, la
transversalidad" pero es... es CONOCIDA6 que con un buen, digamos, una buena
motivación, un buen enfoque, decide crear la oficina de mujer rural y crear en
simultaneo, promover la creación de ANMUCIC que como saben ustedes, queda
adscrita al ministerio, pero el ministerio supervisa que renueven junta, les
asignaba un presupuesto específico para proyectos productivos en cada región,
es decir, generó todas las condiciones para que ellas tuvieran entorno en que
actuar, pero en la medida en que eso estuvo vinculado al Ministerio de
Agricultura, que como todos los ministerios, pero es su época era mucho más,
igual que el de educación, eran ministerios muy vinculados a los gobiernos de
turno y a los partidos políticos, entonces... pues esa dinámica también la
asumió ANMUCIC.
ENT: Claro... Hay como 3 coyunturas que tu mencionaste en tu análisis de
la violencia, digamos hablando en términos generales de la violencia contra las
integrantes de ANMUCIC, para que la vayamos aterrizando hacia esa violencia

sociopolítica que tú también mencionabas hacia el final, que es lo complejo de
que la institucionalidad vea eso, que esos ataques son una violencia política y
no... no solamente una violencia en el marco del conflicto armado, tu
mencionaste por lo menos 3 coyunturas, una: digamos estás primeras oleadas del
desplazamiento en el 97, 98, o no recuerdo ahora bien la fecha, pero hiciste
referencia a esta reforma política que tuvo un impacto a nivel regional en el
desplazamiento de las mujeres y cómo va ANMUCIC, entonces empieza a ser un
agente humanitario, que recibe a las mujeres, entonces allí como que hay una
primera, como pico de violencia contra las mujeres de ANMUCIC y otra que
mencionaste, tiene que ver con las denuncias que hizo ANMUCIC en su boletina de
mujer rural, sobre las actuaciones de las CONVIVIR y otra, que sería en el
marco más nacional de la política de seguridad democrática del ex presidente
Álvaro Uribe, entonces, si pudiéramos profundizar un poco más en estas
coyunturas que ya mencionaste, también para ubicar esta violencia, digamos
espacio- temporalmente ¿no?, hay unos hitos y también hay un desarrollo de la
violencia a nivel regional, entonces si hablamos un poco como de estos 3 puntos
que ya identificaste, como profundizar un poco más en eso, eso como explica esa
violencia contra ANMUCIC, en esa relación.
TEST: Bueno, yo no conocía ANMUCIC cuando se dieron las primeras
elecciones popular de alcaldes que, digamos es una reforma que permitió que
desde 1988 se empezaran a elegir alcaldes populares, pero lo que yo si vi en
ese momento, es que efectivamente hubo un ataque muy fuerte a lo que se
llamaban los movimientos cívicos populares, porque ¡claro! digamos, la elección
popular de alcaldes permitía el surgimiento de movimientos sociales y políticos
diferentes al bipartidismo y que en el ámbito local pues tenían mucha fuerza y
por supuesto, no estoy hablando de grandes ciudades sino que el municipio. Me
acuerdo que empezó a oírse hablar del movimiento cívico popular del nordeste
antioqueño, empezaron también los procesos sociales a tratar de tener más
influencia en a quien se elegía como alcalde y... ahí se dan como te decía, lo
que se llaman los primeros desplazamientos internos, que incluso me acuerdo,
que en debates de la universidad se hablaba de refugio interno, ni siquiera se
hablaba de desplazamiento, sino de refugio interno y era, como te decía, eran
unos refugios con unos desplazamiento temporales, mientras pasaban las épocas
de elecciones, eso significó que muchas de esas personas renunciaron a la
posibilidad de hacerse elegir o de participar en elección y estas personas,
estos líderes, estos candidatos, la mayoría eran hombres, empezaron a
refugiarse en casa de conocidos y conocidas y pues... por supuesto ahí estaban
las mujeres de las organizaciones campesinas y en las ciudades las
organizaciones y también organizaciones de juntas de acción comunal.
Digamos que ese es un periodo muy triste y a mi modo de ver, poco
estudiado pero digamos que es un periodo que mostraba... digamos lo radical que
era la posición para que sectores diferentes al bipartidismo o a los que

siempre han tenido la hegemonía política pudieran acceder al poder, creo que, a
mi modo de ver, después del 9 de abril esta es una nueva forma de violencia la
que se da en 1988 porque es, digamos, el asesinato de grandes líderes, de
candidatos etcétera y luego se junta con el tema de UP y pues las mujeres en
las regiones, las mujeres campesinas, las mujeres de ANMUCIC que tenían
proyectos y procesos y a quienes se les había estado diciendo, porque eso es lo
otro que es bien esquizofrénico en el país, esos proceso organizativos siempre
se crean y se promueven desde el Estado diciendo "es para que usted pueda
tener más incidencia en la política, para que usted pueda incorporar su agenda,
para que usted pueda participar en política" y resulta que cuando la
oportunidad se da, que es "bueno, ahora pueden escoger a quien quieren de
alcalde", pues viene una gran... digamos un asesinato, lo que llamaban en
ese momento: La mano negra, porque tampoco hubiera un paramilitarismo
desarrollado fuerte. Entonces las mujeres, los procesos sociales, los locales,
son los que digamos desarrollan una acción humanitaria temporal, que es,
proteger a estas personas que son amenazadas a partir de decidir postularse o
apoyar un proceso político determinado, para cargos de elección popular, he
insisto, los que se vieron más afectados fue lo que se llamó en ese momento:
Los movimientos cívicos populares, que eran rurales y urbanos y que recogían
los liderazgos locales de juntas de acción comunal, de organizaciones
campesinas, de comités, etcétera, etcétera, esos eran los movimientos cívicos
populares que tuvieron mucha fuerza, como te digo, en el nororiente antioqueño,
mucho en el sur del país también, sobre todo donde habían procesos organizativos
campesinos fuertes ¿no?.
Digamos que luego de esta, que ya era el preámbulo de lo que se venía,
pues viene todo este proceso de fortalecer esa iniciativa de negar el acceso al
poder a otros sectores y que se hace ya ahí sí, a través de las CONVIVIR y los
grupos paramilitares, entonces, realmente entorno a la experiencia del gobierno
de Antioquia -------------------- se empieza a dar un gran debate, sobre el papel de
las CONVIVIR, que efectivamente existían como una posibilidad legal pero que...
digamos, se generaron como una iniciativa muy concreta en Antioquia y entonces
el Urabá antioqueño, el Chocó antioqueño, todas estas regiones empezaron a
tener CONVIVIR y por supuesto se empezó a dar una, pues, un incremento de
violaciones a los derechos humanos y unos ataques a población civil muy fuertes
que motivaron, eso sí, los desplazamientos ya masivos, digamos ya no asociados
a un proceso electoral, por ejemplo como a decir: " bueno, hay
elecciones" sino se volvieron casi que permanentes.
Yo recuerdo mucho, uno, el de la -------------------- que además era
propiedad de una familia que, o que se peleaba la propiedad de una familia cuyo
integrante estuvo como en una embajada. Pero yo creo que también ese año
en el que el gobierno, en el que la prensa estableció que el personaje del año
era el desplazamiento forzado y eran esos desplazamientos masivos del Chocó
hacia Antioquia y un gran debate en ese momento del gobierno nacional, que era

el de Samper y Serpa, con el gobierno local de Álvaro Uribe frente a cómo
manejar la crisis humanitaria de la población chocoana... que se estaba
desplazando, no porque estuviera ahí presente la guerrilla que siempre había
estado sino por las masacres que se estaban presentando en las regiones y ahí
si ANMUCIC empieza, digamos no solamente a sufrirlo, porque entonces... si los
paramilitares llegaban a una zona donde el control había sido mayoritariamente
de la guerrilla, pues todo eran guerrilleros y guerrilleras y a muchas de las
mujeres de ANMUCIC y a las dirigentes las empezaron a acusar, como un poco al
estilo Mapiripan, llegaban y hacían masacres y pues muchas de las líderes
murieron ahí, entonces... digamos no era necesariamente en algunas regiones un
ataque selectivo sino lo que era contra toda la población, por ejemplo en el
Norte de Santander, en el Meta y en otras zonas si era muy selectivo, como
ocurrió en Córdoba, en --------- que incluso eran las zonas donde los jefes
paramilitares tenía, por decir algo, sus cuarteles, donde podían estar más
tranquilamente, ahí digamos que los ataques y los asesinatos fueron mucho más
selectivos pero ANMUCIC y sus mujeres empezaron a ser víctimas de
desplazamientos, al igual que el resto de población civil de una manera casi
que generalizada, con la diferencia de que ellas estaban organizadas y entonces
tenían la posibilidad de apoyarse y apoyar a otras víctimas, de recibir gente
en las sedes que tenía, de ayudar mover a unas familias a otra región y
ubicarlas, es decir, la ventaja de tener presencia nacional, les daba como la
posibilidad de tener recursos para apoyarse mutuamente y ellas en ese momento
de ataques tan masivos empezaron a recibir población desplazada y atenderla y
eso... eso también les generó mucha rabia, porque entonces, claro, ¿qué es lo
que sucede cuando se hace una atención humanitaria? que el no ser, que sea un
integrante de una agencia de cooperación internacional humanitaria como el CICR
o como algunas de estas que se crecieron en Colombia, pues las organizaciones
no solamente reciben, sino que van denunciando, entonces lo que pasaba era que
ya había más información de lo que pasaba en el país, porque las organizaciones
lo estaban contando y lo contaban desde lo que veían y atendían desde su
experiencia concreta y eso empezó a hacer ANMUCIC.
Entonces ANMUCIC empezó a atender gente y a contar en los espacios
mixtos que estaba pasando, que estaban desplazando, que llegó no sé quién y
toda esa información nutria los informes de las organizaciones de derechos
humanos, las denuncias internacionales y por supuesto pues los actores armados
empezaron a identificar cuáles eran las dirigentes, ahí si más, digamos del
nivel nacional y fue cuando hubo amenazas concretas contra CONOCIDA4, contra
CONOCIDA2, sobre todo empezaron las amenazas contra las del nivel
nacional y luego pues contra las mujeres de las regiones... y de ahí digamos
que también hay un tema de oportunismo muy fuerte ¿no?, porque como todo que
ocurre cuando hay violencia y arbitrariedad, muchas veces esos límites
ideológicos o de justificación ideológica se traspasa y entonces si alguien se

quiere quedar con la casa pues aprovecha para decir que tal persona es
guerrillera, o si alguien quiere acabar a una persona porque la odia, porque le
tiene envidia, como ocurrió con CONOCIDA5, pues se le acusa de robo y de ser
guerrillera y lo que hacen es irla acorralando, sacando, desplazando, para
pues, quedarse con lo poco que tienen. Es que también digamos, si el
desplazamiento hizo parte de la estrategia para despojo, claro que ANMUCIC fue víctima
de eso, yo no sé hasta donde han hecho un balance, de que tanto predios
perdieron, todas las mujeres de ANMUCIC, la mayoría, eran beneficiarias de la
reforma agraria, de titulación de tierra vía el INCORA y esa era como su gran
agenda y su trabajo permanente, ellas, como te digo, ellas hacían parte del
comité del INCORA y participaban en definir cuanta tierra se iba a entregar, en
que regiones, quienes iban a ser las beneficiarias, es decir, una pequeña
reforma rural que se iba como desarrollando lentamente, a partir de garantizar
titulación a las mujeres y a los campesinos de ANUC también, pues eso también
se perdió porque muchas de esas mujeres fueron desplazadas o asesinadas con la
idea también de quedarse con lo poco que tenían.
Entonces esa es la segunda parte donde ya, ANMUCIC empieza a ser atacada
como una organización que enfrenta un modelo de violencia y establece
responsabilidades y por supuesto hay un golpe muy duro cuando exilian a su
dirigencia nacional, que yo creo, eran las mujeres que habían desarrollado
más... pues una conciencia política en el sentido de identificar relaciones de
poder, en el sentido de establecer también cuales eran sus derechos y cuáles
son las responsabilidades del Estado, etcétera y con... ataques y asesinatos,
violaciones y desplazamientos de mujeres de las regiones junto con... la
obligación de irse al exilio, que tuvieron que enfrentar las dirigentes
nacionales, pues claramente eso dejó a ANMUCIC en el peor de los mundos y con
cero apoyo institucional, realmente yo creo que una de las grandes tragedias
que ha tenido la violencia en Colombia, es que las víctimas y bueno, eso lo
vemos ahora, están incluidas en protocolos, en leyes, en... todo lo que se
quiera ¿no?, en los discursos, pero la verdad es que en la práctica no ha
habido apoyo, ni apoyo humanitario... crean u crean institucionalidad, crean y
crean organizaciones, crean y crean protocolos, leyes... y resulta que pues en
la práctica no funciona, ese es el punto, y más en el mundo rural, porque una
de las cosas que también se evidencian ahora con el acuerdo de paz, es que toda
la resistencia a implementar el punto uno del acuerdo tiene que ver, con que
nunca han estado de acuerdo en mejorar las condiciones del mundo rural, que
incluye por supuesto las mujeres y a mujeres como las de ANMUCIC.
Yo te decía que a mí me impresionaba que... cuando uno monitorea los
informes de Medicina Legal sobre violencia contra las mujeres y bueno, yo
monitoreaba violencia sexual, durante mucho tiempo en la categoría de condición
de vulnerabilidad para ser víctima de violencia sexual, apareció por mucho
tiempo: trabajadora del campo o mujer campesina... eso cambió un poquito con el
desplazamiento porque después era: desplazada y seguía mujer campesina o trabajadora

rural, como en el segundo nivel y... ahora con el acuerdo de paz y el proceso
digamos, fue cambiándose muchísimo esa categoría de vulnerabilidad, la que se
estableció desde entonces y sigue siendo la fuerte es: consumidora de sustancia
psicoactivas, dice, pero lo que quiero decir, es que en los inicios, los
informes de Medicina Legal... en cuanto a violencia sexual ponían como una
condición de vulnerabilidad ser mujer rural.

ENT: Claro, ya, como la sola identidad, no como los factores que hacen
que las mujeres rurales sean vulnerables, sino como que ubican de entrada y
fijan la identidad ya como vulnerable ¿no?
TEST: Si, porque era el mayor número de víctimas, además que reportaba
violencia sexual ¿no?, entonces esas categorías se construyen a partir de
cuantos casos reciben y quienes son, que tipo de identidad tienen las víctimas
y claro, pues el mundo rural ha sido un mundo profundamente inequitativo e
injusto para las mujeres y con la guerra mucho más ¿no?, entonces claramente si
y todas las decisiones de la Corte, el auto 092 y los demás autos, identifican
a esa población como la más afectada, la más vulnerable, además.
ENT: La más vulnerable. TEST, ahorita que estabas hablando digamos, de
estos 3, de estas coyunturas a nivel político y también como de unos hitos de
violencia en el país, yo quisiera como que entráramos un poco a caracterizar y
a diferencia esta violencia sociopolítica que sufren las integrantes de ANMUCIC,
la dirigencia y también en un momento ya más a nivel regional, más local. Si
pudiéramos caracterizar esta violencia sociopolítica de... la violencia contra
las mujeres, cuando ya la violencia empieza a adquirir una dimensión de género
¿no?, porque tú me has mencionado unas modalidades de violencia que tienen,
claro, unos niveles de racionalidad, de selectividad, pero también sería ver en
qué momento empiezan a adquirir estas dimensiones de género que nos permiten
pues, en el análisis evidenciar que, bueno, las mujeres fueron amenazadas,
asesinadas, desplazadas, pero también hubo otras modalidades de la violencia
que adquirieron una dimensión de género muy clara, como fueron la violencia
sexual en unos casos o las amenazas en unos casos o incluso, los asesinatos en
un caso, por ejemplo, en la escucha, lo que aparece es que las mujeres eran
amenazadas pero también eran amenazadas sus hijas o también sus hijas fueron
violentadas, o por ejemplo en este caso que nos mencionaste de esta mujer que
es amenazada con su bebé en brazos, entonces yo quisiera que entráramos
un poco a eso, como a caracterizar estas violencias, la violencia sociopolítica
y la violencia contra las mujeres o si no es eso, es como la violencia
sociopolítica adquiere una dimensión de género.
TEST: No, yo creo que siempre la ha tenido, el punto es que no se ha
reconocido y en algún momento ya el mundo de la academia empieza a reconocer

esta violencia y a identificar los rasgos de género, es la academia, por
supuesto muy también desde la perspectiva de los mismos procesos sociales de
las mujeres... pero digamos que a mi modo de ver, siempre la violencia se
ejerce y se practica con plena conciencia de quien es la víctima y de cuál es
la valoración que existe de esa víctima, de parte del victimario, de que
impactos se va a lograr a partir de atacar a esa víctima y de atacarla así e
incluso de qué consecuencias puede haber por ese tipo de ataques y la verdad es
que, como a la violencia contra las mujeres tengo que decir que las consecuencias
son mínimas, pues por supuesto eso ha hecho que sea una práctica muy cruel, que
pareciera que no le importa ni a la sociedad, ni al Estado y pues, pienso en
todas esas historias de la época de la violencia, de mujeres a las que les
abrían el vientre y les sacaban los hijos, de la violencia sexual etcétera y
cuando uno mira, por ejemplo los primeros estudios que hay sobre violencia
sexual en el conflicto armado con las _Confort Woman_, pues
se da cuenta que eso ha estado siempre ¿no? y cuando tu miras los mitos de los
pueblos indígenas, de los mitos de origen, muchos están asociados a conflictos
entre un dios con otro y por supuesto pasan por una gran, digamos, crueldad con
las mujeres, la violencia sexual está presente... es decir, yo creo que siempre
ha sido así, siempre, siempre, siempre, es decir, que quien hace un ejercicio
de poder o de violencia lo hace con pleno conocimiento de a quien está atacando
y sobre todo, cual es la valoración que hace de esa víctima y cuál es la
intencionalidad.
Como te digo, creo que lo que sucede es que... las organizaciones y
sobre todo las mujeres empiezan a hacer visible y a exigir que esto se
reconozca y la academia digamos, empieza también a asumir una reflexión sobre
los temas de la violencia contra las mujeres y la cooperación y la comunidad
internacional por supuesto, todo eso ha sido gracias a las agendas que
movimientos feministas y movimientos en defensa de los derechos de las mujeres
han promovido. Pero ¿qué cambia en Colombia? que de todas maneras sigue siendo
muy ausente, a mi modo de ver, digamos... yo creo que hay una gran tensión que
todavía se siente mucho entre lo que es la violencia contra las mujeres en el
mundo privado y la violencia digamos en los contextos de guerra o de conflicto
armado... y ¡Claro! eso se intentó resolver hablando del continuo de la
violencia, es decir, decir que lo que sucede en la casa se transfiere al mundo
de la guerra y que eso tiene impactos en todo lo que son los derechos de las
mujeres, pero también en su posible participación y eso es cierto, pero yo creo
que ese es el punto de mayor fortaleza que tiene el feminismo y que tienen los
análisis frente al patriarcado y todo este tipo de digamos, este tipo de
enfoques donde se plantea un tema estructural inherente a la organización y a
la relación entre hombres y mujeres.
Yo en general, siempre me he sentido mucho más cómoda desde el enfoque
de derechos humanos, porque me parece y por supuesto es una opción que tiene
que ver con que... con que creo que también no solamente el machismo en sí

mismo explica la violencia contra las mujeres, creo que eso se ha ido
desarrollando un poco más ahora con el tema de la intersección, la
interseccionalidad, pero... desde un enfoque de derechos humanos yo si
establezco una responsabilidad muy fuerte en el Estado y la institucionalidad,
tanto en el mantenimiento, la violencia contra las mujeres, digamos, la
persistencia y el uso de la violencia contra las mujeres en las guerras, porque
yo creo que nuestro ordenamiento social y nuestro ordenamiento político pues,
ha evolucionado gracias a las agendas de las mujeres y en la Constitución del
91, en todo ese proceso pues alguna jugamos ahí, tratando de incorporar los
derechos de las mujeres, el concepto de igualdad, etcétera, pero, y eso está
bien y hemos logrado avances, pero sigue prevaleciendo un discurso
profundamente conservador y contrario de estos avances, que el Estado no
solamente tolera sino que promueve y que sigue subordinando a las mujeres y por
eso para mí no solamente tiene que ver con el patriarcado sino tiene que ver
con la funcionalidad que existe en este modelo social y económico, de mantener
a las mujeres como un recurso de generación de ingresos, en la medida en que
reducen gastos y obligaciones del Estado y pues, porque digamos, sigue
existiendo una visión no solamente desde los hombres en el Estado sino desde
muchas mujeres en el Estado, de que son ciertas mujeres las que tienen derecho
a derechos y otras no, y creo que esto es una sociedad profundamente clasista y
profundamente racista y creo que esa combinación junto con el machismo, a mi
modo de ver es lo que explica de una manera fuerte, las prácticas de violencia
contra las mujeres. Por ejemplo todo el tema de trata y explotación sexual
¿a quienes hace victimas realmente de esa práctica?, porque uno lleva un gran
discurso y una gran... digamos indignación cuando hay ciertos casos que
aparecen como emblemáticos, como lo de Juliana Sambony, etcétera, pero va uno
al final a ver y no hay ¡Nada!, la familia sigue estando abandonada, porque
cuando se intenta promover que haya un enfoque de género que es lo básico en la
escuela, entonces surge toda la derecha negándose a eso, es decir, es una farsa
¡Horrible! que no se explica solamente con el machismo sino que a mi modo de
ver, tiene que ver con componente equivocado de religiosidad, que también se
fundamenta en eso... y una negación a ciertas mujeres de sus derechos, entre
otras, por otras mujeres, entonces creo que ahí hay una gran discusión de cómo
se debe ver.
Yo recuerdo que... un debate que tuvimos en ese contexto de
desplazamiento forzado, es que había una tendencia muy grande en la academia y
de ciertas lideresas del movimiento mujeres, de exaltar digamos ese rol tan
importante de las mujeres desplazadas y su capacidad de resiliencia, desde
entonces yo digo la palabra y es como las mujeres se sobreponen a estas
tragedias, pero a mi modo de ver, aunque eso es cierto, eso tiene un punto de
quiebre y es que eso muchas mujeres lo hacen sin conciencia de resiliencia sino
más bien, como una resignación que está asociada a la obligación de cumplir sus
roles tradicionales, entonces sí, las mujeres desplazadas son una verracas

porque sus hijos no se mueren de hambre y al principio era increíble lo que uno
veía, como esas mujeres llegaban a la ciudad a entender un mundo público del
que nunca habían tenido noticia en sus zonas donde vivían en el campo, en esas
zonas rurales y apartadas de todo, enfrentar la burocracia. A mi modo de
ver, las hacía heroínas pero eso era un costo muy alto de su vida y sus
derechos, porque eso era tener mujeres y sigue pasando, que están enfocadas 23
horas de su vida, con energía, razón y todo, a conseguir comida y vivienda y
eso como necesidades básicas, realmente te somete, un poco Primo Levi lo dice
en su libro digamos, de "Los hundidos y los salvados", cuando él dice
que las personas en los campos de concentración se tienen que dedicar, todo lo
que tienen de energía, como sobreviven físicamente, que les hace olvidar el
resto e incluso su condición humana para entender que están en condiciones de
indignidad gravísimas... y a mí me parece que eso a veces le pasa ala mujeres,
que es tal el esfuerzo que tienen que hacer para garantizar que sus hijos no se
mueran de hambre... que toda esa energía física las aísla de su condición de
ciudadanas y ese fue un debate que yo plantee diciendo: "a mí no me parece
que esto se deba valorar así por qué ¿cuál resiliencia? es que, realmente lo
que hay es una resignación horrible a sobrevivir, entre otras porque tienes que
garantizar que otros sobrevivan porque lo que afecta el desplazamiento forzado
es ese mundo privado de bienestar y de sobrevivencia, donde todo el mundo tiene
derecho a satisfacer sus necesidades básicas para ser creativo y salir al mundo
público, resulta que la responsabilidad de eso, es de las mujeres" y creo
que ahí ha faltado un reconocimiento de que eso fue lo que llevó a una pérdida
de derechos en la práctica, de todas estas mujeres y de las organizaciones,
ANMUCIC tuvo que abandonar su agenda reivindicativa, suspender los avances en
las reivindicaciones sobre reforma rural, titulación de tierra por... pelearse
una agenda humanitaria "que funcionaria, que ¿cómo hacemos para los kits
de aseo?, que ¿cómo hacemos para la alimentación?, las ayudas
humanitarias..." todo ese tema que debería ser transitorio, así además lo
dice la ley, 3 meses y ya, se volvió en una constante que todavía arrastra a
las mujeres.
El otro punto que a mí me parecía importante, que tampoco se ha dado en
una reflexión clara, es que yo sí creo que el desplazamiento se configura como
una tragedia humanitaria solo cuando la mujer decide abandonar la tierra,
porque lo que habíamos visto antes, con eso que llamábamos refugio interno, era
hombres, porque la mayoría de líderes que apostaban a cargos de elección
popular, eran hombres, eran hombres que se iban transitoriamente pero su lugar,
su familia, quedaba en el sitio de origen, entonces eran tipos que podían
volver, cual es la tragedia con la crisis humanitaria: que las que salen, son
miles de mujeres con niños, con una que otra cosa para medio sobrevivir, una
olleta, un colchón y ese es el rostro del desplazamiento, del refugio, lo que tú
ves son miles de mujeres con niños y cuando esa decisión se toma, es una
decisión muy complicada porque es una decisión que muestra que no hay retorno,

o sea, una mujer que vive en el campo, que sabe lo que significa la tierra, que
la trabaja, que ni siquiera es para ella sino porque claramente dice: "no,
yo lo que quiero, es dejarle esto a mis hijos" el día que decide abandonar
eso que es como el único capital, sabe que es para siempre... y esa familia
perdió, es ella y sus hijos, perdieron, entonces yo ahí no veo un tema heroico
y eso ahí, no se reconoció, se veía el desplazamiento casi como un tema
humanitario y que "las mujeres tan verracas sobreviviendo" y como te
digo además, no hubo una reflexión de cuál era el costo para sobrevivir y
tampoco el tipo de ataques.
¿Qué hacía que una mujer se fuera? que hubiera riego de muerte de alguno
de su familia, que las violaran o que intentaran violar a sus hijas, o que les
mataran hijos o que hubiera la amenaza de eso... eso fue lo que motivaba el
desplazamiento, pero ¿qué hizo que de verdad se desplazaran?, las historias son
super dolorosas, son mujeres a quienes en general, digamos, esos momentos de
grandes desplazamientos no estuvieron precedidos de amenazas, o sea, Mapiripan
es una masacre donde todo el mundo después de la masacre sale corriendo,
entonces las masacres y los ataques era hechos concretos que obligaban al
desplazamiento y ¿cuáles eran esos hechos? homicidios, violaciones... y a las
mujeres lideresas ¿cómo las atacaron? las mataron, a algunas las violaron a
otras les decían: "o usted trabaja conmigo o la vamos a matar" y lo
que hacían, la que no quería tenía que salir inmediatamente corriendo con sus
hijos... entonces siempre fue un ataque a ellas como mujeres, he insisto,
porque lo que perdía la mujer víctima de desplazamiento era el mundo que la
sociedad le había delegado y le había asignado, el mundo privado, la casa y eso
nunca se analizó, nunca se revisó y para una mujer, perder su tierra, perder su
casa, yo creo que es un tema mucho más fuerte que para un hombre. Además,
para una mujer en las condiciones en las que vivieron las mujeres rurales, es
que, después de la Constitución del 91 nos dimos cuenta, que habían mujeres que
ni siquiera tenían cedula de identidad sino que en esta práctica previa,
digamos, prevalencia del mundo religioso, todas tenían partida de bautismo,
pero muchas no existían legalmente en la Registraduría y todo ese tránsito
hacia la ciudadanía ha sido muy, muy costoso y muchas no sabían leer ni
escribir, todavía encontramos victimas mujeres que no saben leer ni escribir.
Siempre fue contra ellas.

ENT:
Si, esto último que tú dices, de las causas del desplazamiento,
llevándolo también como a las causas de la violencia, yo quisiera
preguntarte por las motivaciones de los actores armados, o sea, tu
identificaste en tu relacionamiento con ANMUCIC, también en tu experiencia
como... ¿en qué se diferencian las motivaciones que tienen los actores armados

para atacar a las mujeres de ANMUCIC y a su proceso organizativo? ¿hay
diferencias entre uno y otro actor armado? ¿hubo diferencias?
TEST: Yo creo que sí, a ver, yo creo que en general todos los actores
armados y el Estado, subvaloraban ese proceso organizativo y claro, ¿el Estado
por qué? pues porque como... era como un proceso que le generaba pocos gastos,
unos proyecticos económicos ahí y ya, y con eso muestro que estoy haciendo
avances pero nunca lo vincularon a un proyecto de desarrollo, o sea, no es que
les doliera mucho la pérdida del cultivo de café o las gallinas o el cultivo de
tilapia, que era lo que se financiaba desde el ministerio. Era bonito cuando
salía el día de la mujer campesina, entonces mostraban que 20 mujeres están
asociadas y que vendía tilapia, etcétera, pero, pero si el punto había que
perderlo, pues eso no iba a tener un gran impacto de la economía de la región
porque además había gente que le había apuntado más a una economía macro que...
que a la economía campesina, esa es parte de la tragedia. Para las guerrillas
eran, seguramente, procesos organizativos interesantes, respetables, pero tampoco
eran como los procesos organizativos fuertes que significaran una
avanzada, a no ser que alguna de estas mujeres de ANMUCIC hubiera estado
asociada por ejemplo, a la UP, en su momento, pero... digamos, podían decir
que, "lástima que esta compañera tuvo que irse, pero es una más, tampoco
es como la gran perdida", ni vas a encontrar un frente de las FARC que
tenga el nombre de... cualquiera de las lideresas de ANMUCIC, no lo van a
tener, porque no son estas grandes inspiradoras, no, son mujeres que de pronto
les da una gallina, los atienden, etcétera. Y para los paramilitares tampoco
eran como las grandes -es lo que te digo- yo ahí fue cuando empecé a notar, que
no eran las grandes, los grandes líderes a los que había que atacar pero si,
eran quienes generaban cierta molestia en el afán del control territorial,
sobre todo en la cooptación, sobre todo [INTERRUP: 1:17:25- 1:17:29] no
solamente por convicción sino porque, pues cuando vives en medio de la guerra,
sabes que significa meterse del lado de uno u otro actor armado, claramente
para muchas de ellas eso era como la muerte y muchas ya lo habían vivido, era
una historia también que se repetía.
Entonces si hubo un trato diferenciado, yo me imagino que en el nivel de
crueldad... y creo, pero creo que para ninguno de ellos fue un proceso
importante ¿sabes?, que eso es como la tragedia e incluso yo también tendría
que decir que, para el mundo de la academia y para el mundo feminista, pues tu
tampoco has visto como... un gran, una gran reivindicación de que "mire,
las mujeres campesinas... lo que están viviendo", eso con ANMUCIC, porque
claro, tú tienes muchas mujeres campesinas en proceso organizativos mixtos, en
juntas de acción comunal, muchas de ellas son campesinas a las que han matado
ahora y muchas de ellas, por ejemplo presas, porque estaban en zonas de
cultivos ilícitos y yo me acuerdo que en la mesa de la Habana ese fue un
reclamo que a mí me impresionó mucho de parte de las mujeres de las FARC, que
le preguntaban a las mujeres feministas ¿ustedes porque nunca han volteado a

mirar a las mujeres campesinas? ¿por qué no hay un movimiento de solidaridad
con las campesinas que están detenidas, acusadas de ser guerrilleras sin serlo?
Entonces, digamos que el mundo campesino de esa economía campesina chiquita,
pues no ha sido importante para ellos, no es igual, no sucede como en Bolivia o
como en Perú digamos, donde el mundo rural o en Brasil, que lograron tener un
movimientos social fuerte de importancia, no, no, y creo que esa es como la
gran tragedia, entonces ¿cuáles son las mujeres que viven la guerra realmente
en condiciones desproporcionadas?, pues este tipo de mujeres, con procesos que
tienen un liderazgo local pero que es visto insignificante por todo el mundo,
por la sociedad, yo creo que hasta ahora las juventudes de este país están
tomando conciencia de la importancia de los campesinos, pero por mucho tiempo
no fue el movimiento de vanguardia, si tú lo quieres... y en esa medida pues no
era el movimiento importante ¿no?.
ENT: Si... y bueno, si es una gran tragedia eso, como... claro, se
miraban otros procesos sociales organizativos o movimientos que ya habían
adquirido una mayor envergadura a nivel popular o cívico o digamos en la
ciudad, por así decirlo.
TEST: La Constitución dio un lugar, como los indígenas y los afro, es
que... lo otro es que en el 91 realmente, la constitución lo que hizo -y me
parece que estuvo bien- poner en el centro a los afrodescendientes y les dio
muchos instrumentos y un lugar muy fuerte, tanto que el país los empezó a
reconocer, pero los campesinos y las campesinas quedaron perdidos y... y se
supone que este acuerdo, el acuerdo de paz, es un acuerdo que los vuelve a
poner en el centro y sin embargo eso no se logra.
ENT: Hay algo que yo te quería preguntar, que mencionaste antes de esto,
hace un momento y es como ese cambio en la agenda reivindicativa ¿no? y yo
quisiera también preguntar, claro, entonces hubo un cambio en la agenda, de sus
luchas o reclamaciones iniciales entorno a la tenencia de la tierra y una
reforma rural, digamos, también para verlo en términos estructurales, hubo una
transformación hacia una agenda digamos, más de carácter humanitario que
también tiene que ver con se acercamiento a las organizaciones de defensa de derechos
humanos... ahí quisiera preguntar si hay también la violencia cambio un poco,
¿no?, no sé si, digamos, si la violencia contra las lideresas de ANMUCIC que
era como donde se ve más este grado de selectividad de la violencia, cambiaron,
digamos, ¿no? porque antes era una zona, lideresas que tenían sus liderazgos
muy consolidados a un nivel regional ¿no? como de incidencia en lo local a
luego atacarlas porque son lideresas que denuncian lo que está sucediendo ¿no?,
las actuaciones de los actores armados en ciertos departamentos o porque están
haciendo también una reclamación de derechos, digamos, en este conglomerado más
amplio también de organizaciones de derechos humanos, ¿tu viste si hubo
también, como una correlación de la violencia con esas transformaciones en las
agendas, en las reivindicaciones, mejor dicho, en el trabajo de ANMUCIC?

TEST: ¡Claro! porque digamos que... ANMUCIC termina participando en la
construcción de una agenda mucho más nacional, que enfrenta la crisis
humanitaria y de derechos humanos de finales de Samper y de los 2 gobiernos de
Álvaro Uribe Vélez y de Pastrana, digamos es Samper, Pastrana, en Pastrana hay
un auge fuerte del paramilitarismo y entra Uribe Vélez también al poder y ahí
lo que sucede, es que ANMUCIC digamos, los proceso locales quedan muy
estancados, como te digo, empieza también a cambiar toda la dinámica
institucional del Ministerio de Agricultura, se cierran los espacios de
participación de las organizaciones sociales, ANMUCIC trabaja en ese momento la
ley de mujer rural, que además la terminan aprobando, es una ley a mi modo de
ver, interesante pero... fue como un premio de consolación frente a lo que
perdían en cuanto a tener presencia en la institucionalidad, desaparece el
INCORA, etcétera, empieza todo un cambio institucional y las van relegando, se
fortalecen gobiernos locales muy autoritarios, otros se repliegan, es su
participación en espacios de coordinación nacional y empiezan a participar en
la construcción de una agenda nacional como organización campesina y a
incorporar otros temas en su agenda.
La crisis humanitaria lleva una reflexión sobre cómo debe ser la
cooperación para Colombia y en ese momento para la sociedad civil colombiana
organizada a nivel nacional, el gran refugio fue la comunidad internacional,
ahí es donde se empieza a tramitar el debate de qué está pasando, ahí es donde
se logra que la comunidad internacional entienda que en Colombia hay una gran
crisis humanitaria y de derechos humanos y ANMUCIC empieza a participar en discusiones
sobre cuál debe ser la cooperación para Colombia, empieza a participar en
debates sobre Plan Colombia, es decir, globaliza más su agenda y su
participación, empiezan a participar en escenarios internacionales, ya hay
algunas de ellas exiliadas, es decir, es un poco como la globalización... y ahí
hay un aplazamiento del debate sobre la reforma rural porque, digamos, lo que
empieza es a darse una discusión sobre el despojo de tierra, empieza a
discutirse lo que está ocurriendo como despojo de tierra y a tratar de
generarse, las organizaciones se asocian en la.... coordinación Colombia-Europa
se fortalece y ahí entre ANMUCIC, la alianza para la cooperación entra ANMUCIC,
entonces digamos que se genera una agenda mucho más global y nacional, donde ANMUCIC
lo que hace es incorporar las necesidades de sus mujeres asociadas y el mundo
rural, pero ya en una agenda mucho más internacional, claro que sí y entonces
¿qué pasa? pues por supuesto adquieren visibilidad y empiezan a tener el tipo
de amenazas ahí sí, para que salgan del país como les tocó a ellas, es decir,
yo creo que ahí la visión es que son lideresas que... no son una piedra en el
zapato porque han dejado de ser locales y pasan a ser más internacionales y
nacionales y eso cambia la dinámica, las pone en la dinámica de defensoras de
derechos humanos y ellas empiezan a reconocerse como defensoras de derechos
humanos.

Tu hablas con CONOCIDA2 ahora y CONOCIDA2 se autodenomina defensora de derechos
humanos, más que líder campesina, entonces claro que cambia su autorreconocimiento
como víctima, pasan de ser lideresas y yo creo que muchas rompen su cordón
umbilical con el Estado, ¿sabes? yo creo que muchas se dan cuenta que el Estado
las abandona, las ataca, no las protege y entonces realmente rompen esa
relación y en ocasiones pasan a ser oposición directa a través de otras
plataformas, es decir, ANMUCIC se independiza a partir del abandono que en el
Estado hace de ellas y de la agenda que empiezan a construirse. A mí me parece
que por supuesto esa condición de defensoras es como la nueva identidad que se
construye y así las tratan y se globalizan, yo me acuerdo que habían cosas muy
chistosas, porque cuando viajábamos, por ejemplo cuando se dio el trabajo con
las... la discusión sobre la cooperación, hubo una reunión en --------- no se me
olvida- y entonces pues, fueron ANMUCIC, fueron los campesinos, los
indígenas y yo me acuerdo que CONOCIDA2 vivía desesperada buscando frijoles y
yo le dije: "no CONOCIDA2, no por aquí no puedes buscar frijoles"

ENT: [Risas] ¿en --------?
TEST: ¡Claro! al fin conseguimos los famosos frijoles
británicos que eran los dulces, esos _beans _y ¡No!
eso casi se vomita y yo le dije: "pero ¿has visto cuanto has pagado por
ese plato de frijoles dulces?" o el tinto y también fue un momento en que
el mundo les cambió. Yo me acuerdo las discusiones que ellos tenían cuando se
les entregaron los viáticos para pagar el hotel, el transporte, la
alimentación, CONOCIDA2 me decía que más o menos con eso compraban un predio, para
una familia campesina pobre y yo le decía "seguramente si" pero,
digamos que enserio, les toco globalizarse y la violencia las globalizó y
entraron las discusiones sobre que significaba el tema humanitario y entraron
las discusiones de los derechos humanos, que no era su discurso, que era un
discurso mucho más de desarrollo, de titulación de tierra, ellas... esa fue una
organización que surgió en el seno del Estado y aprendió desde chiquita a
concertar todo con el Estado y acordarlo, entonces... digamos, nunca hubo
confrontaciones, el Estado evitaba, cuando ellas decían "oiga ministro,
que usted contrato a esta persona" el ministro prefería cambiar a
cualquier técnico que a ellas no les gustara antes de entrar a un debate con
ellas.
ENT:
Claro.
TEST: Y muchas de ellas traían una práctica reivindicativa fuerte, como
CONOCIDA2, que la había dejado de lado en la medida que entró a ser parte de ANMUCIC
pero muchas venían de toda la reivindicación familiar de titularidad de
tierras, entonces yo siento que sí, que toda esta violencia las expulsó al
mundo más amplio de los derechos humanos y como... al mundo más globalizado,

si, este conflicto las expulsó y les hizo cambiar su discurso, como te digo,
CONOCIDA2 y las que ellas, las que están afuera van a presentar su informe como
violencia contra defensoras de derechos humanos.
ENT: Si, yo quiero hacerte una pregunta ahí, que es como el esfuerzo de
encontrar los patrones de violencia y es que con todo esto, digamos, ¿qué
elementos claves hay que tener en cuenta para identificar un patrón de
violencia política? pero digamos basado en la estigmatización y persecución, o
sea, en el caso de ANMUCIC ¿se encuentran ese tipo de elementos? por ejemplo de
estigmatización y persecución que tienen que ver con ese patrón de violencia
política más tradicional, ¿se encuentran esos elementos o se encuentran otros
elementos que respondan al patrón de violencia política?
TEST: Mira, yo creo que hay un tema estructural asociado a la violencia
política y es, cuando la institucionalidad no acepta que estas organizaciones,
que fueron casi que sus hijas y aliadas se distancien, ahí digamos hay un tema
muy fuerte, porque digamos, se ve un tema de oposición y casi como un tema
[INTERRUP: 1:32:30 -1:32:40] entonces lo que te decía es que...
ENT: Me perdí, que pena, te perdí como un momentico, no sé si ahí
dijiste algo, creo que se te apagó el micrófono.
TEST: Si, te estaba diciendo que creo que hay un patrón que es... la
violencia como un castigo a las organizaciones que el Estado ha creado y que en
algún momento se distancian de ese Estado, del gobierno en concreto y
establecen posiciones críticas frente a políticas concretas, digamos, a mí eso
me parece que es gravísimo porque entonces es como... "si no estás conmigo
no te protejo", o "si estás hablando con mis enemigos, eres de mis
enemigos" y creo que a organizaciones como ANMUCIC y ANUC eso les pasó,
eso me parece que es un tema, segundo, a mi como patrón me parece que es
interesante como estas organizaciones campesinas que fueron funcionales al
desarrollo de proyectos pequeños, cuando asumen una agenda nacional
reivindicativa, también terminan no teniendo la protección del Estado y por el
contrario el abandono y sobre todo es, como si asumir una mayoría de edad, por
decirlo de alguna manera, política, no fuera permitido, como si ellas
dependieran siempre: te protejo, pero si tu no dependes e incluso hables con
otros, como con la comunidad internacional... sí, estás en la oposición,
es un poco eso y creo que eso es clave y sobre todo con las mujeres es mucho
más fuerte, porque es como si el Estado asumiera que las mujeres no pueden
tener una agenda política, sino que debe estar asociada a proyectos locales de
desarrollo y como te digo, ni siquiera a una política pública porque no era que
estuvieran, pues, los grandes... tú puedes identificar, incluso puedes pedirle
al Ministerio de Agricultura a la oficina mujer rural, que te muestre como los
proyectos que han catalogado como exitosos, entonces tienes... no sé, yo
me acuerdo de mi época era la cría de tilapia de unas mujeres en el Huila, que
asociaban como a 40 familias, pero eso no está incluido en un plan de desarrollo,

por ejemplo, ¿ves? entonces es más participación en programas que en políticas
o que tengan un nivel de incidencia ¿sí?
Como te decía, ANMUCIC hacía parte de la junta directiva del INCORA y
ahí lo que hacían era como establecer cuotas o cupos para ir titulando tierras
en este proyecto que tenía el INCORA de... de las Unidades Agrícolas
Familiares, de irlas entregando, entonces para el ministerio era mucho más
fácil que estuviera ANMUCIC porque cuando tenía un reclamo, decía: "bueno,
pregúntele a ANMUCIC como se iba seleccionando" entonces ahí hay un tema
estructural que insisto, tienen que ver con que, el Estado en el Estado
colombiano, la participación y la organización de las poblaciones, digamos, ha
sido construida o legitimada solo cuando es una iniciativa de la misma
institucionalidad, cuando es iniciativa propia de los procesos poblacionales o
sociales, nace con un estigma como... "usted es asociado de la guerrilla o
terrorista" o sencillamente pues no se le respeta, porque son también
procesos sociales, mira, con todas las organizaciones de derechos humanos o las
organizaciones feministas, que son organizaciones de profesionales, pues, son
organizaciones que han logrado establecer una interlocución y les pueden caer
muy mal a la institucionalidad pero, digamos, hay un nivel, es lo que Miranda
Fricker llama "de la injusticia testimonial" a las mujeres populares,
campesinas y pobres, se les niega hasta la capacidad de analizar y de proponer,
"eso no existe porque ustedes son brutas y no han estudiado" más o
menos ¿ves?.
Entonces creo que hay un tema estructural muy fuerte, social, para esta
población que son mujeres campesinas rurales que han sido fundamentalmente
discriminadas por eso. Recuerda que muchas de ellas se vinculaban era sobre
todo al mundo doméstico, cuantas mujeres no migraron a las ciudades fue para
ser empleadas de servicios.
ENT: Tú dices algo muy importante, o sea, cuando lo pones en términos de
oposición, o sea, en un momento el Estado las percibe como opositoras, ¿crees
que desde el Estado se percibieron como opositoras, pero con una carga de
estigmatización? ¿en qué sentido? en que muchas organizaciones o lideres son
percibidos claro, como opositores, pero también con una carga de estigmatizante
como: colaboradores o integrantes de grupos insurgentes, entonces se les tilda
de guerrilleros o de comunistas... ¿tu consideras que desde el Estado también
hubo esa percepción? o eran opositoras como... otredad, no lo sé, porque este término
de todos modos tiene una carga en nuestro conflicto.
TEST:
No, yo creo que sí, yo creo que todo el que el Estado o la institucionalidad
considere opositor tiene una estigmatización clara porque la posición ha sido
aquí vista como algo negativo, contrario al Estado, cercano a la guerrilla,
ahora el terrorismo y ahora Castro-Chavista, es decir, ¡Claro que sufrieron esa
estigmatización! porque además digamos, ellas habían estado participando en un

modelo institucional donde si se estaba titulando tierra, pero con una lentitud
impresionante, no en las zonas donde habían más disputas, etcétera, y entonces
ya enfrentarse era también poner en riesgo toda esa... digamos, estabilidad y
tranquilidad que los ministros y el gobierno mostraba cuando se hablaba de los
problemas campesinos, era como si se hubiera acabado el problema de tierras en
Colombia, como si se hubiera resuelto y eso no estaba resulto, entonces... es
digamos, no solamente cuestionar el Estado sino empezar a participar en redes y
plataformas con alianza, en alianza con organizaciones como las defensoras de
derechos humanos y toda la variedad de organizaciones que históricamente habían
buscado ejercer un control sobre el abuso del poder del Estado, pues era:
"ustedes se pasaron al otro lado y ustedes son guerrilleras también"
más o menos. Entonces eso lo cobraban con más fuerza, porque además pues no
solamente lo eran sino que los habían traicionado, a la institucionalidad y...
y este es un país en el que la traición es como un tema peor que en México,
como que no se perdona, más o menos, entonces yo siento que ahí para ellas fue
muy alto también, pagar ese costo, porque les quitaron todo, todo el apoyo pero
digamos que ni siquiera hacían el mayor esfuerzo para responderle como le
respondían a otras organizaciones, mucho de los que ANMUCIC logró o de lo que
logramos tramitar para salvar a algunas de ellas, fue a través de
organizaciones de derechos humanos, digamos, que como gestión sola de ellas no
hubieran logrado nada.
ENT:
Si.
TEST: Nada, realmente, todo hubo que tramitarlo a través de las
iglesias, de las ORGANIZACION SOCIAL2, de la plataforma y... ellas no tenían,
digamos, cuando lo de CONOCIDA5 fue CONOCIDO8 como director de las
ORGANIZACION SOCIAL2 que llamó a RESPONSABLE2 que era ------------ y le dijo: "esta
mujer
es de ANMUCIC, que estuvo en la cumbre de --------, esa organización estuvo
allá, ella tiene que aparecer" pero digamos, tuvo que haber como toda esa
gestión para que este tipo llamara a los paracos que la estaban violando y les
dieran la orden de que no la mataran, pero si no es con intermediación, ellas
no logran nada, o sea, pasaron de tener una interlocución fluida, solo con el
Ministerio de Agricultura, por supuesto que era el fuerte, a no tener nada...
entonces ¡Claro que las estigmatizaron!
ENT: Y ahorita que mencionas el caso de CONOCIDA5... qué bueno, el
caso de ella es, digamos, esta violencia es en Cundinamarca ¿no?, pero también
me has mencionado ese hecho victimizante, pero, también nos has mencionado
sobre otras actuaciones de los grupos paramilitares... por ejemplo en Norte de
Santander que eso también fue denunciado por ANMUCIC, o sea, en su boletín de
mujer rural, que es un poco lo que dispara las amenazas y también ese
hostigamiento, entonces yo también te quisiera preguntar por esa
estigmatización y persecución por los otros actores armados, o sea, ¿tú también

viste esta carga de estigmatización y persecución por ejemplo en los
paramilitares? o sea, ¿las acusaban de ser colaboradoras de grupos insurgentes,
de la guerrilla o se les estigmatizaba como comunistas, o sea, con una carga
negativa? o sea, ¿por parte de los otros actores armados, también hubo esa
estigmatización y esa persecución violenta?
TEST: ¡Claro, claro! digamos que... y entre ellas generaban esas
desconfianzas también, a las que habitaban en zonas de presencia guerrillera,
como CONOCIDA4 que estaba en el Norte de Santander, por toda esa zona de
---------- y esa zona que seguía siendo tan fuerte, siempre la acusaron de ser
auxiliar de la guerrilla y claro, porque de todas maneras en esas regiones el
discurso es muy social y reivindicativo, tu hablas con CONOCIDA4 y es diferente
a hablar con CONOCIDA9, que es ahora la ------------------ que viene de Boyacá
donde es otro tipo de discurso y relación y no hay una presencia guerrillera ni
paramilitar así... o en Caquetá con la lideresa, entonces claro, estaba muy
asociado, o CONOCIDA5 que estaba en Cundinamarca, pero le tocaba toda esa
zona cercana a zonas de presencia guerrillera histórica fuerte, ----------- y
todo estos municipios, o los de Meta, entonces pues claro, a ellas las
empezaron a atacar como si fueras auxiliadoras de la guerrilla y... yo recuerdo
que al final también, los paramilitares -por lo menos en algunas historias que
yo oía de lagunas de ellas- las acusaban no solamente de, digamos, de ser
auxiliadoras sino que empezó a instalarse también la acusación de ser
corruptas, como de robarse la plata de la organización y esa fue una estrategia
muy fuerte, para digamos, dividirlas ¿no?, como hacerles sentir, que unas eran
unas corruptas y vivían de la organización y se robaban las cosas de la
organización y echaban a andar ese cuanto también para legitimar los ataques y
los asesinatos o el desplazamiento. Y eso sí que calaba entre ellas y entre las
comunidades ¿no?
ENT: Si, si, digamos, bueno, yo creo que nos queda una horita, yo
quisiera que esta ultima hora la aprovecháramos para hablar un poco sobre...
entrar en justicia, en los temas de justicia y también de los impactos, que de
pronto en los impactos, también a veces uno encuentra una diversidad de
afectaciones ¿no? pero no sé si entramos primero a la justicia, como para darle
como esa continuidad, porque bueno, digamos ya estamos llegando a lo que
sucedía a finales de los 90, inicios de los 2000, con el exilio de la
dirigencia y es, ¿cómo empiezan a hacerse las denuncias de las violencias que
estaban siendo objeto las integrantes de ANMUCIC? ya me has comentado como este
acercamiento hacia las organizaciones defensoras de derechos humanos, pero
¿cómo empezaron a hacerse esas denuncias?
TEST: Pues fue así, fue a través de las organizaciones de derechos
humanos, digamos ANMUCIC como muchas organizaciones sociales, no tenían
una cercanía al mundo legal y menos las mujeres rurales como... a lo que
significa meterse en una demanda jurídica y todo este tema, entonces, la
primera dura es la de CONOCIDA5 ¿no?, porque CONOCIDA5 pues, alcanza

a estar desaparecida un buen rato y digamos, es muy evidente el delito y
quienes son los responsables, donde aparece, entonces ahí empieza, ahí hay un
caso concreto para un proceso penal, de ahí empieza y lo empieza hacer la
ORGANIZACION SOCIAL2, en ese momento las organizaciones de mujeres
no tenía como una experiencia fuerte en litigio, que... yo creo que esa, a
partir de esos procesos que ORGANIZACION SOCIAL3 empieza a tratar de meterse en litigio
estratégico sobre violaciones a derechos humanos desde el feminismo, Casa de la
mujer no lo hacía, tenía a una abogada que orientaba para que la gente fuera a
las instituciones, pero digamos no hacía representación y pues Women Leage no
existía, entonces son las organizaciones de derechos humanos que ya tienen un
litigio y una experiencia que empiezan a trabajar ese caso y en concreto es la
ORGANIZACION SOCIAL2. Y fue importante porque digamos, el caso se presenta como una
grave
violación de derechos humanos, ahí no es una denuncia penal común y corriente
ya la categoría es: intento de desaparición, bueno, que ahí hubo una gran
discusión porque lo de CONOCIDA5 inicialmente lo tipificaron como secuestro y yo
creo que ahí la organización ya está un poco fracturada y dividida.
Esas son organizaciones que tienen poco de reflexión y yo creo que de
eso hace falta mucho, mejor dicho, creo que los procesos organizativos de
mujeres cuando surgen entorno al feminismo tienen un componente fuertísimo de
reflexión sobre lo que significa ser mujer y como deben ser diferentes las
mujeres, pero estas organizaciones más gremiales, no hay una reflexión sobre
este tema de las relaciones de poder, ni de los roles de las mujeres, sino que
está muy asociado a la producción y las mujeres en el modelo económico,
entonces el fortalecimiento y la construcción de una identidad no es tan fuerte
en esos términos y entonces es mucho más manipulable y por supuesto ANMUCIC
hace parte del mundo nacional, donde hay mujeres -como en muchas
regiones- donde creían que sí, que algunas si estaban allá eran
guerrilleras u otras paramilitares y eso las dividió mucho, entonces pues el
litigio se fue dando más entorno a casos nacionales, a casos específicos
liderados en ese caso por la ORGANIZACION SOCIAL2 que a un proceso organizativo fuerte
¿no? y
ahí valdría un poco, que pudieras hablar con la gente de la ORGANIZACION SOCIAL2 que te
dé
también una mirada y una valoración de como enfrentaron este tema de justicia
desde esta perspectiva como organización ¿no?. Porque creo que el acceso a la
justicia como organización marca de una manera diferentes a si se hace como
caso, entonces... pues, sé que después se presentó ya el caso de ANMUCIC como
organización,
pero pensando más en reparación que en justicia ¿no?
ENT: Si, ellas son, que pena interrumpirte, porque ellas son sujeto de
reparación colectiva, ANMUCIC nacional y ANMUCIC -----------, Norte de Santander,

ambas son sujeto de reparación colectiva.
TEST:
Si, si... eso te demuestra que como organización no tienen una reflexión clara
de que es lo estratégico ahí ¿ves?, entonces no tienes un
proceso colectivo, por ejemplo, jurídicamente hablando.
ENT:
Si.
TEST: Y yo le pregunté a CONOCIDA2: "CONOCIDA2 ¿van a presentar informe a la
JEP?" y me dijo: "no, hemos estado discutiendo pero... esta... CONOCIDA9
está más enfocada en la reparación" y yo digo, bueno, es que ahí es donde
te digo que para las víctimas directas, el tema de justicia es una prioridad
para la organización misma, no, aunque CONOCIDA2 me dice que ahí se están aclarando
cosas como con el tiempo, pero eso te demuestra que son... como prioridades
diferentes y tiene que ver con el proceso mismo de ser organización ¿no?.
ENT: Si, ¡que vaina!... y entonces ¿cuál sería como ese balance de
justicia? ¿no?, porque claro, si han adelantado unos casos particulares, unos
casos específicos, pero no se ha adelantado un proceso para lo organizativo,
pues, ¿cuál podría ser como ese balance de justicia y también incluso de
impunidad?
TEST: Pues mira, a mí me parece que ese balance sería chévere que lo
hicieran, como te digo, con la ORGANIZACION SOCIAL2 y ojalá con las víctimas, ojalá
pudieras
hablar con CONOCIDA5 y también con CONOCIDA2, con las que están afuera y tienen
sus casos, pero a mí me parece que lo que ha sido interesante es: uno, cuál fue
la respuesta del sector justicia frente a esos casos, es decir ¿cómo los
asumió? y es que claramente nunca las vieron como líderes o defensoras de
derechos humanos sino como campesinas y entonces les costaba tipificar un
intento de desaparición cuando era esta mujer, que si hubiera sido no sé, un
líder de derechos humanos, no hubieran tenido ningún lío en hacerlo
inmediatamente, entonces por un lado sería interesante ver, cómo la
institucionalidad de justicia trabajó los casos, cómo los tramitó, pero también
los enfoques que le dio a eso, eso me parece que es clave verlo porque, eso
refleja también esa subvaloración de los operadores de justicia con las mujeres
campesinas y su liderazgo. Segundo, como usó la justicia las contradicciones en
los conflictos internos para digamos, también minimizar esas violaciones a
derechos humanos e incluso intentar culpar a la víctima, en este caso
CONOCIDA5 del abuso sexual, cuál fue el papel que jugaron fiscales ahí, que a mí
me parece que es importante. Tercero, cómo ellas fueron tomando conciencia de
la gravedad con el tiempo, yo te conté que yo he ido reconstruyendo mi relación
con CONOCIDA2, porque CONOCIDA2 no le creía a CONOCIDA5 todo lo que ella decía, ella
me decía:
"eso no puede ser cierto" y luego me confesó y me dijo: " oye,
¿sabes que sí? yo después supe que RESPONSABLE3" hacía reinados, ¡Imagínate!

RESPONSABLE3 -------- de ANMUCIC, no sé si era de -------- no me acuerdo si de ---------pero RESPONSABLE3 hacía reinados de niñas para los paracos, yo le digo: "oye,
pero si sabías eso ¿cómo lo relativizaste? ¿cómo no le creías a
CONOCIDA5?"
Pero digamos que para ellas ese era como... como cada mujer vivía en su
propio contexto regional y lo que vivía la región era aceptable, porque era
cultural, yo me acuerdo los chistes de ellas... con el tema del inicio de
relaciones sexuales de los hombres en la costa con las burras, porque como
habían comités en la costa, entonces para muchas de ellas ¡Ah, bueno! disque
eso pasa en la costa y que eso debe ser así, entonces por lo que te digo,
porque nunca hubo una reflexión de fondo, de cómo se construye la identidad
organizativa, sino que lo organizativo era entorno a los procesos productivos,
entonces, yo siento que todo eso que eran ellas y todo lo que la sociedad y la
institución veía de ellas, se reflejó en la forma en que... la
institucionalidad asumió los casos individuales que tramitó y que está
tramitando la ORGANIZACION SOCIAL2 y yo me imagino -que esa reflexión nunca la hice
con la ORGANIZACION SOCIAL2que para la ORGANIZACION SOCIAL2 también este debió ser un proceso de aprendizaje,
porque
entonces habían trabajado mucho con líderes profesores, que habían sido
desaparecidos, líderes sociales más reconocidos, o sea, también para las ONG´s
de derechos humanos esto era como... encontrar a estas líderes que tampoco eran
muy valoradas tradicionalmente, entonces yo creo que para todo el mundo fue un
tema de aprendizaje ¿no?. Entonces yo creo que ahí, eso hay que tenerlo en
cuenta y revisar y platearlo como un tema que valdría la pena también hacer una
valoración con ellos ¿no? de cómo, de qué aprendizajes les ha dejado esto ¿no?,
no es la misma víctima, estas víctimas que se juegan la vida en sus procesos a
conciencia a víctimas que fueron, que quedaron desconcertadas cuando sufrieron
esos ataques ¿no? y cuando se dieron que su organización pues, no respondía de
la mejor manera, aunque incluso que su organización las atacó, a mí eso me
impresiona porque CONOCIDA2 sabe que a ella también la atacaron mucho y que dijeron
cosas para desprestigiar su liderazgo y ellas dice: "bueno, pero es que
eso es así" entonces yo digo, bueno, que esa sea la práctica que había,
como te digo ahí hay una diversidad de extremo a extremo... que eso no es
grave, pero no hubo un proceso de construcción de identidad como más profunda,
no sé y eso en la justicia se ve como lo dices tú, se nota, es más claro para
ellas pelearse la reparación, que no cuestiona ciertas responsabilidades y más
la reparación colectiva, a reparaciones individuales ¿no?.
ENT: Si.
TEST: Que también es otro tema.
ENT: Si, bueno, yo creo que esto último que tu mencionas por ejemplo, en
torno a la identidad y es también reconocer o sea, como la violencia rompió

esas relaciones entre ellas ¿no? y esa identidad que se construye
colectivamente aunque no hay una reflexión crítica sobre eso, entonces quisiera
preguntarte un poco, por esos impactos políticos que tienen que ver con los
liderazgos, o sea, ¿cómo impactaron los liderazgos de las mujeres tanto a nivel
local como nacional, sus interlocuciones, su incidencia y también ese impacto
colectivo, ese impacto propiamente dicho, en el proceso social organizativo,
que aquí pues hemos hablado de las tensiones que habían dentro del mismo proceso
organizativo, pero, cómo son esos 2 tipos de impacto? ¿no? como el impacto de
tipo político, pero también la dimensión colectiva de los impactos en la
organización, en lo colectivo.
TEST: Mira, yo creo que hubo impactos individuales para todas, ¡Muy fuertes!,
para unas más que otras, pero impactos que cada quien ha lidiado como puede,
sin un proceso organizativo que las respalde y para mí, eso es si se quiere,
como el déficit más grande, porque... las más políticas han decidido mantener a
ANMUCIC a flote, a pesar de que ANMICIC no les dio un gran apoyo, incluso pudo
generar riesgos y hay quienes ni quieren saber de ANMUCIC, sienten que ahí hay
un quiebre de su vida y una responsabilidad grande. Creo que lograron mantener
de alguna manera, cierta interlocución grande nacional e internacional que si
fue importante para mantener la agenda y el nombre de ANMUCIC y que les
permitió también acceder a temas de reparaciones colectivas porque de todas
maneras, si se despertó una gran solidaridad con ANMUCIC, si hubo una
responsabilidad grande de otras organizaciones, entonces digamos que, ANMUCIC
se logró sostener, por la solidaridad que se generó a partir de tener presencia
en espacios mixtos y tener apoyo. Era imposible que el Estado no la asumiera
como una de las organizaciones que había que reparar colectivamente porque es
que tampoco tiene muchas de ese nivel, pues, ¿sí?
ENT: Si.
TEST: Pero, yo no tengo tan claro como va ese proceso, ni que pidieron
ellas, que eso también sería importante ver. Yo creo que ANMUCIC perdió todo un
espacio político propio, como el de la tierra, el de la reforma, etcétera,
crear una interlocución mucho más general en términos de defensa de los
derechos humanos y creo que también perdió... cómo, presencia física real en las
regiones y a nivel nacional. Yo no hecho esta reflexión con CONOCIDA2, pero era parte
de lo que pensaba hablar porque voy a tener con ella un evento el --precisamente el ---yo lo voy a enfocar en violencia contra la participación de
las mujeres, pero un poco ese reconocerse ahora más defensora de derechos
humanos que líder campesina, yo creo que tiene que tener, debe ser el resultado
de un proceso mucho más profundo. Algunas de ellas ganaron mucho en lo que te
digo, como la globalización de ellas como personas y como dirigentes, toda su
experiencia en ANMUCIC la están poniendo al servicio de otros procesos como las
exiliadas, con lo bueno y lo malo que tiene... pero yo creo que en general el
país perdió mucho, porque no solamente fueron vidas sino mujeres que tenían
proyectos locales interesantes que podían haber sido muy útiles ahora, para

mirar lo que puede ser un proceso de desarrollo local chiquito ¿no?. No
sé si con eso te respondo sobre... las perdidas.
ENT: Si, bueno, por un lado, digamos si pudiéramos ver como esos
impactos bueno, los impactos diferenciados y desproporcionados, eso por un
lado, que tu empezaste mencionando esos impactos individuales... un poco el
impacto político que podría entenderse como ese impacto -eso que tú ya
señalaste- como sobre la identidad política, que aquí tiene muchos matices,
muchas tensiones, pero también como les impactó en sus liderazgos, en las que
desarrollaron unos liderazgos muy consolidados a nivel local, de la mismo
ANMUCIC a un nivel local, pero también a un nivel nacional, como de
interlocución con el ministerio y bueno, y por ultimo era como ese impacto
colectivo ¿no?, como se ve impactada la organización, como se rompió un poco,
porque tú me mencionaste hace un momento y es como... se rompen como las relaciones
que hay entre ellas y por ejemplo se empiezan a acusar o de pronto se crean
como unas alianzas también con los actores armados. Creo que esto también tiene
que ver con los impactos de la violencia, lo que hace la violencia en los
mismos procesos organizativos, no solamente los rompe, sino que también genera
unas dinámicas internas.
TEST: Si, mira... yo creo que muchos, muchos, la mayoría de los
liderazgos se debilitaron, porque las mujeres no tenían condiciones para seguir
desarrollando proyectos y porque para muchas hubo... situaciones de riesgo
concreto y mucho miedo, pero sobre todo porque no hubo una estructura
organizativa que pudiera respaldarlas, eso se fue debilitando muchísimo. En
ANMUCIC lo que te digo, no tenía interlocución ya directa y pues, por lo tanto,
tampoco recursos propios en términos de habilidades para gestionar apoyos,
etcétera. Entonces hubo un debilitamiento fuerte y...otros liderazgos se
perdieron en la medida en que salieron del país, las que están afuera -a mi
modo de ver- eran las que tenían mayor experiencia y practica en desarrollar
liderazgos mucho más estratégicos y a otras las mataron y entonces lo que
quedaron ahí fueron mujeres que lograban sobrevivir en sus regiones porque...
pues el conflicto no tenía las mismas dinámicas, como CONOCIDA9 en Boyacá por
ejemplo, que incluso en ocasiones eso llevó a que CONOCIDA9 se sintiera como la
única buena, porque ni tenía, digamos, ningún tipo de acusación hasta que la
empezaron a amenazar.
Entonces el impacto es que la organización termina muy diezmada, sin
proyectos productivos, una pregunta, yo le decía a CONOCIDA2: "bueno y ¿cómo
están ahora? porque tienen que hacer renovación de junta" y me dice:
"no, es que el problema es que no se ha renovado años atrás y eso vale
mucha plata" y claro, eso era una dinámica anual, que era... eso
funcionaba como un reloj porque además tenía el financiamiento y acompañamiento
del ministerio, entonces no solamente pierde el sustento institucional fuerte,
sino que empieza a ser atacada, así que realmente lo que sobrevivió ha sido de

milagro.
No era la única, digamos, estaban también las mujeres de ANUC QR que
también fueron muy golpeadas y era, digamos, la única organización que tenía
cierta vocería de las mujeres campesinas, conocía sus necesidades así que se
perdió ese liderazgo ahí y por supuesto eso se nota en cómo está el tema de lo
rural en Colombia ahora y cual fue incluso, ANMUCIC en otras condiciones había
podido influir muchísimo en el acuerdo de paz, pero CONOCIDA9 fue a una o 2 reuniones
en la mesa en la Habana y sin muchas propuestas claras... y ¡Claro! digamos
que, cuando pierdes esos procesos organizativos de tantos años, pues realmente
uno sabe que volverlos a restablecerse va a tomar años y que requieren de
impulsos importantes y de recursos que no tiene ANMUCIC. Las familias de todas
esas mujeres terminaron estando muy, muy afectadas, yo creo que excepto CONOCIDA2,
que mantiene su relación, su familia y su pareja, en general todas quedaron muy
solas y con familias rotas y con una carga de culpabilidad terrible, porque
mucho se asume que es por su trabajo que sus familias y sus hijos e hijas
terminaron pagando este costo. Y otras han intentado mantener los procesos,
tratando otra vez de plegarse a la institucionalidad, pero esta es una institucionalidad
nueva en la que eso no importa, entonces realmente las consecuencias para sus
vidas, son muy graves, porque además muchas de ellas ya habían alcanzado un
nivel de conciencia política que les, pues que les hace sentir más esa perdida.
Muchas de ellas, la mayoría de ellas tiene una culpa muy grande por lo
que están viviendo ellas y sus familias y esas rupturas, porque la asumen que
fue como resultado de su trabajo y pues muchas están fuera del proceso
organizativo de ANMUCIC y muy pocas se han vinculado a procesos diferentes,
como te decía, como podía hacerlo CONOCIDA2 que ahora es defensora de derechos
humanos y exiliada e CONOCIDA10, pero, en general otras están viviendo su tragedia
individual ahí, olvidadas y yo creo que eso es muy injusto para todas... y las
que siguen peleándose la posibilidad de renovar el proyecto, pues internamente
tienen que lidiar con esos niveles de desconfianza tan fuertes, que deja el
arrasamiento que hubo con la violencia y tienen que empezar a resolver
problemas, que no han resuelto antes y es: "bueno, quien es quien y que
responsabilidades tuvo cada quien en estos temas de violencia" y yo creo
que, eso es parte de lo que ANMUCIC tiene que resolver para poder continuar, no
puede continuar como si nada. Entonces creo que ahí hay una alternativa, pero
que requiere mucho apoyo.
ENT: Si, complejo. Yo creo que ya como para ir cerrando este espacio, 2
preguntas, es: ¿cuáles son los mensajes con mayor impacto social, para las víctimas,
para la sociedad en su conjunto, incluso para el Estado, que la ORGANIZACION PUBLICA1
debe o
debería transmitir?, pues, en relación con esta violencia sociopolítica, con
sus dimensiones de género, impacto y como lo han afrontado las mujeres de
ANMUCIC, ¿cuáles son esos mensajes que la ORGANIZACION PUBLICA1 debería dar, con
mayor

impacto respecto a esta victimización?
TEST: Yo creo que la ORGANIZACION PUBLICA1 tiene que lograr hacer visible que en
Colombia, tenemos unos discursos muy formales sobre el campo, la mujer
campesina y todo, pero que en la práctica eso ha sido una gran mentira, porque
a esas mujeres las hemos abandonado tanto la sociedad como la institucionalidad
y... que eso está asociado a que sigue habiendo una mirada muy conservadora
sobre cuál es el rol de las mujeres y que deben hacer las mujeres y cuando las
mujeres se les ataca, pues se les hace sentir que es porque se lo merecen y eso
le ha pasado a las mujeres campesinas, que desarrollan algún proceso
organizativo, es como "por qué se metió en eso" y ese no puede seguir
siendo, digamos, un argumento para mirar a otro lado.
A mí me parece que la ORGANIZACION PUBLICA1, tiene que garantizar un
reconocimiento explícito a cada una de las victimas más fuertes que ha tenido
ANMUCIC, creo que CONOCIDA5 debe ser reconocida, tiene que, digamos, en
algún momento hacérsele saber que de verdad el Estado y la ORGANIZACION PUBLICA1,
que deberían hablar con la ORGANIZACION SOCIAL2 para que conozcan el caso, a
CONOCIDA5 la
iban a matar violándola, la violaron como 8 o 10 y... es una mujer que vive en
las peores condiciones exiliada y nadie le ha dicho: "oye mira, no fue tu
culpa y esto no debió pasar" y alguien tiene que pedirle perdón a ella,
fue la primera mujer cuyo caso documentó amnistía internacional e incluso antes
de CONOCIDA11, ella habló y eso hizo que la persiguieran por todo el mundo y ella
es víctima de todas estas prácticas... crueles de poder, que involucran también
la acción de mujeres y para CONOCIDA5 sería muy importante que el Estado reconozca
públicamente que no la protegió y que no le ha garantizado justicia. Ella es la
que más necesitaría de todas las que están afuera y ella, a mi modo de ver, si tú
me preguntas de todas las víctimas de violencia sexual que yo he atendido, para
mi ella es la que sufrió los peores ataques y con un componente político muy
fuerte, muy fuerte, explicito, como: "deje de meterse en esto, esto le
pasa por hijueputa, por estar cerca a la guerrilla, usted es una vieja
bruta" o sea, cuando uno conoce el relato de CONOCIDA5 dice, "esto es lo
más impresionante que yo he visto".
Entonces creo que más allá de hacer un reconocimiento a la organización,
hay unas mujeres de esa organización que están totalmente abandonadas, en el
exilio está abandonada CONOCIDA5, CONOCIDA2 tiene todo un proceso de liderazgo y
reconocimiento que le ha servido mucho, entonces yo creo que valdría la pena
muchísimo hacerle un reconocimiento y a las que murieron. Creo que ellas son
mujeres que en sus comunidades y en sus familias siempre han tenido
olvidadas... y realmente pues, fueron víctimas de una violencia terrible y ese
listado, todo eso lo tiene la ORGANIZACION SOCIAL2 y valdría la pena, en serio,
que hables con ellos.
ENT: Y, es que, haciéndote esta pregunta, no quiero pasar por alto algo
que también es muy importante de visibilizar en estos procesos y también son

las formas de afrontamiento y de resistencia, pues quisiera preguntarte también
desde tu experiencia y conocimiento sobre ANMUCIC, sobre sus formas de
afrontamiento y también si han tenido formas de resistencia a la violencia,
porque creo que eso también es importante, visibilizarlo, hablar de eso.
TEST: Pues yo creo que ahí hay que hablar de la capacidad de muchas de
esas mujeres solas... de protegerse y de sobrevivir. Mira, CONOCIDA5
terminó en Uruguay, porque estúpidamente pensamos que era un sitio "¡Ah, sí!
campesino" no, realmente fue lo peor, casi se muere allá, hasta allá la
amenazaron y resulta que ella sola, era de una terquedad que lograba todo,
terminó llegando a España. Es decir, esa mujer con el dolor y como un alma en
pena ha sobrevivido a punta de su terquedad y venciendo obstáculos fuertísimos,
lo mismo CONOCIDA4 que no, digamos, CONOCIDA4 tuvo que salir por amenazas -no
con ese tipo de ataques tan fuertes- en Costa Rica pero... incluso ella intentó
volver y estuvo un tiempo y no pudo y se regresó, es una mujer muy valiente,
ella sigue como desarrollando procesos alternativos a través de la educación y
las otras pues, se han vinculado a procesos organizativos como CONOCIDA10 y
CONOCIDA2.
Como organización yo creo que ANMUCIC logró sobrevivir porque terminó
instalándose en espacios de coordinación y de acción conjunta, está la Cubre de
mujeres por la paz, entonces, digamos hace presencia ahí y eso a mí me parece
que ha sido interesante, porque fue un mecanismo de protección que
descubrieron. No sé, digamos, yo no tengo idea de que han hecho más allá de sobrevivir
en términos de fortalecerse o mantenerse, no tengo ni idea, como te digo... no
han renovado sus juntas directivas entonces casi que legalmente no existen, lo
que pasa es que la UARIV digamos, muy sensatamente trabajó el tema de
reparación colectiva y no ha tenido en cuenta, como esas necesidades, pero si
ANMUCIC tuviera que acceder a un proyecto de cooperación, difícilmente se lo
van a dar porque todo su proceso legal está estancado, entonces, creo que ahí
hay todo un tema individual de sobrevivencia y un apoyo de esas mujeres que han
sobrevivido y que están afuera a mantener el nombre de ANMUCIC, a apoyar a
CONOCIDA9, a fortalecerla.
Yo creo que ANMUCIC tiene que iniciar ahora un proceso de verdad
interno, de verdad tienen que decirse la verdad y entender que sobre una verdad
interna propia tiene que reconstruir y tendrán que reconocer los errores y
tendrán que pedirle perdón unas a otras etcétera, etcétera y algunas tendrán
que pagar, pero ese proceso tienen que vivirlo y creo que hay algunas que están
en esa perspectiva, ellas siguen ahí existiendo, coexistiendo, con conflictos,
con tensiones, pero eso es importante porque quiere decir que ahí hay algo
desde donde se puede construir y yo creo que es posible hacerlo. Entonces me
parece que eso valdría la pena resaltarlo.
ENT: Gracias. Y yo creo, que ya para ir cerrando, ya esta es mi última

pregunta y es ¿qué recomendaciones debería hacer la ORGANIZACION PUBLICA1 para que
esta
violencia contra las mujeres rurales, particularmente pues en el caso de
ANMUCIC, como lideresas campesinas y también como defensoras de derechos
humanos o reclamantes de derechos humanos, no se vuelva a repetir? ¿cuáles
serían esas recomendaciones que la ORGANIZACION PUBLICA1 tendría que hacer?
TEST: Yo creo que una que es fundamental, es que la ORGANIZACION PUBLICA1 debe
recomendarle al Estado, que el Estado no debe seguir promocionando
organizaciones que sean funcionales a sumisión, por ejemplo, la JEP ahorita va
a sacar un manual de participación, pero casi dando pautas de cómo deben
participar la gente, esa no es nuestra función. El Estado y las instituciones
tienen que convocar a la gente y que la gente se organice como mejor le
parezca, lo que si debe dar es garantías, materiales y de seguridad y creo que
debe romperse esa práctica y tradición institucional, de que el Estado es el
que crea, promueve, mantiene las organizaciones de acuerdo a su sector, las de
agricultura, las de justicia etcétera, eso es fundamental, segundo, yo
creo que es importante que el Estado reconozca que las mujeres rurales, son las
mujeres que han enfrentado las mayores prácticas discriminatorias y que no se
ha hecho nada para remediar eso y por el contrario se reproducen como los
estereotipos de que es la mujer campesina y que es la mujer rural y... y no se
ha superado eso de que la mujer rural es la que trabaja la tierra no más y no
se le da un lugar practico en lo que tiene que ver con la definición de
políticas de desarrollo y digamos un tema mucho más ambicioso.
Me parece que mucho de esto se resolvería si se desarrolla a plenitud,
lo que dice el punto número uno del acuerdo, que está enfocado en todo lo que
es desarrollo rural y hay tú vas a encontrar políticas específicas para mujeres
campesinas. Punto uno, tiene políticas de desarrollo para mujeres campesinas,
espacios de participación; punto 2, incluyó medidas específicas para que las
mujeres rurales cualifiquen su participación en la política y en los procesos
colectivos; el punto 3 que es de reincorporación tiene que reconocer que la
mayoría de las mujeres excombatientes son de origen rural y eso tiene que
reconocerse; el punto 4 que es el de cultivos y drogas ilícitas, tiene lugares
para las mujeres campesinas en toda esta cadena de producción y reconoce los
daños que el narcotráfico ha creado en ellas. Es decir, si tu miras todo lo que
trae cada uno los puntos están enfocados para las mujeres campesinas, para que
participen políticamente, para que tengan un liderazgo en los procesos de
desarrollo, para que se les reconozca en los procesos de sustitución de cultivos,
etcétera, etcétera y yo creo que ahí tendría que entrar el tema.
Mira, el enfoque de género que se incorporó en el acuerdo, se incorporó
pensando en las mujeres rurales, es, si hubiera sido un acuerdo general para
todas las mujeres pues se hubiera hablado de la equidad de género, pero aquí se
habló de promover equidad de género y empoderamiento femenino y ese

empoderamiento estaba siendo de verdad pensado para mujeres campesinas, eso así
quedó de claro en las discusiones que las FARC plantearon porque claro, las
FARC plantearon un acuerdo para el mundo campesino que es el que ellos
conocen y del que vienen ¿no?, entonces creo que esas deberían ser las
recomendaciones.
ENT: Bueno TEST, pues bueno, agradecerte por este espacio que le has
dado a la ORGANIZACION PUBLICA1, digamos que son, desde tu experiencia son unas
aproximaciones que nos dan otras entradas también para este caso en si
dimensión política, en su dimensión social, organizativa, entonces pues
agradecerte mucho por este espacio, no sé si quisieras agregar algo más, decir
algo más, si quieres decir algo. Reiterar de verdad mi agradecimiento también
por participar en ese espacio también de dialogo.
TEST: No ENT, con mucho gusto. Mira, solo quisiera agregar 2 cosas, la
primera, creo que la ORGANIZACION PUBLICA1 tiene que preguntarle al Estado y en
concreto al Ministerio de Agricultura ¿por qué abandonó a ANMUCIC?, ¿cuál fue
el papel de la institucionalidad en este abandono que hizo de la organización
en la exclusión de todos los espacios, etcétera? y yo creo que también hay que
preguntarle a las organizaciones de la sociedad civil de mujeres ¿cuál fue su
relación y cuál ha sido la relación que ha tenido con las organizaciones de
mujeres campesinas? ¿cómo se pueden construir lazos de trabajo conjunto que no
signifique que una organización campesina se subordine a las agendas de las
mujeres feministas o más formadas, sino como de verdad desarrollar una práctica
mucho más de crecimiento mutuo?
ENT:
Si, son preguntas que tienen toda la pertinencia y tienen todo el lugar ¿no? es
mirar la sociedad en su conjunto, el Estado y también la sociedad civil
organizada, son preguntas muy pertinentes.
TEST: También pensar en la garantía de no repetición y la verdad ENT,
sería muy importante que hables con la ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: Listo, claro que sí.
TEST: Hazte una reunión con ---------- , con CONOCIDO8
ENT: Con CONOCIDO8.
TEST: Si.
ENT: Listo. Si claro, también estamos en ese trabajo de, no solamente de
recolección de información sino también es un proceso de investigación, de
contrastación, de escuchar distintas voces, entonces claro que, si tendremos en
cuenta esta sugerencia, que además la ORGANIZACION SOCIAL2 tuvo y tiene un papel, un
rol, en
este caso o en los casos particulares que está llevando.
TEST: Sabes también quien podría, porque fue la persona que
estuvo acompañando a CONOCIDA5 cuando fue el equipo de la fiscalía a
España y digamos, su denuncia y todo, CONOCIDA12, la ----------------- de

la ORGANIZACION PUBLICA4. CONOCIDA12 está en España y ella, me acuerdo que me
contó, que estaba
impresionaba de como cuando CONOCIDA5 hacía los retratos hablados, después
de tantos años, el dibujante de la Fiscalía empezó a darse cuenta que estaba
describiendo a todos los jefes paramilitares y lo que se dieron cuenta es que a
ella la secuestraron y la llevaron a una cumbre de jefes paramilitares y todos
ellos la violaron, mientras ellos estaban en otro lado en la cumbre. Así que no
sé, si quieres te doy el teléfono de CONOCIDA12 a ver si...
ENT: ¿CONOCIDA12?
TEST: Si, sería muy interesante.
ENT:
Si, yo la conozco. Si claro, por supuesto que sí.
TEST: Háblate con ella también para el caso de CONOCIDA5,
¿sabes?
ENT: Listo.
TEST: Porque mira, si ustedes le hacen un reconocimiento a
CONOCIDA5, realmente han hecho una gran obra, porque para mí es la víctima más
abandonada y más afectada de todas las que conozco de violencia sexual... la
más, más afectada.
ENT: Bueno TEST, muchas gracias por este espacio.
TEST: No, a ti.
ENT: Y ya, pues, agradecerte, te iba a decir solo... sí me das 2
daticos, porque yo hago una relatoría de la entrevista, 2 daticos.
Muchas gracias, estamos hablando ¿te parece?
TEST: Listo. Cualquier cosa que necesites me dices, ¿vale?
ENT: Gracias, un abrazo y que te vaya bien.

