ENT: Listo, ya quedamos nosotras 2. De nuevo buenas tardes, estoy con TEST --------------en
Conflicto armado y sujetos colectivos, muy agradecida contigo por participar en esta
entrevista y pues también alegre de que nos conozcamos. Soy -------------- hago parte del
equipo Régimen político de la dirección de conocimiento de la Comisión de la Verdad. TEST
con anterioridad ha leído y firmado el consentimiento informado, nos lo ha enviado unos
días atrás y pues hoy estamos desarrollando esta entrevista en modalidad virtual. Un poco
quisiera iniciar con el objetivo de la entrevista que también te lo he comentado en
conversación telefónica y es que en el equipo de régimen político, estamos adelantando
pues una investigación precisamente en torno a nuestro mismo título, el régimen político,
las luchas por la democracia y la paz, y estamos desarrollando una investigación sobre la
violencia sociopolítica, digamos en movimientos sociales y particularmente con el sector
mujeres. Hemos priorizado el caso de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 Y la apuesta es por
supuesto dar cuenta de esta violencia sociopolítica y también de su dimensión de género.
Entonces pues en esta sesión lo que se busca es profundizar en tu experiencia investigativa,
también en tu trabajo con sujetos colectivos y conflicto armado y particularmente con
ocasión de esta investigación con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [--------[INC: Asociación
Nacional de Mujeres Campesinas Negras e Indígenas de Colombia]. Entonces te propongo
que si te presentas, quién eres, qué haces, qué has hecho, podríamos partir por allí.
TEST: Bueno, como ya lo decías, mi nombre es TEST yo estudié Sociología y Ciencia Política,
luego hice una maestría en Derechos Humanos. Trabajé más o menos 7 años en
elORGANIZACIÓN PÚBLICA2 . Allí trabajé primero en el Observatorio... en lo que fue
después el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que digamos el momento en el que yo trabajé era un
poco el apoyo desde la construcción de de unas bases de datos para el informe Basta Ya, que
es el informe grande del Centro de Memoria, y después pasé a trabajar en el área de la
estrategia de reparaciones colectivas, y sentencias. Allí trabajábamos con organizaciones
sociales, con comunidades que tenían planes de reparación colectiva y que tenían acciones o
medidas de reparación simbólica que nosotros como institución, como Centro Nacional de
Memoria Histórica podríamos llevar a cabo.
También como en algunas sentencias allí trabajé en eso, y digamos que poco a poco el
trabajo en el centro le fue llevando como al tema de organizaciones sociales por decirlo de
alguna manera como grandes entre comillas, es decir como organizaciones sociales de nivel
nacional, organizaciones sociales que han sido como muy importantes también en la
construcción de país. Entonces digamos que dentro del equipo de trabajo de reparaciones
yo era como quién llevaba esos casos que algunos... que tienen sus pro y contra, son casos
como muy políticos, como muy históricos, aprendes mucho pero también son casos que son
muy lentos por decirlo de alguna manera. Las negociaciones también llevan tiempo, y
bueno... Entre los casos que llevé allí pues está el de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero
también está el de la ANUC, está también el de Universidad de Córdoba. También
trabajamos con un caso de U.P, Reiniciar y todo esto en el -----con organizaciones de
derechos humanos en el -----y también otras organizaciones de mujeres, ya no tanto a nivel
nacional y la mesa LGBT de la Comuna 8 de Medellín.
Digamos que con ellos trabajamos temas de memoria que ya te puedo especificar un
poquito mejor más adelante y ya en -----salí del Centro y entré a la Unidad de Búsqueda de

Personas dadas por Desaparecidas, hago parte del equipo territorial ----------------------y allí
soy profesional y allí estoy trabajando en este momento.
ENT: Está muy bonito tu gato, el mio también se atraviesa a veces.
TEST: [Risas], perdón.
ENT: No, no te preocupes. Sí, has trabajado ahí en el Centro Nacional de Memoria Histórica
con unas organizaciones de alcance nacional y bastante políticas y también unas lecturas
muy complejas, por la misma complejidad de sus procesos... procesos organizativos y sus
procesos de victimización. Digamos que ahí como ya que me lo mencionas pues, ¿cómo fue
ese trabajo con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? O sea, ¿cómo llega ese trabajo al Centro
Nacional de Memoria Histórica?, o ¿cómo el Centro Nacional de Memoria Histórica llega a
esos planes de reparación que ya tenía ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?... porque la Unidad de
Víctimas es quién se acerca a ellas, e inician pues este diagnóstico del daño colectivo y
precisamente ahí surgen unos planes de reparación y también unas medidas. Entonces,
¿cómo es ese trabajo del Centro Nacional de Memoria Histórica?
TEST: Sí, bueno, en el caso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y como te digo cómo en estas
organizaciones que son mucho más grandes... ¡ah! también trabajé con la OFP [INC:
Organización Femenina Popular] y con sindicatos también allá. Entonces bueno, pero en
estas organizaciones que son muy grandes, pues si bien como que la Unidad para las
Víctimas es quién se acerca a empezar la construcción de la ruta de trabajo, del diagnóstico
del daño, de las propuestas de reparación, es importante pues entender que ellas ya tienen...
digamos que no es una organización en la que se parta de cero en la construcción de la
reparación colectiva, sino que todo lo contrario, es una organización que ya tiene
constituidos unos temas frente a la reparación e incluso muchas veces se llegan con
propuestas a estos espacios con la Unidad para las Víctimas. En el caso de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 recuerdo muy bien que el primer acercamiento a los planes de reparación
colectiva, se hace con el nodo de ------ en Norte de Santander, y es con ellos con quienes
empiezan el proceso de reparación colectiva, con quienes empieza también la Unidad como
ha trabajar y cuando este proceso va un poco adelantado, como que ya hay diagnóstico del
daño y se están construyendo las medidas, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como organización a
nivel nacional, decide entrar en este proceso. Entra digamos en el proceso normal con la
Unidad de Víctimas, y tiempo después cuando ya está el diagnóstico del daño pues nos
llaman a las instituciones a conversar con la organización para poder como de acuerdo a los
daños como sufridos, pues construir medidas que aporten a la reparación de la
organización, como colectiva.
Entonces ahí es cuando entra el Centro Nacional de Memoria, ellas por ejemplo tienen una
urgencia que yo creo que no ha sido satisfecha del todo por el tema de los archivos en temas
de memoria, que era el tema nosotros trabajamos, tanto los archivos orales que digamos
están en la memoria de muchas lideresas que son personas mayores, y que tienen como...
ellas querían recuperar esa memoria que está ahí, esa memoria oral de la organización. Y
pues también querían como trabajar con mujeres jóvenes de la organización teniendo en
cuenta pues que uno de los grandes daños que ha sufrido la organización ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y las organizaciones campesinas en general pues han sido como la pérdida de ese
relevo generacional, y esto se debe pues primero porque los jóvenes ya no están en el

campo, digamos por dinámicas del conflicto armado, por tanto... de reclutamiento, pero esto
fue en una conversación con personas de la ANUC pero es muy pertinente, nos decían: "es
que yo como campesino no quería que mis hijos se quedaran acá en el campo, no sólo por la
violencia, sino porque ser de la ciudad es mejor, y tener una profesión es mejor, y así se
fueron yendo los jóvenes del territorio y hoy en día estas organizaciones incluidas
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pues tienen una necesidad de poder hacer un relevo
generacional, sobre todo a mujeres que son jóvenes y que son líderes y que quieren entrar
en el mundo de las organizaciones pero que no tienen tanto conocimiento en términos de la
historia de la organización o de lo que ha tenido que pasar también la organización.
ENT: Bueno, ahí suceden varias cosas con las que también nos hemos encontrado en el
equipo y que tu has ido mencionando digamos a partir de los daños y de la memoria. Pero
antes de pasar allí, que igual también es un tema importante en el que quisiera profundizar
por tu experiencia, quisiera preguntarte si en estas distintas actividades, se pudo ahondar
un poco más en la violencia. ¿Por qué?, porque como tu misma lo señalas, estos procesos
nacionales de campesinos y campesinas y particularmente en el caso de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 que de cierto modo también es agenciado desde la institucionalidad, ellas logran
unos niveles de articulación con las entidades del Estado para desarrollar pues sus
proyectos, pero también logran unos niveles de incidencia en el nivel local que son muy
interesantes. Entonces mi pregunta es si en estos ejercicios de memoria que ustedes
pudieron realizar con ellas, emergió digamos de una manera muy particular la violencia
pues contra ellas, si se hacían esas menciones, pero también análisis de cómo fueron ellas
victimizadas, y si tuvo algunas características particulares basadas en el género, o por las
actividades que ellas mismas realizaban.
TEST: Pues digamos que eso no está como en los productos que están en el Centro, que se
hicieron con el Centro, porque igual esos productos igual no son públicos sino que fue una
conversación más con ellas. Pero digamos que en las conversaciones si un poco surgen
todos estos puntos que acabas de mencionar. Lo primero es... evidentemente la
organización hizo historia como organizativa, está atravesada por el tema de género, incluso
desde su nacimiento. Ellas nacen como una organización paralela a la ANUC porque sienten
que sus reclamos desde lo femenino, desde el ser mujer no están siendo escuchados.
Entonces, digamos algunos de los relatos que recuerdo de ese momento son como... en ese
momento pues estábamos dentro de la organización campesina, éramos muchas dentro de
la organización, pero al momento de conversar con el gobierno, quienes iban eran los
hombres y las posiciones que se ponían eran las de los hombres, incluso cuando nosotras
queríamos conversar y queríamos tener como esa...
Pero, desde ese momento, sus reivindicaciones siempre han sido como por la lucha de la
mujer campesina, y digamos que cuando ellas se dan cuenta en una de estas grandes
manifestaciones de la ANUC que ellas son tenidas en cuenta para los temas de cocinar y
organizar digamos a las personas, entonces dicen: "bueno, por acá no es la cosa y deciden
como hacer esta gran organización de mujeres que además no solo incluya a mujeres
campesinas sino también a mujeres indígenas y a mujeres negras". Siento que esa
reivindicación en torno al género pues es super poderosa, porque incluso hacen una cosa
que no logra la ANUC y es incluir a otros grupos vulnerables digamos que hacen parte

también del campesinado colombiano. No sé cómo hayan hecho la investigación ustedes
pero en Colombia —esto no lo digo— el campesinado después de la constitución del 91,
pues se dividió en personas campesinas, personas negras y personas indígenas, por las
reivindicaciones y por facilidades también de reivindicar sus derechos frente a la
constitución y a una nueva sociedad naciente, pero antes era la sociedad campesina, era
como todos somos campesinos, no hay esa necesidad como de distinguir.
En realidad eso empieza como hacia la época en que nace la ANUC y que después se crea el
CRIC y como otras cosas como más adelante como en los 60, 70. Entonces pues ella inicia en
este proceso de construcción de su organización que yo creo que es importante ahí también
decir que no es... si bien es una organización que incluya muchas mujeres, no significa que
tenga una concepción del género o de lo femenino no tradicional. Que a veces como que
caemos en esa idealización de las organizaciones de mujeres. Es una organización de
campesinas, negras, indígenas, tradicionales. Si tu les dices como... ¿y las personas trans?,
entonces ellas como que no les cae tanto... y no porque sean super excluyentes y esto, sino
porque esas son las reivindicaciones que ellas han hecho durante muchos años. Entonces
eso digamos que a mi me parece importante y chévere, y después viene una época en la que
las organizaciones sociales, digamos los 90, primero que todo... Primero, como yo trabajé
con la ANUC también, entonces ahí se me mezclan cosas, pero una de las cosas es que en la
constitución del 91 se reivindican los derechos de las comunidades afro y de las
comunidades indígenas, pero los campesinos quedan por fuera, y quedan por fuera por
distintas cosas políticas que están pasando, porque ellos no logran poner una persona en la
Asamblea Nacional Constituyente, porque al final no se unen y se alían para estar allí, y
entonces claro, quedan cosas en la constitución, pero no quedan cosas tan fuertes como lo
que quedó en términos de los derechos indígenas y los derechos afro.
Y entonces yo siento que en los 90's, lo que hizo fue debilitar mucho más a las
organizaciones campesinas. Si a esto le sumas el éxodo campesino, digamos por la violencia,
y porque ya nadie quería estar en el campo, pues encuentras a principios de los 2000, o
hacia 2010 a organizaciones muy débiles también y se podría decir que muy baja
representación a comparación de otros momentos. ¿Qué pasó digamos en ese lapso como de
los 2000, los 90 y los 2000 con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? Algunas cosas de las que yo sé,
involucran no solamente desplazamientos grandes, sino también incluso violencia sexual. Se
por ejemplo casos en la -------- en ------------- entre ----------y -----------lideresas de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que fueron asesinadas, que muchas de ellas fueron amenazadas,
creo que igual si has hablado con la organización ellas igual podrían igual haberte contado,
pero incluso han sido exiliadas del país. Entonces siento que si me preguntas por los hechos
de violencia no específicos sino como más general, pues como que no te estoy hablando del
caso a caso, podría decir que pues han sido casi todos los delitos que puede comprender un
conflicto armado, ¿no? Ha habido violencia sexual, ha habido desplazamiento, exilio,
desapariciones por supuesto, desplazamientos, y pues sobre todo un resquebranto de la
organización como a través de estos hechos de violencia.
Eso lo puedes ver en el diagnóstico del daño, pero este año que se dice que es un año
individual con impacto colectivo. Y es como el daño a una lideresa en específico que generó
la ruptura organizativa, que generó que las mujeres ya no se reunieran, que ya no hicieran

ollas comunitarias, que ya no participaran en procesos de... no sé cómo productivos. Porque
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está muy centrado también en ser una organización sostenible
para las campesinas, y eso implica procesos productivos y no ahora solamente sino desde
hace mucho. Ahora ellas —no sé si todavía tengan— pero tenían un restaurante, hacían
chorizos, cultivaban la tierra, hacían un montón de cosas gracias a todo este tema de la
reparación, pero antes, pues también hacían muchas cosas como costureros, como bueno...
apoyos también a mujeres que son víctimas de la violencia intrafamiliar. O sea, como una
reivindicación muy interesante como de los derechos de las mujeres. ¿Sí respondí?
TEST: Sí, digamos que la violencia es un problema muy complejo y muy amplio que tiene
pues muchas entradas más en nuestro conflicto. Cuando hablamos por supuesto de temas
de género y mujeres, claro, encontramos por un lado las continuidades de las violencias, las
violencias en el marco del conflicto armado y digamos que mi inquietud que es en torno a lo
sociopolítico, hay 2 cosas que me llaman la atención de lo que me estas mencionando. Uno,
frente a la coyuntura que tenemos con el proceso constituyente en el 90, 91 y esta exclusión
del campesinado, pues me llama la atención lo que mencionas. Esa profundización en ese
debilitamiento de la organización, de lo organizativo, sumado a esos éxodos también del
campesinado que venían también incluso de reformas posteriores democratizantes y
políticas. Precisamente en la investigación pues hemos encontrado un periodo en la que se
agudiza la violencia contra ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que es entre el 96 y el 2003, y que
justo pues encontramos pues estos repertorios de violencia que tú me has mencionado.
El asesinato, pero también las amenazas, los hostigamientos, los desplazamientos, e incluso
pues el exilio. Mi pregunta es, bueno entonces cuál es el carácter de esta violencia... en las
conversaciones que tú mantuviste y que ustedes mantuvieron con la organización y también
en lo que recuerdas sobre el carácter de la victimización. Porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
entre sus reclamaciones digamos que la más reconocida tiene que ver con el derecho de las
mujeres a la tierra, y con el mejoramiento de las condiciones de vida, y por supuesto su
agenda reivindicativa pues se va transformando en el tiempo, también debido a las
dinámicas del conflicto armado, pero creo yo... o mi hipótesis es que todo esto que hacen se
inscribe pues en un ejercicio más grande de reclamación y de defensa de derechos. Entonces
mi pregunta con esto último que has mencionado de bueno, de todos estos repertorios de
violencia que suceden en el conflicto armado, y también como de estas coyunturas pues que
han afectado particularmente al campesinado, ¿cuál es ese carácter de la violencia que hay
de fondo contra ellos?, porque... a qué se debe.. mejor dicho. Son las víctimas colaterales del
conflicto... colaterales entre comillas, o estuvo esto basado en sus ejercicios de liderazgos, de
declaraciones de derechos, digamos como, en dónde se encuentra la motivación de esas
violencias.
TEST: Sí, yo creo que la organización ha sufrido como distintos tipos de violencia. Hay una
violencia como más política, que nace incluso mismo desde las organizaciones campesinas
como ANUC y en la falta del reconocimiento. En un momento era como: "no, no se pueden
hacer, ta, ta, ta", claro, y eso ya te debilita como organización: la falta de reconocimiento. Esa
violencia política y simbólica continúa con la constitución, que es... invisibilizar al
campesino. Entonces cuando se invisibiliza lo campesino, las campesinas y los campesinos,
—no sé si lo que voy a decir es políticamente correcto, pero—

ENT: Dilo, dilo.
TEST: O sea es como un blanco fácil para los actores armados. Porque no son las
comunidades indígenas que igual sufrieron un montón, que están protegidas por la
constitución. O sea, hay unas dinámicas igual muy perversas, pero digamos la
invisibilización yo si siento que consolidó como una violencia ahí y fortaleció la legitimidad
también de otras, cierto. Una tercera digamos tiene que ver con todo el tema de la
estigmatización de las organizaciones sociales y de las organizaciones campesinas. Y
también yo sí creo como ciegamente que esas violencias no fueron... fueron, no sé cómo
decirlo, si fueron como muy específicas contra las mujeres campesinas. O sea, no fueron
digamos violencias en las que desplazamos a estos y de casualidad desplazamos al líder
campesino, no. Siento que los actores armados tuvieron una capacidad de leer los contextos,
de entrar dentro del territorio y de entender que si rompes con las redes sociales de una
comunidad, es más fácil el desplazamiento, es más fácil el despojo, es más fácil otras cosas. Y
entonces pues por ejemplo no creo que una violación a una mujer lideresa campesina haya
sido porque no la encontramos. O sea, como muy coloquialmente pues lo estoy poniendo, es
porque sé que es la lideresa, porque se que si hago esto ella va a irse de la organización, o le
va a contar a sus otras compañeras y entonces ellas ya no van a querer estar en esa
organización, no van a querer seguir reclamando la tierra, y entonces vamos a tener como la
entrada fácil al territorio.
En este país ha sido muy estigmatizado el campesinado pero los actores armados se pelean
por los recursos del territorio, no creo que... tal vez en los 90, con el M-19 y el EPL si les
dijeran cómo: "¿quieren ser presidentes?”, ellos dijeran bueno, sí, chevere, pero hoy en día
que los recursos están en el territorio y las FARC digamos su reivindicación era frente al
territorio también, frente a la tierra, o una de sus reivindicaciones como más grandes en ese
momento. Sí, yo creo que, digamos si hay muchas zonas grises en los territorios, como en
medio del conflicto armado y hay daños digamos particulares a las mujeres campesinas. O
sea, cuando por ejemplo se reclutan a los niños, niñas y jóvenes, en el conflicto armado, pues
también era una forma de presionar a la mujer lideresa para que se fuera o para que no
siguiera en la organización. Incluso el reclutamiento a sus hijos. Entonces era una cosa
super bonita que hablábamos con las mujeres de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y era pues que
las mujeres tienen otras vulneraciones adicionales en la guerra, por ser mujeres y por ser
madres. Yo sé que hay hombres que han sido violados, pero esa es una proporción menor a
la de mujeres, cierto.
Yo por ejemplo sé que hay mujeres que... hay hombres quizá... es que no sé ni siquiera cómo
sería... iba a poner el ejemplo de los hombres pero no sé cómo sería, de las mujeres que
están enamoradas por los actores armados. Que llega un comandante, empieza como a
hacer un proceso de enamoramiento en las mujeres y al final pues te obligan a irte a la
guerrilla o estar ahí dispuesta a estar con el comandante. No creo que eso haya pasado con
los hombres, no estoy 100% segura, pero ya de por sí las mujeres comandantes eran muy
pocas en los grupos armados y no sé si ellas hicieran eso con los chicos en los pueblos, creo
que no, pero ustedes ya nos los diran en algún momento. Pues eso, yo si creo que la
violencia política, la violencia económica también, que sufrieron las mujeres de las
organizaciones, fue por ser lideresas en sus procesos, de eso no me cabe duda.

ENT: Porque también, bueno hay una pregunta, algo que a mi me resuena mucho, que tengo
una inquietud y es el tema de la tierra. Tu lo has mencionado de un cierto modo, en cuanto a
la disputa por el territorio y los recursos, y yo tengo esta inquietud de si las reclamaciones
de las mujeres por la tierra, de cierto modo constituyeron una motivación para los actores
armados. No sé si sea por esta vía que tu mencionas por la disputa por el territorio y por
supuesto también de la tierra, o por otro lado, con algo que también mencionaste en
relación con la estigmatización, o probablemente de un trato contrainsurgente de esas
reclamaciones por la tierra, es algo que yo no he logrado resolver del todo... no sé si de
pronto en esos trabajos se mencionó algo sobre particularmente estas labores y actividades
que desarrollaron las mujeres en torno a la reclamación de la tierra, de la titulación, de la
parcelación, bueno, en todas sus modalidades.
TEST: Bueno, ahí hay 2 cosas. Lo primero es como esas reclamaciones por la tierra en los 60,
70, e incluso en los 80, que van de la mano con lo que se ha llamado las recuperaciones de
tierra, o lo que también otras personas han llamado las tomas de tierras. En esas tomas de
tierras en algunas participaba la organización y la participación de las mujeres fue muy
importante en esas tomas de tierras, por 2 cosas. Primero porque las mujeres eran las que
los ayudaban a sobrevivir en esas tomas de tierras, las que hacían alimentos, las que
llevaban la ropa, las que... No, muchas veces los hombres estaban allá en la toma de tierra y
las mujeres eran quienes llevaban los suministros digamos a sus esposos. Primero, y
segundo, en esas tomas de tierra, muy importante las mujeres, porque cuando llegaba la
fuerza pública a llevarse a las personas, o sea, a llevárselas a la cárcel, no se llevaban a las
mujeres.
Era muy difícil llevarse a las mujeres, y además de muchas de ellas, que es una historia
como que si has hablado con él, ella pudo haberte contado, y esta historia de la mujeres que
se embarazaban por una noche, y eran mujeres que en medio de la toma de tierra, cuando
llegaba la fuerza pública, se ponían como ropas en su estómagos y decían que estaban
embarazada y que no se las podían llevar, ni a ellas ni a sus compañeros. Entonces era como
toda una lucha y yo siento que ahí en ese momento es super bonito, porque ahí es cuando..
uno se vuelve muy importante para las recuperaciones de tierra, pero 2, donde se cambia
también el discurso de lo femenino. O sea, el Estado y la fuerza pública creen que lo
femenino es débil, que lo femenino digamos no está en esta revolución, o sea como lo del al
ladito pero no es lo que nos importa.
Y entonces las mujeres se toman eso para reivindicar esas otras luchas, y es como: "¿tú
crees que soy débil?”. “Sí, soy débil, entonces me pongo la cosa acá, y entonces estoy
embarazada y qué vas a hacer con una embarazada, o qué vas a hacer con mis 5 chicos que
tengo acá llorando a ver”. Entonces esa es una reivindicación del ser mujer, que permita a
las organizaciones campesinas, ser fuerte también. Y digamos después, cuando ya llegan a la
instancia como de negociación con lo nacional, es cuando se desconoce las mujeres y ahí es
cuando las mujeres siempre... "Nosotras estábamos allá poniendo el pecho, y nos
embarazamos y los sacamos de la cárcel, y ahora ustedes vienen a conversar en la mesa de
negociación con ustedes”. Hay un choque muy fuerte dentro de la organización campesina,
yo creo que ese es un momento importante de las mujeres en la lucha por la tierra. Poder
ser la dueñas y propietarias de las tierra. Entonces esa es otra reivindicación que lleva

ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y que lidera también de una forma hermosa y es como pues
toda esta... Digamos con todo ese poder que ya venía ahí como frente a esas
reivindicaciones, como nosotras también podemos tener esa tierra, también podemos
heredarlas. Nosotras podemos trabajar la tierra.
Y entonces una lucha pues que está más allá del conflicto ¿no? No es una lucha quer... se da
por unas consecuencias de conflicto pero no está como ligada sino así. Y creo que hay
tercera ya en la resistencia... o puede ser 4, da una resistencia en el territorios, La mayoría
de personas que están reclutadas fueron hombre ya, y no solamente reclutados niños, niñas
y jóvenes sino adultos que se fueran a la guerra, y las personas muy. Entonces cómo las
mujeres en esa o momento resistieron desde guardar las estructuras desde sus tierra, hasta
no irse y resistir ahí... "si me va a matar pues, mateme acá". Como por ejemplo tener que
llevar a sus hijos a las ciudades a las casas de familiares y ellas quedarse en la tierra
labrando la tierra. Incluso ahora donde trabajo conozco gente que dice: "no, es que nos
vinimos con mi papá y mis hermanos y mi mamá se quedó allá". Entonces era
impresionante saber cómo las mujeres eran casi siempre las últimas que salían de la tierra.
Resistieron un montón. Y la última frente al tema de la recuperación de la tierra es lo que
están haciendo y es todo el tema de empoderarse en términos de decir: "esto es la
reparación colectiva y acá vamos y no puede haber reparación si no estamos con el
territorio y si no hacemos acciones en el territorio". Pero además, no me refiere al territorio
como lo que no es Bogotá sino como con la tierra.
Yo siento —y eso también va para la ANUC— que en los últimos años... es una cosa de
autoestima, si se puede llamar de alguna manera. Y es... tantos años ha sido estigmatizado,
mucha violencia, entonces ya crees que lo campesino no vale, ya crees que es mejor estar en
las ciudades porque no es tan riesgoso, pero además te da mucho más prestigio. Y yo siento
que es un ciclo que se trata de hacer en este mundo convulsionado en este momento y en los
últimos 5 o 7 años... es decir como: "no, lo campesino tiene valor, porque alimentamos a las
personas, porque cuidamos el agua, porque llegar hasta acá y seguir en este territorio nos
valió personas, nos valió violencias, nos valió nuestro cuerpo, nos atravesó el cuerpo y el
territorio, entonces es como ese decir: "bueno, somos muy importantes para la sociedad así
no lo reconozcan en este momento". Entonces eso, eso han sido todas las relaciones con la
tierra.
ENT: Son varias perspectivas que me has puesto. Y claro, hay unas dimensiones simbólicas
del reconocimiento por el cual también han luchado desde su constitución. Y que bueno, que
también son unas reivindicaciones de reconocimiento que se transforman con el conflicto
armado. Entonces, creo yo que esta identidad de mujer rural, de mujer campesina se ha
configurado digamos fuera del marco del conflicto, pero también en ese marco del conflicto
por algo que ya habíamos señalado que tiene que ver con esas defensa de los derechos. Que
como tu mencionas, claro, en su inicio, cuando se hace un análisis y una lectura: claro, que
sea una organización de mujeres no implica una lectura más comprensiva y amplia sobre el
género, sino es una identidad tradicional de la mujer, pero también es una identidad de
mujer rural y de mujer campesina que se va configurando con esa reivindicación de la
tierra, con esa reivindicación del territorio. Esa es una lectura que es bien compleja y que yo
no alcanzo entrar hasta allí, pero me parece importante presente también por eso que tu

mencionas sobre la reflexión en torno al género.
Porque hacer esas lecturas hoy, digamos decantadas después de debates académicos,
activistas en torno a la mujer, género e incluso feminismo; teórica y práctica no encajan con
estas reivindicaciones y con estas identidades de las mujeres que aparecen como
contradictorias o más bien como llenas de tensiones porque hay que leerlas en su contexto
histórico, en su momento. Entonces creo que este análisis que haces en torno a la tierra y al
territorio, nos da pistas de eso, para hacer una lectura más aterrizada en relación a su
identidad y también a sus reivindicaciones. Pero, puntualmente si se pudiera concretar, esto
de la estigmatización en torno a la reivindicación por la tierra, ¿se puede ubicar solamente
como en esos inicios, o sea, yo te entendí eso...? O sea, si tu lo ubicas es más como en el
inicio, ¿incluso como antecedente de la constitución de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?, y ¿no
corre después que se constituye?
TEST: No, yo creo que —y no sabía cómo explicar esa metáfora que se me ocurrió— pero no
sé cómo hacerlo. Y es que si bien es un estigma que inicia en ese momento, se va
fortaleciendo con el tiempo. Entonces digamos empieza pues este tema de: "las mujeres que
se revelaron un poco a la organización campesina", pero continua con el desconocimiento
del campesinado en la constitución del 91, y luego se profundiza mucho más con los actores
armados en el territorio, cuando llegan y dicen: "es que todas las luchas sociales y
organizaciones son luchas guerrilleras...", o los grupos paramilitares contribuyen en este
estigma de una manera absurda y se fortalece digamos en muchos espacios. Y yo creo que el
tema de la estigmatización es un tema que puede empezar con algo grande, pero es un tema
que se reproduce y se afirma en lo cotidiano. Entonces claro, puede enunciarlo acá, yo te
puedo decir: "empieza acá, se fortalece con la constitución, luego se profundiza con el tema
de los actores armados y su control del territorio". O sea, nadie que alce la voz, nadie que
quiera reclamar, nadie que una a las personas en sitios públicos o que cree proyectos
sociales o proyectos que contribuyan de una manera colectiva en la comunidad y digamos
que llega a ley 1448, o sea 2012, 2013 como súper débil, o sea como, golpe, golpe, golpe.
Como que la estigmatización es tan fuerte y entonces el valor que se da a las organizaciones
sociales y a las organizaciones de mujeres campesinas es tan débil que es como... hay 2
cosas, primero que es una cosa de lo cotidiano, que sucede en lo cotidiano.... Y nosotros lo
vemos, como día a día en otros temas.
Es como la estigmatización que ahora hay con los venezolanos. Pueden ser que hayan
personas que digan que en los medios de comunicación muestren otras cosas, pero la
persona lo que lo convence es el vecino que le dice: "sí, es que yo vi un venezolano y me dio
mío y me cruce de calle" y después supe que a tal persona la habían atracado y ta, ta, ta.
Sabes, la estigmatización empieza de una manera amplia pero se fortalece y se consolida en
lo cotidiano. Y es el control de lo territorial que hicieron los actores armados, es el control
de lo cotidiano. Y la estigmatización es un tema muy fuerte en Colombia. Yo trabajé con la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y yo llegaba a ---------y me subía a un taxi y el taxista me decía:
"es que la Universidad era mejor antes porque no habían revueltas", y antes era cuando
había un rector paramilitar. Entonces, eso.., y decía, porque todas es gente, y los capuchos...
y entonces la estigmatización está en lo cotidiano, se fortalece y la estigmatización es lo que
permite.... La estigmatización debilita las organizaciones sociales y las organizaciones

defensoras de derechos, y los líderes de oposición, de ciertas posturas ideológicas y
políticas y es lo que permite a un actor armado tener el control.
Y en este país hay como muchas regiones en la que los actores armados quieren tener el
control o la mayoría, y se logra es a través de eso. ¿Por qué la política de Seguridad
Democrática no solo fue hacer batallones y darle plata a los militares sino también crear
como gente de apoyo...?
ENT: Una red de cooperantes.
TEST: Exacto, las redes de cooperantes. Entonces ¿por qué?, porque te vas a lo cotidiano, o
sea te vas al tendero, al taxista, y ahí es donde logras tener el control, ahí es donde logras
saber a quién tienes que victimizar, qué discurso tienes que dar y cómo controlar un
territorio. Creo que es distinto en cada parte del país. Creo que va a depender de muchos
factores. No podrías comparar ----------con el -------y el --------- son diferentes los actores, es
diferente la forma en cómo se toman el control, a través de estas redes de estigmatización si
se quiere, y de violencia y también es diferente el uso que le da el actor armado al territorio.
Hay territorios que son para cultivar droga, hay territorios que son de paso, hay territorios
que son de consolidación o simplemente de control territorial porque...
ENT: Me estoy devolviendo a cuando las mujeres se empiezan a organizar, de cómo por una
lado venía esta violencia política y esta estigmatización desde los procesos organizativos
mixtos, pero también cómo en lo nacional había una invisibilización y negación hacia las
mujeres, cuando claro, llegaban estas instancias altas de decisión, que llegaban pues para
incidir. Digamos que la política de mujer rural abrió un espacio para que ellas de cierto
modo participaran en estas instancias, por ejemplo pues en el INCORA en los comités y en
Consejos, pero me llama mucho la atención cuando me mencionas esto de que en un nivel
nacional, más de negociación, había esto como una cierta negación e invisibilización de las
mujeres después de ellas ya haberse empoderado, —por ponerlo en estos términos— de
claro, de todo este impulso, de cómo ellas particularmente participaban en estas tomas de
tierras. Entonces mi pregunta allí es, tçiu como analizas eso, si esto también se trató de una
instrumentalización de la organización de mujeres, o bueno, las organizaban pero había
unos dobles intereses o unas dobles voluntades en las que habían claro, unos apoyos
institucionales o financieros a sus proyectos, pero al mismo tiempo era un reconocimiento
como falso, como fallido de las mujeres, porque había un discurso sobre... puede ser
estigmatizante, entonces quisiera como preguntar por cuál es tu análisis de eso, también
desde la institucionalidad y desde la fuerza pública. No perder de vista este actor legal del
conflicto armado, ¿cuál es tu análisis y tu lectura de eso?
TEST: Me parece como una pregunta arriesgada [risas]. Lo primero es una cosa que tú
decías en algún momento y es como que los contextos han cambiado, como que uno piensa
que las posturas que nosotros podamos tener con mujeres, y el lugar y las decisiones, son
cosas que han pasado toda la vida. Pero cuando uno mira como la historia de las mujeres en
Colombia, pues uno se da cuenta que no están así, y que la representación de las mujeres en
ciertas instancias del poder han sido precarias durante muchas décadas. Incluso hoy, el
gobierno cumple con la ley de cuotas en el ministerio, y había una vicepresidencia que hizo
una reivindicación de los derechos de las mujeres... entonces creo que es eso... Influye, hoy
el machismo está, las mujeres no estaban en el poder porque no era ni siquiera concebido

como una posibilidad. Eso por un lado, pero por otro creo que no solamente pasó con las
organizaciones de mujeres, sino con las organizaciones campesinas y yo si siento que
algunos gobiernos tratan de instrumentalizarlas. ¿Cuántas mujeres asociadas hay en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?, ¿cuántas mujeres alcanzaron a haber?, no recuerdo ahorita la
cifra, pero eso significaba votos, y en este país cada voto cuenta.
Digamos como "te doy un proyecto, te tengo acá no 100% convencida de este político, pero
sí con la oportunidad que le puedas decir a tus asociadas que este proyecto te salió gracias a
este gobierno", y creo que eso puede no haber cambiado, no creo que sea tan distinto hoy
día. Sí, yo creo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es una organización que se la lleva muy bien
en la institucionalidad en la mayoría de los momentos de su vida. Y eso yo creo que también
responde a unas decisiones de la organización. O sea, yo no me imagino otras
organizaciones sociales construyendo proyectos con la institucionalidad, no porque el
construir proyectos sea malo, sino porque sus posturas políticas son diferentes, pero yo
creo que es como una herencia de la ANUC. Hay mucha gente que dice... y cuando uno
trabaja con la ANUC... "la ANUC es una organización pro-gobierno", como que siempre se
han entendido bien con los gobiernos. Y hay muchas organizaciones campesinas que lo ven
como muy malo, porque sienten que es vender el campesinado a la política tradicional. Yo
creo que son formas diferentes de lucha. Sí creo que la organización puede ser
instrumentalizada por intereses políticos, pero no creo que ellas no lo sepan, no creo que
sean tan inocentes de no saber lo que está pasando, yo creo que ellas usan eso también para
fortalecerse en unas reivindicaciones en unas luchas en el territorio.
Creo también que es muy fácil decir, pero por qué se venden las mujeres campesinas, ¿por
qué están haciendo esos proyectos con el Estado...? cuando no eres la mujer que está en el
territorio tratando de que tus mujeres tengan comida, tengan algo sostenible, tratando de
que dejen al marido tóxico que tiene, que disminuya la violencia de género, cuando no eres
esa personas que está ahí tratando de mantener a flote una organización que de una manera
a otra, apoya y aporta a las otras mujeres, es muy fácil decir... "no te vendas políticamente
en este país digamos". Pero creo que ese bienestar de las mujeres prima dentro de la
organización, ellas son lo que siempre reivindican "lo hacemos todo por nuestras mujeres y
si todo significa hace un proyecto con el gobierno Duque, lo hacemos, porque mis mujeres
no pueden estar 4 años sin con que..." y así durante todos los gobiernos pasados.
Obviamente si no las estaban acabando. Porque lo que dices de los derechos es cierto.
Yo trabajé en el -----con organizaciones sociales y esto fue super chevere trabajarlo con las
organizaciones, hablarlo con ellas y encontrar este punto y es, que las organizaciones
campesinas y sociales nacen por la reivindicación de la tierra, y no solamente sino también
por la reivindicación del territorio y de los proyectos productivos en el territorio y de todo
lo que abarca el concepto territorio. Pero después los atacan tanto y son tan victimizados
que hay momento en el que ya "ni siquiera peleamos por la tierra ni por el territorio, sino
peleamos por la vida, que son los 90 y 2000. Peleamos por lo básico, porque nos dejen
vivir". Y ya luego hay todas unas reivindicaciones por el derecho a la reivindicación, verdad,
a la no repetición. Entonces son reivindicaciones distintas en el tiempo, pero que de
trasfondo tienen siempre como la reivindicación de esos derechos para las mujeres que
están allí en el territorio, que pusieron en las lideresas su voz. El tema de género va más allá

del conflicto y este tema de la violencia de las mujeres en el territorio también es muy grave,
poder dar refugios, poder dar proyectos productivos, para que las mujeres no dependan
económicamente de un hombre, es muy complejo... Y eso yo creo que es la finalidad y lo que
siempre lucha la organización.
ENT: Ese análisis que tu haces, lo pones en unos términos... Claro, el análisis nos lleva hacia
eso. En el fondo estas concepciones campesinas, o sea, las mujeres rurales, campesinas,
negras, indígenas; son esas concepciones de la vida buena para las mujeres. Creo que eso es
lo que está de trasfondo como dices en esas reivindicaciones de derechos de las mujeres que
variaron en el tiempo porque distintos factores. Por un lado políticos, en relación a los
cambios de gobierno, de carteras ministeriales, incluso del juego electoral, pero también de
las dinámicas del conflicto. Pero también en las condiciones materiales y simbólicas de las
mujeres rurales en Colombia. Entonces lo que te entiendo es eso, lo que hay de trasfondo
son estas reivindicaciones de las mujeres que son en últimas también por sus
comprensiones de la vida buena, para las mujeres rurales, y que claro, en otro tipo de
lecturas, pues, se leen como vendidas, o como contradictorias. Pero como ya hemos hablado,
son más unas zonas grises, o unas tensiones que creo que eso eso es lo que hay que mostrar
con este ejercicio de investigación... no es que hay buenos y malos, entonces hay opositores
y hay vendidos, sino que hay unas lecturas mucho más complejas de los procesos
organizativos también no es tan blanco y negro como parece que se pudiera... que tenía que
ver con esas transformaciones en la agenda reivindicativa.
Entonces no sé si te parece ya entramos ya en el tema de la reparación que también está
muy ligada con el daño. No sé si empezamos ahí como con ese trabajo que hiciste con el
Centro Nacional de Memoria Histórica, en relación con la reparación y con la memoria.
TEST: Bueno, nosotros como te contaba al principio, trabajamos en 3 ejes de trabajo. Uno
primero era el tema del archivo que como te decía pues ellas tenían como un interés muy
especial por los archivos orales que fue como una cosa que finalmente por presupuesto, y
por otras cosas del centro no se pudo cómo hacer de la manera que ellas querían que fuera.
No sé si esto en estos momentos se ha podido o no, y por el archivo físico, porque mantener
un archivo es complejo y costoso. Luego también este interés por las mujeres jóvenes y su
vinculación al organización, y una tercera ruta de trabajo que era el tema de una
conmemoración, como de los 32 años y querían como el apoyo del Centro en unos videos, en
unas cosas ahí. Entonces un primer ejercicio, fue tomar como distintas herramientas y
documentos, fotos, que ellas tenían y ayudarles a hacer lo de la conmemoración que era
como un video que quedó super bonito. Ese fue como un primero.
Un segundo espacio fue el tema de archivo, entonces lo que nosotros hicimos fue como un
diagnóstico del archivo y les apoyamos con algunos proyecto para el tema de archivo; y un
tercero que fue el tema de las mujeres jóvenes. Entonces hicimos un grupo de 10, 12
mujeres jóvenes de distintas regiones del país, cada una venía de una territorial, e hicimos
un ejercicio primero de capacitación y luego como de construcción de memoria en los
territorios. Entonces ella tenía que ir al territorio, tomar unas fotografías, hacer una ficha
como de... contándonos a través de fotos y de texto, cuál era una de las lideresas del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el territorio. Bueno... entonces esto fue como un ejercicio de
aprender a hacer entrevistas, de aprender a transcribirlas, de hacer consentimientos

informados, como va la entrevista. Algunas me enviaban videos, otras los audios... Y eso fue
como el primer ejercicio, luego volvieron acá a -------y les enseñamos a hacer podcast... El
tema de jóvenes estaba ligado al tema de comunicaciones, por eso les enseñamos a tomar
fotos... y en ese ejercicio hicimos uno que era traer algo significativo de su región y de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en las regiones. Y un fotógrafo del Centro tomó unas fotos muy
bellas que yo no sé si finalmente se imprimieron porque cuando yo me fui del centro, pero
la idea de imprimirlas, tenerlas para la conmemoración, pero también imprimirlas para la
casa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, donde ellas tenían sus distintos elementos que habían
traído en las manos, e hicieron un pequeño texto frente a ese elemento.
Digamos que eso fue más o menos, como unas capacitaciones y trabajos del territorio en
términos de comunicación. Porque la comunicación es un elemento que hoy en día trae a los
jóvenes, cómo montar cosas en redes, hacer podcast, tomar fotos, o sea, es algo que la
organización consideraba y nosotros también, que podía como atraer a las jóvenes. Y
entonces se hizo esto y el ejercicio culminó con esto que te cuento, y además con un grupo
de trabajo, ellas tenían como un grupo de comunicaciones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
allí trabajaban y yo a ellas todavía las tengo en redes, entonces algunas he visto cosas que
siguen haciendo... es super bonito. Y ya, ese proceso se dejó en manos de ellas, porque la
idea no era como estar ahí todo el tiempo desde el centro, sino más bien como ese apoyo en
la construcción de memoria. Estos ejercicios digamos que la idea era como aportar al relevo
generacional, también como poder dar herramientas a la organización para crecer en redes,
para ser más reconocidas, visibles y el tema de archivos como ya de... yo sentía que era un
trabajo de distintas... Con las personas mayores trabajo el archivo y la conmemoración y con
las jóvenes trabajamos esto. Eso fue como en términos muy generales.
Como te decía al principio el tema de construir las medidas de reparación colectiva fue
complejo, porque además el Centro Nacional de Memoria Histórica, tiene un presupuesto,
tenía y yo creo que todavía tiene un presupuesto muy bajo, entonces las medidas que
hubiéramos querido hacer muchas cosas más pero eran muy limitadas. Y también la
conversación era muy política... Yo siempre me la llevé bien con CONOCIDA1 y digamos que
yo la aprendí mucho y la quiero mucho, pero en términos de negociación era muy complejo,
entonces si habíamos llegado ella y yo a un acuerdo en una reunión y en la siguiente reunión
yo no podía estar y estaba mi jefe, todo se descualquieraba, o sea "yo no dije eso, yo no
llegué a ese acuerdo"... entonces mi jefe me llamaba y yo en Comisión, como: "es que tengo
acá en frente a CONOCIDA1” y yo: "Nelly acuérdate que hablamos, está el acta, era muy
complejo". Entonces eso fue, habían cosas de mucha desconfianza con la institucionalidad
—que para mi es super entendible—. Que yo convoco, yo hago... y eso hace que la
organización se llene de muchas cosas que uno podría hacer como funcionario, pero que
es.... "bueno, no me lo deja hacer".
En la ANUC por ejemplo el ----------------------me pasaba un listado, listo llámalos... ellos ya
saben que tu los vas a llamar, y yo hacía todo el resto. Entonces claro, CONOCID02 se
cargaba menos con temas como administrativos. Pero CONOCIDA1 si era muy celosa con
esos temas. Incluso los grupos de whatsapp no podrían hacerlo yo, sino lo tenía que hacer
ella, entonces era como... CONOCIDA1 pero por favor, ese el grupo de whatsapp.... todo el
tiempo con esta dinámica, y yo entendía por qué... Pero si dificultaba un poco el proceso.

También había como muchas comparaciones todo el tiempo con la ANUC, no solamente con
el Centro sino como con la reparación colectiva en general. "Pero es que la ANUC tuvo un
congreso de 6.000 personas en ------- o de 1.000 personas como en el 2015"... claro, a veces
las instituciones tienen mucha plata un año y después ya no tienen nada. Entonces era
como... "no, pero ya no podemos", entonces así, fue un poco complicado.
ENT: Una preguntica ¿alguno de estos productos son públicos?
TEST: Es que yo no sé muy bien. Yo creería que el video sí es público. Pero nosotros se lo
entregamos a la organización, entonces no sé y me tocaría buscar en la página del Centro si
eso se publicó pero no estoy segura. Las fotografías también se entregaban a la
organización, entonces tampoco sé. Sé que por ejemplo en esa época se hizo como una nota
de prensa sobre las capacitaciones pero ya no sé... la verdad es que me corchas ahí.
ENT: Voy a buscar en la página a ver que me aparece. Dos cositas que me llaman la atención
en torno al archivo oral y físico, que me decias... Bueno, este ejercicio era más con las
mujeres mayores, pues quisiera escuchar tu reflexión en torno a eso. Porque es una
organización... ya va para 36 años más o menos y pues claro, si hay una memoria que la
tienen las mujeres mayores que vieron todo el proceso organizativo desde el inicio, y pues
también muchas lideresas que fueron asesinadas, pues escucharte un poco también cómo
fue ese trabajo, o una reflexión en torno a eso, en torno a las mujeres mayores de la
organización y que además son las que tu decías... o han logrado desarrollar, pues también
en su ejercicio estas capacidades de liderazgo. Y lo otro también sería este problema en
torno al relevo generacional que estaba muy unido a lo anterior, mujeres que se
desvincularon de la organización, que fueron asesinadas, que están exiliadas y que ha
habido algunos obstáculos para que haya ese relevo generacional. Escucharte un poco una
reflexión en torno a esto, porque también creo que es uno de los impactos que ha sufrido la
organización.
TEST: Sí, pues en el tema del archivo, nosotros lo que hicimos fue como una evaluación
técnica del archivo. Entonces... y digamos eso fue ya como en acciones puntuales fue con el
archivo físico, ellas tienen una casa acá en -----------ENT: Ellas tienen una sede en ----------TEST: Sí. Pero igual siempre estuvo como en la conversación del tema de las mujeres
mayores, ---------- que no tenían documentos de lo que había pasado. O sea, como: "yo por
ejemplo luché esto, fui a tal recuperación de tierra y luego me pasó esto, desplazamiento... y
eso no estaba en ningún lugar". O sea, esa memoria estaba solamente en su cabeza y en la de
sus compañeras. Y ellas tenían un afán que además es muy bien argumentado, porque esa
memoria se estaba perdiendo, entonces habían algunas mujeres que ya tenían demencia
senil, que estaban... tenían enfermedades como muy graves y lastimosamente ahí lo que te
digo. Con la dirección de archivos intentamos como ver si salía un proyecto de cooperación,
si podíamos hacer algo, como historias orales, pero no lo logramos. Lo máximo que
logramos fue este ejercicio de las chicas jóvenes que iban a donde estas lideresas a hacerles
una entrevista y sacaban como una pieza comunicativa de ese espacio, eso fue como lo que
logramos.
Fue igual muy bonito porque yo creo que fue que chicas jóvenes.... que además eran nuevas
en la organización. Entonces que mujeres nuevas en la organización fueran y les hicieran

preguntas a las mujeres mayores sobre la organización, sobre cómo nació, pues daba
además una posibilidad de consolidar una identidad, sabes... Como esa conversación entre 2
generaciones era super bonita... porque "ah, ya entiendo mejor que fue lo que pasó", fue
super chevere porque entonces entendí la reivindicación de las mujeres... No sé, como
distintas conversaciones sobre esto. Había otras mujeres jóvenes que no se interesaron
tanto, que fue como... "si hice la entrevista pero rápido porque la señora tenía afán..." y sí,
todos tenemos capacidades distintas. A algunos nos gusta escuchar y escribir y otros no.
Entonces pues ahí fue super interesante como ese intercambio que hubo, creo que fue super
interesante. Y creo que si uno lo conversa más con ellas podrían salir cosas cheveres. ¿Cuál
era la otra pregunta?
ENT: Era eso, sobre ese relevo generacional. Como uno de los impactos de la pérdida de
estos liderazgos. Claro, por un lado el impacto del conflicto armado, las mujeres que han
sido asesinadas, o que se desvincularon por el mismo temor que produjeron los actores
armados, las mujeres exiliadas, pero también este otro afán que tu mencionas que es muy
argumentado que tiene que ver con las mujeres mayores... Pues, son mayores, era un poco
eso, sobre relevo generacional.
TEST: Yo creo que el relevo sí es un gran tema, pues en verdad las mujeres campesinas son
muy pocas. Incluso las mujeres que estuvieron en estos espacios, muchas con mujeres de
ciudades intermedias o no necesariamente que laboren el campo, sino mujeres que están
ahí porque desde sus quehaceres pueden aportar a la lucha campesina, no necesariamente
porque sean campesinas... igual eso la identidad es muy relativa... O sea, si les preguntas
ellas van a decir que son campesinas, pero estudian Antropología en Santa Marta. Entonces
claro, reivindico desde mi lugar y que me parece re poderoso, pero también hay otras luchas
que van quedando ahí también como en el tintero. Son unas luchas diferentes, de mujeres
campesinas distintas, entonces sí creo que que cambia, entonces la organización estaba, no
sé si todavía en ese proceso de pensarse eso, de pensarse el relevo generacional como algo
super necesario pero algo que también va a cambiar a la organización misma, o sea, no van a
hacer las mismas mujeres que están luchando por la tierra, campesinas de pura cepa... Si me
entiendes... no la mayoría, para hacer unas reivindicaciones distintas en el territorio, de la
mujer, de muchas otras cosas, y eso también lo hace muy interesante.
A veces yo sentía que CONOCIDA1 estaba como muy sola, por ejemplo, y que en estas
pensadas de la organización a futuro, pues uno necesita tener más posiciones diferentes.
Tener a alguien que dice, chevere todas estas mujeres, pero son mujeres que van a cambiar
la organización y eso está súper interesante, porque es un poco lo campesino hoy, lo
campesino en el 2021. O sea, es muy diferente, pero yo no sé si esas conversaciones se
estaban dando tan a profundidad dentro de la organización.
ENT: Te quería preguntar una cosa, ¿hubo espacio para trabajar con las mujeres en el exilio?
TEST: Sí hablamos de las mujeres en el exilio pero no hablamos con las mujeres. Sí hubo una
conversación... es que creo que ninguna de las piezas comunicativas... pero especialmente
era como que en esta conversaciones que tuvieron las mujeres jóvenes con CONOCIDA1 ella
también les contaba como estas cosas, e incluso como una de estas conversaciones entre
mujeres mayores y jóvenes en el territorio, se dieron estas conversaciones de las mujeres
que ya no estaban, de las personas que estaban a fuera del país. O sea que es un caso donde

hay muchas mujeres afuera.
ENT: Digamos, muy representativas para el proceso porque es decir, las mujeres de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 también lo que tu decías, en tu análisis de las formas en que los
actores armados leían los contextos, y también como se disputaban el territorio, también
hacían unas lecturas muy precisas de quienes eran esas lideresas más representativas, y
precisamente mujeres que fueron exiliadas, eran mujeres de las juntas directivas, de las
direcciones, entonces esa es una verdad que está fuera del país, esa es una verdad que está
en el exilio.
TEST: Y que también en el momento en que ya no pueden estar más en el país, su
concepción misma del territorio, de las luchas, de la organización van a ser diferentes, o sea,
lo que te decía, estar acá y tener un grupo de 20 mujeres que van todos los miércoles a
bordar contigo... Pues hacer que tu digas, qué proyecto me monto, a quién se lo presento, o
sea, las situaciones van a a ser diferentes.
ENT. Y otra cosa que me llamó la atención de lo que me dijiste es sobre la desconfianza
institucional. O sea, no sé si tuviste un espacio de diálogo sobre... o qué produjo la
desconfianza institucional. Para mi la respuesta no es obvia, ¿por qué hay una desconfianza?
TEST: Es que yo creo que eso que hablamos ahora, como de la instrumentalización, eso ha
generado desconfianza, en parte, sabes. Es que sí... y yo lo veía así, "es que si yo le doy los
números, usted después las va a llamar a ellas", "¿y yo para qué las voy a llamar?", [risas], o
"usted va a hablar con ellas". Yo creo que un poco es como esa instrumentalización, tal vez
no lo sé con certeza, pero yo sentía que las organizaciones a veces por querer hacer más,
hacemos menos. Entonces llámela a usted, entonces la otra llamó a otra, entonces 3 mujeres
del comité directivo recibieron las llamadas y cada una recibió información distinta,
entonces se generan roces, y como cosas adentro, que eso pasa con todas las organizaciones
grandes, como que se ha aprendido que lo mejor es que la comunicación sea con el
presidente o presidenta. Pues la desconfianza demás por todo lo que les ha pasado, pues
imagínate, la violencia física, la violencia simbólica, la violencia política, pues siempre ha
estado atravesada porque el Estado no hace nada, porque el Estado ha legitimado los
discursos... entonces, quién confía en el gobierno... y es muy difícil incluirla desde estas
instituciones que son nuevas, es muy complejo.
ENT: Yo creo que ya para ir cerrando 2 preguntas. Digamos, dentro del mandato de la
Comisión, digamos hay un punto que corresponde a los impactos en la democracia, entonces
pues quisiera como reflexionáramos sobre cuáles son esos elementos claves del ejercicio
democrático que hacía ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que fueron impactados por la violencia. Y
por otro lado, cuáles son esas recomendaciones que la Comisión debería formular pues para
que esta violencia que tiene un carácter sociopolítico, y que esto también constituyó en unas
violaciones de derechos humanos, pues ya en el caso a caso no se vuelvan a repetir.
Entonces, cómo cerrar con esos 2 temas, esos elementos claves del ejercicio democrático de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que fueron impactados y las recomendaciones para la no
repetición.
TEST: Yo creo que el tema de la democracia pues yo creo que no más como la construcción
de... como la reivindicación de los derechos en lo local, la construcción como de los social, la
reivindicación de derechos, la posibilidad de aportar algo diferente desde lo local a la misma

comunidad, todo eso, fueron pues resquebrajados con la violencia, creo que la democracia
no es solamente la posibilidad de votar, y de ser un agente político, digamos, que en eso
también muchos casos se resquebrajó en la organización, sabes, porque quizás algunas
personas tenían la expectativa de llegar a puestos públicos de votación, como el consejo... o
las gobernaciones, sabes, como las asambleas, o cualquiera de estos espacio que fueron
negados por la estigmatización, por la violencia, por la incapacidad también de ser
reconocidas en un partido político, como una organización de mujeres. Pero también todo el
tema democrático que no hace parte del voto, y es como poder hacer parte de la oposición si
queremos llamarlo de alguna manera en el territorio, hacer control político sobre nuestras
gentes, poder decir... "bueno, en qué se gastó la plata", cuál es ese proyecto... Estas cosas las
hacen estas organizaciones en el territorio y está la imposibilidad de hacerlo debido a la
violencia digamos... Es muy difícil también digamos también frente a la libertad que no da la
democracia supuestamente.
Eso, como que yo creo que no poder hacer contrapesos en los territorios frente a
conversaciones o a posiciones políticas. Lo que te decía ahora del control político sobre la
posición, es un control en todo sentido y especialmente en lo político, pues si piensas
distinto, pues mira lo que pasó con la U.P, o con el Partido Comunista, o con tantas
organizaciones sociales y defensoras de derechos humanos. Creo que la democracia es eso,
es poder ser beneficiario, o poder cumplir con todos los derechos humanos sin necesidad
que haya una persona o una organización que esté velando por ellos, y ni siquiera en este
país no se cumplen los derechos humanos, si no que no hay posibilidad de que hayan
organizaciones defensoras de derechos humanos, porque sigue la violencia y siguen los
asesinatos, y entonces eso qué tipo de democracia es... ¿Qué estamos entendiendo por
democracia, el voto y ya?, y pues ahí es toda una discusión... el concepto de la democracia
primero y segundo pues de cómo esto se ha repetido en el tiempo constantemente.
ENT: Hay algo que tu mencionaste y no sé si es que también surgió en ese trabajo de
memoria que hicieron con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que tú dijiste en torno al derecho de
elegir y ser elegida. Si hay algunos casos de mujeres de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que se
lanzaron como candidatas al concejo principalmente desde distintas plataformas
ideológicas, que digamos aquí el foco no está tanto en ese aspecto ideológico, sino en el
mismo ejercicio de ser elegidas, de precisamente poder representar en los debates esas
reclamaciones, las mujeres. No sé si tú, o en ese trabajo de memoria que hicieron, surgió
algo al respecto porque me lo mencionaste como bueno: "estas expectativas de poder
participar en la política". Pues mira que además a mi se me cruzan los cables con todas las
organizaciones, pero estoy casi segura que sí, que sí habían mujeres que se lanzaban por lo
menos al consejo, no te lo puedo asegurar, pero sería como una pregunta que podrías
hacerle a la organización. Pero yo creo que sí, que en algún momento la organización
campesina dijo como una forma de garantizar ciertos derechos, es buscando ser elegidos
democráticamente. Y pues digamos como me imagino que muchas de ellas se lanzaron a
puestos públicos, sí, de las colegiaturas. Incluso hay otra cosa que sí hace mucho
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es como el apoyo a ciertas candidaturas. Creo que ellas están
muy involucradas en el tema político desde hace muchos años y digamos también hacer un
ejercicio de en lo muy local que está en las propuestas de X o Y candidato en la alcaldía por

ejemplo, cuáles son sus propuestas para las mujeres rurales. Y creo que eso es un ejercicio
interesante, y que es un ejercicio también democrático y pues si uno está en una
organización también puede compartir sus reivindicaciones políticas y sus posiciones
políticas, entonces me parece interesante.
Mucha gente también como que sataniza esas cosas. Si es una organización social no debería
tener como una posición política o un candidato al que apoyar, pero yo creo que las
organizaciones también comprenden que ser aliadas de las personas que están como en las
posiciones de poder, pues es importante, y también es un ejercicio democrático, de estar...
de ser oposición al gobierno, eso es. O sea, el problema es cuando la violencia, todos estos
tipos de violencia no te dejan, creo que. Había otra cosa que creo que te contesté.
ENT: Sobre las recomendaciones para la no repetición.
TEST: ¡Uy! no, pero qué es esa pregunta... [risas].
ENT: O por otro lado, cuáles son esos mensajes contundentes que la Comisión debería dar a
la sociedad civil en su conjunto, al Estado, a los actores armados sobre la victimización de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y pues también sobre esto último que hemos hablado que es tan
amplio... o sea, cuáles serían esos mensajes de mayor impacto en torno a estos... al tema que
nos reúne hoy.
TEST: Recomendaciones... y usaste una palabras...
ENT: Mensajes más contundentes que la Comisión pudiera hacer en torno a la violencia
contra ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y las mujeres, en este ejercicio democrático. Yo creo que
la no repetición significa que no vuelvan a haber victimizaciones a las mujeres, por querer
hacer un ejercicio organizativo en torno a la tierra. Como ese sería el significado de la no
repetición, y entonces se debe garantizar eso, se debe garantizar el acceso a la tierra... sobre
todo la no... yo creo que el estigma es una cosa... muy malvada, no sé qué palabra, pero es
una cosa que nos ha permeado a todos y es muy difícil de quitar. Entonces cuáles son cómo
las herramientas que podríamos utilizar para eliminar ese estigma. Uno muy importante es
la construcción de memoria, que es lo que ustedes hacen y lo que hace el Centro de
Memoria, que es como... bueno, "los jóvenes asesinados estaban recogiendo café..." sí
estaban recogiendo café... no digas que es que estaban recogiendo café, es eso. Las mujeres
estaban reivindicando el derecho de otras mujeres por la tierra, o sea, entender el conflicto,
entender para la sociedad colombiana el conflicto y lo que ha significado para las regiones,
es una forma de contribuir a la no repetición. No serán todos, siempre hay personas que no
creen, siempre hay personas que se crean con su versión, siempre hay personas que viven
en una burbuja, pero creo que sobretodo... y siento que, —voy a decir una crítica a la
Comisión— y es que y siento que se ha quedado corto en términos de pedagogías. O sea,
ustedes están haciendo cosas re poderosas, pero por qué no lo muestran a la sociedad. Van a
salir 3 tomos y quién se va a leer los 3 tomos, o sea, siendo realista... y perdoname [risas]
ENT: No... adelante.
TEST: Hay que hacer pedagogías, decir: bueno, qué le vamos a dejar a los profesores de los
colegios, no le puedo dejar un libro de 3 tomos, o sea le dejo unas herramientas
metodológicas. Qué le voy a dejar a la sociedad en conjunto, estas cosas como Frente a
Espejo, eso me parece chévere, interesante, pero cómo fortalezco esto, cómo hago que más
gente lo vea. Creo que ahí le hace falta a la Comisión... A mi me parece super chevere,

obviamente yo trabajo en la Unidad, que es otro punto de vista, pero por ejemplo, estas
cosas con plastilina, no sé si lo has visto pero a mi me parece el mayor hit del mundo,
porque es como explicar algo con plastilina. Y nosotros tenemos una alianza con "se lo
explico con plastilina", ¿sabes quienes son?
ENT: Sí.
TEST: Y tenemos videos explicando que es una exhumación, que es una identificación, ¡con
plastilina! Juepucha, yo digo, es que lo puedo mostrar en un dialogo, con una persona
analfabeta y ella me entiende, o sea, ella entiende que es y tal. Entonces yo creo que así
tenemos que explicar el conflicto. Hay personas que nunca van a cambiar su pensamiento a
lo que es el Estado y un montón de cosas y a lo que son las organizaciones y tal, pero hay
otras que no les hemos llegado, entonces eso por un lado. Pero de fondo, ese es el cómo...
pero creo que lo que tiene que ir de fondo es esto de... haber, cómo hacemos para eliminar
ese estigma, el estigma es como una capa que nos pusieron encima y que les pudieron a las
campesinas organizadas ¿cómo se rompe eso?, entonces también reivindicando cosas y
mostrarle a la sociedad lo importante que es las organizaciones campesinas, entonces está
todo este tema que además es súper nuevo en las ciudades y está súper de moda y es volver
a lo nuevo, a lo natural y tales... Y entonces por ahí digamos suena muy light pero creo que
como te decían en algún momento, el estigma se crea en lo cotidiano y yo siento que se debe
eliminar en lo cotidiano. Entonces ¿qué acciones cotidianas de no repetición se pueden
fortalecer o se puede contribuir? Lo otro se me olvidó.
ENT: Los mensajes más contundentes
TEST: No, pues digamos el tema de resistencia y resiliencia de las mujeres en el territorio,
creo que es un tema muy importante y creo que lo hemos hablado, las luchas han cambiado,
como ellas han reivindicado cosas a través de los años distintas. Cómo aportaron a las
organizaciones mixtas, pero también aportaron a la protección de la vida de las mujeres en
el territorio, y cómo hoy en día aportan incluso a evitar la continuación de violencias de
género en lo territorial, que es algo que además le toca a mucha gente. O sea, tú hablas como
de violencia intrafamiliar y estos temas, feminicidios, y hay mucha gente que cala... es un
mensaje que cala, y entonces cómo se puede usar para mostrar que las organizaciones de
mujeres en el territorio, desde hace muchos años están ayudando a que las mujeres salgan
de esos contextos tóxicos, de que dejen de depender de los hombres. Sabes, como que ese
podría ser un gran mensaje, como que no es algo nuevo, es algo por lo que no estamos
preocupando como sociedad, pero es algo que ellas ya vienen haciendo desde hace mucho, y
lo que hemos hecho en vez de decir como: "que chevere las apoyamos", ha sido como, más
violencia, más estigmatización porque ustedes son de izquierda, y ustedes son guerrilleras y
están sacando a las mujeres de sus casas, y entonces creo que ese puede ser uno de esos
grandes mensajes. Y creo que todos los mensajes deberían apuntarle a eso, a evitarles la
estigmatización que es algo que ha hecho mucho daño a las organizaciones y a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en particular.
ENT: Bueno Lina, pues yo creo que con esto podemos cerrar, no sé si quieras agregar algo
más, algún comentario.
TEST: No, simplemente agradecerte por tu tiempo, por la conversación, siempre es bello
recordar y salir de esos temas que hace mucho no hablaba o que hace mucho no pensaba.

ENT: A ti por participar en este diálogo, en esta conversación, y pues muchas gracias por tus
aportes desde tu experiencia de trabajo y también tu análisis, y entonces así quedamos.
Cualquier inquietud o bueno... alguna recomendación de pronto de los productos, de
cualquier cosa, también estoy pues muy atenta a eso.
TEST: Bueno, cualquier cosa te cuento. Y tu si necesitas algo adicional en lo que te pueda
ayudar, con mucho gusto.
ENT: Ah bueno, gracias a ti TEST y estamos hablando, que descanses.
TEST: Que tengas una linda noche.
ENT: Chao.

