ENT 1:
[00:02] Bueno listo TEST. Bienvenido a esta entrevista en profundidad que
queremos hacer con usted, como habitante del territorio y además como --------¿no?, yo soy
ENT 1 uno de los analistas pues de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, estamos
en compañía de ENT 2 también analista de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Y bueno
entre los dos vamos a intentar poner un dialogo que nos permita entender un
poco el contexto de las cosas que han pasado acá en el territorio ¿no? Hay como
una lista de unos núcleos temáticos, pero vamos a intentar con usted hacerlo
como una conversa realmente informal. Yo diría [RISA] a mí me gusta primero
hablar del territorio, siempre que hablo estas cosas, [00:54] ¿no? ¿Qué
representa para usted el Territorio, -----, la región?
TEST:
[01:01] Para mí me representa la vida, me representa todo. Porque yo nací aquí,
me crie aquí, me he formado aquí, y pienso que aquí tendré que terminar mi
existencia. Entonces para mí el territorio lo es, es mi integridad, es todo.
ENT 1:
[01:20] ¿Antes de pensar en conflicto armado como
era el territorio que usted está hablando tan bonito?
TEST: [01:28] Un territorio de paz, donde nos dábamos la mano, nos
conocíamos todos, nos teníamos toda la confianza del mundo, a tal punto de que
podíamos dormir con las puertas abiertas. ----------llegó a ser considerado la
cuna de paz de Colombia en su momento. Aquí no conocíamos lo que era un
revolver, lo que era un arma de fuego, si peleamos teníamos conflicto, para era
conflictos de golpes, que a los dos días estaba solucionado porque no pasaba más
de ahí, pero ya pasar a una agresión para atentar contra la integridad física,
contra la vida de las personas resultaba muy lejos de nuestras posibilidades.
ENT 1: [02:25] ¿En qué momento cambio eso?
TEST: [02:26] Esto empezó a cambiar A partir de los años noventa
que empezó a llegar la maquinaria pesada en la minería hubieron organizaciones
que propendían por evitar el ingreso ante la educación que quisieron brindarnos
pero fue casi que imposible, el afán del enriquecimiento rápido mostrándonos el
oro y la plata, desbordaron a muchas personas especialmente campesinos y el
esfuerzo de esas organizaciones como el PNR quien era liderado por CONOCIDO 1,
CONOCIDO 1 quien llegó con una acción social muy buena finalmente no fue
tan contundente digámoslo así ante la ambición de las personas y el poder que
empezaron a ejercer las personas que traían la minería pesada, porque ellos tienen
un poder económico y podían infiltrar de cualquier manera a las personas que
por necesidad lo hacían.
ENT 2: [03:45] TEST y usted dice nos sitúa en los 90 con la
minería ¿que empezó a cambiar cotidianamente que empezó a cambiar entre las
poblaciones? Eso que usted decía que antes vivían en paz, que tenían conflictos,
pero pues digamos que no eran unos conflictos como los que se vivieron después,
¿Cómo vivían cuando ya llegó la minería?

TEST: [04:05] La primera parte de la minería, fue la minería de
las draguetas que nos las trajeron entes del bajo cauca antioqueño de --fue una invasión tenaz porque aquí se sacaba el oro por todas partes la gente
tenía en oro por todos lados la familia, es más cuando uno le nacía el primer
regalo era un juego de joyas a su nivel lógicamente, cuando llega esta gente
con las draguetas empieza a llegar también mucha gente de otra latitudes, a tal
punto que una de las acciones que más se desplegó fue la prostitución
reconocida por mujeres que venían dándole la vuelta a Colombia para lograr un
botín mayor, pero era una minería solamente sobre el cauce de los ríos. Esta
empezó en los años 80 pero a partir del año 92 que es cuando entra la primera
empresa de minería digámoslo así entre comillas “pesada” con los chocoanos se
parte un hito, se marca un hito porque ya se empieza a afectar el territorio en
firme con los monitores llevaban el agua a donde la necesitaban y ahí empieza
un calvario para ----------porque la cantidad de mineral que se sacaba ya no
era hablarse de onzas, sino de kilos y en cantidades y empezó el
desaparecimiento de mucha gente, empezó el río Telembí que por sus aguas
bajaban personas que habían sufrido la violencia, se empezó a escuchar de las
fosas comunes, entonces ahí empezó una violencia y con esto nos llegaron dos fenómenos:
que fue el narcotráfico y los grupos al margen de la ley que hasta ese momento
no los conocíamos y si los teníamos estaban totalmente escondidos porque
nosotros no habían hecho presencia.
ENT 1: [06:33] ¿Estamos hablando de qué épocas si pudiéramos
situarnos en un periodo de tiempo? ¿cuándo hizo incursión el narcotráfico y los
grupos armados?
TEST: [06:43] El narcotráfico legalmente aquí hace incursión aquí
en los 90. Antes de eso aquí no lo conocíamos, las comunidades eran inocentes
de ese flagelo, pero a partir de los años 90 ya empezó a aflorar en muy poca
escala cuando llegamos al año 95 ya empezó su despliegue fuerte y fue cuando ya
tuvimos presencia física de los grupos al margen de la ley
ENT 2: [07:18] Claro usted TEST pues nos decía pues con la
minería cambió y nos hace como esa diferenciación entre los 80 -90 – 95, ¿Pero
antes como es vivía la gente usted decía vivir en paz Cómo era vivir
cotidianamente?
TEST: [07:34] Vivir en paz era que vivíamos como una familia no
teníamos el afán del enriquecimiento, el trabajo nos alcanzaba para nuestra
comida, para nuestra vestida, para sostener a nuestros hijos, para humildemente
vivir, pero ya con estos fenómenos ya la gente se le despierta un interés
diferente el de tener el de querer amansar, uno para bien otros para otra
circunstancia que de pronto no podríamos decir que son bien, pero allí es donde
se empieza… mire anteriormente hablamos de la minga que usted iba a hacer algo
y que yo le ayudaba, usted le ayudaba el vecino, el vecino iba a coger pescado
y cogía pescado y le repartía a todo. Cuando ya llega este fenómeno nadie
regala nada, si usted no tiene la plata nadie le vende, nadie le da a nadie, nadie

le colabora, por que la mentalidad se transformó se cambió y empezamos a pelear
entre los mismos, porque yo quiero ser más que usted. El vecino compró un motor
y eso cómo no lo tenían todo mundo quiere comprar un motor Y fue así como
llegamos pensando que nos íbamos enriquecer a que nos trabajarán las tierras y
lo que hicimos fue quedar más pobres porque nos quedamos sin tierra cuando en
un territorio entraba una máquina, aparecía tanto dueño, tanto familiar y todo
mundo quería su parte pero los que realmente se enriquecieron fue los que
vinieron que con los ojos vendados y al campesino explotaron, los engañaron y
lo dejaron más pobre .
ENT 1: [09:23] Me queda claro que el relacionamiento social se
afectó, ¿en qué quedó el relacionamiento familiar, ya como familia?
TEST: [09:33] La familia se afectó porque empezó la desintegración,
empezó una etapa que nosotros no estamos preparados como familia, la violencia empezó a
entrar a los hogares
empezó el desplazamiento ahí ya estamos afectados como familia, lógicamente que
muchas familias pudieron salir y establecer cenaste en otras latitudes como
Cali Valle pero las que no pudieron salir vieron como sus integrantes se fueron
desparpajando como sus hijos, muchas oportunidades fueron ultimados, fueron
desaparecidos, entonces allí la familia fue afectada ahí en todo su interior.
ENT 1: [10:22] TEST y entonces, porque una cosa va con la otra, y
entonces el tema de la identidad cultural concretamente ¿Cómo se modificó, como
cambió, las costumbres, religiosas espirituales ancestrales, las practicas?
TEST: [10:37] La identidad cultural se afectó que fue uno de los
grandes atropellos se dio un proceso no se si de aculturización, los que
llegaron con estas prácticas de minería y después de cultivos ilícitos por
tener el valor económico, ellos empezaron a imponer sus tradiciones su cultura
empezaron a imponer…. mire la semana santa aquí era tan Sagrada tan emocionante,
había un recogimiento espiritual tenaz, pero ya llegaron y empezaron en plena
semana santa a ejercer el juego de naipe en la calle, hacer asados en semana
santa en las calles, hacer el deporte en las calles y la gente lo del extraño
no copia muy fácil, dejamos que se metieron a nuestra cultura y ya no hacíamos
lo de nuestra cultura sino lo del antioqueño, lo del chocoano etcétera, etcétera,
y así se fue cambiando cada una de nuestras
costumbres apuntó que hoy la gente ya no habla de Velorio sino de reggaetón, ya
no todo el mundo sabe del pusandao, sino que nos trajeron el ajiaco, la bandeja
paisa, tantas cosas. La medicina eran nuestras plantas eso fue desapareciendo,
el saber se fue … ¡Mire que nosotros éramos pioneros en un arte que llama la
filigrana y desapareció con la gente! hoy en día a través de la institución
educativa INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 a través de un proyecto hemos formado unos
muchachos en el cual rescatamos y hacemos ollas, pero miramos que hacía futuro
esa tradición es usted en vía de extinción con la muerte de los artesanos
nativos antiguos el saber se va. Entonces la cultura se afectó, la cultura se
transformó, nos volvimos hoy en día flojos en cultura. Se creó una ley la ley

70 y se estableció una norma el PRETAN para rescatar la cultura, pero
desafortunadamente tampoco hemos encontrado como que esa realidad en él ¿por
qué? porque los Consejos Comunitarios que son producto de aquello, entonces
ellos se dedicaron a la parte económica, a la parte monetaria que a la parte
netamente de la cultura. Hemos sido afectados.
ENT: [13:39] Cree que eso último que acabo de mencionar Es una
consecuencia también de la presencia del conflicto armado? ¡Esta
desestructuración de Liderazgo!
TEST: [13:49] Claro. Porque existe el miedo, existe la ambición,
existe… cuando un chico que antes trataba de resolver sus dificultades
dialogadas y tiene la opción de tomar un arma ese es un tipo que ya se cree
jefe de la zona y ese ya no dialoga sino que se cree en otra dimensión entonces
ese ya no dialoga, ya actúa de otra forma, y entonces se van cambiando las
cosas, el conflicto armado nos ha cambiado, nos cambió la forma de vida
ENT 2: [14:22] TEST y digamos estamos hablando como esos dos
momentos antes de conflicto y después del conflicto que usted nos lo traza como
con la minería ¿la educación o el sistema educativo ha tenido también cambios,
esos momentos previos a la llegada de la minería y demás luego de o usted cómo
lo ve?
TEST: [14:41] Claro que la educación también ha tenido esos cambios,
podríamos decir que han sido cambios tanto negativos como positivos , ahí si en
la educación no podíamos quedarnos en un solo lado. En lo negativo porque el
conflicto armado que nos trajo esta estas formas de vida nos sacó también los
niños de la escuela para ir al campo a cultivar y el muchacho ya no tiene la
mentalidad y el interés de ser ya profesional, sino de tener a través de los
cultivos ilícitos son poderosos y muchos de pronto cogieron el camino de las
armas. Pero a mucho también le dio la oportunidad de sacar sus hijos para que
fueran a prepararse a las Academias y hoy en día podríamos decir que el número
de profesionales también creció bastante, pero son profesionales que de pronto
no regresan acá al territorio sino que se quedan en las urbes porque ellos ya
como profesionales miran la dimensión del conflicto y el atraso que ha sufrido
la región y ese profesionalismo tratan de ejercerlo ya en los Centros donde hay
desarrollo en dos oportunidades Entonces eso ha pasado con educación
ENT 2: [16:09] Y una cosa quería preguntarle Porque usted nos dice:
los que llegaron, no sé si llegaron con la minería los que llegaron con los
grupos armados eso es que llegaron venían De dónde ¿De qué lugar es no
surgieron aquí según entiendo bien?
TEST: [16:29] La minería de draga nos llegó del bajo cauca
llegan de cada 100 Mineros de draga los 90 podríamos decir que eran de Zaragoza
y algotros del resto de Antioquia y del Chocó.Ya la minería pesada ya son gente
del interior que han estado en esos territorios del Bajo Cauca porque ellos
vienen dando la vuelta a Colombia y ya tienen experiencia y son los
terratenientes, se apoderaron del territorio, al principio con convenios

después ya era reforzado el campesino o aprovechado, engañado el campesino de
la necesidad y…. Vuelvo y repito el campesino quedó más pobre quedó más llevado
ENT 2: [17:28] Y digamos ya los actores… claro usted nos pone cómo
dos énfasis la minería llamada la minería pesada ¿cierto? ¿y los grupos armados
digamos también vienen de otros lugares?
TEST: [17:42] Sí porque es que cuando aquí conocimos los grupos
armados, en la experiencia que yo tengo no había personas de nuestra. Nosotros
éramos cobardes, les teníamos mucho miedo a Dios, le teníamos mucho respeto a
los adultos, pero ya esta gente empezó a metersele en la mente y el miedo a
Dios para muchos fue desapareciendo ya su interés se fueron cambiando a otra
dimensión, entonces la gente de aquí no era de los grupos. Con el tiempo uno
que otro se admitiendo Y en este momento podemos decir que ya hay un número
considerable de actores pasivos y activos, pero al inicio aquí no nació, no
nació
ENT 2: [18:38] O sea que sí podría digamos uno plantear diferentes
momentos de esos actores, como un origen usted nos dice como no eran de acá
necesariamente
TEST: [18:46] No eran de acá
ENT 2: [18:47] Pero con el tiempo como han ido ampliando?
TEST: [18:30] Yo le puedo decir que a sus inicios en un 100% no
eran de acá
ENT 2: [18:58] Y se encontraron como esas dos, si le entiendo bien
frente a lo que sucede ahorita se cortaron como esas dos perspectivas la
entrada un poco de los actores armados junto con la inserción un poco de estas
prácticas de minería ¿podríamos decir que hay una relación?
TEST: [19:14] Claro porque es que los grupos armados buscan donde
financiarse y dónde hay la minería pesada usted ve el cauca antioqueño el Bajo
Cauca , donde hay minería ahí está los grupos armados donde hay cultivos
ilícitos ahí está los grupos armados lo que son las fuentes de financiación. Y
esa es la realidad que se ha vivido no solamente en la subregión de Telembí,
esta es la realidad del Pacífico nariñense incluyendo Tumaco, esta es la
realidad que hemos vivido. Tumaco era un pueblo de mucha hermandad en el pueblo
que a mi me gustaba nosotros era es más íbamos para allá y lo pagamos ni hotel
porque todo el mundo tenía una familia, pero el tiempo nos fue transformando
cuando hay poder económico nadie consciente de que pasen por encima.
ENT 2: [20:11] TEST y claro en esta relación que usted no plantea
de la economía de la financiación usted también nos habló como que pues cuando
vinieron los grupos y demás y llegó la minería empezó a transformar como todas estas
prácticas, todas estas tradiciones que usted dice la semana santa ya no es la
misma semana santa, porque se empezó con el reggaetón porque se empieza digamos
con otras prácticas ¿también cambiaron los discursos? usted nos decía ahorita
ya no teníamos temor de Dios, un poco si le entendí bien, ¿cierto? ¿también
esos discursos que se tiene oralmente empezaron a cambiar?

TEST: [20:48] Haber Tanto así como que ya no teníamos temor de Dios
no pero habían muchos que empezaron a cambiar que ya no tenían temor de Dios
por eso estoy hablando de las generalidades. Aquí había mucho líder, mucho líder
que sabía a su nivel intelectual, porque es que tampoco teníamos el
conocimiento muy profundo de lo que se manejaba al interior del país, pero si
habían líderes. Pues con el tiempo los líderes muchos fueron corridos y la
gente empieza a tener temor de hablar, de reclamar porque el que tiene ah ese
está hablando mucho…. Aquí desaparecieron como un líder digamos así lo
ultimaron a un líder muy fuerte que aunque era iletrado era muy reconocido en
lo conocíamos como CONOCIDO 2. Era una persona que no conocía la letra, pero si
usted pregunta a la gente de más de 40 años se conocieron a CONOCIDO 2 todo mundo
le va a decir muy ese era un líder que tenía bien puesto el coco y
supuestamente lo mataron por “sapo” por “metido” por estar en lo que no le
interesaba porque aquí a la gente se le engañaba mucho y se le explotaba el
nivel político ha explotado mucho a la gente y como la gente no tenía ese
conocimiento pero CONOCIDO 2 si ya lo tenía, entonces como él muchos tuvieron o
sabían o lo ultimaron, pero a pesar de todo esto no hemos sido un pueblo muy de
paz, muy tranquilo.
ENT 1: [22:30] Atendiendolo a CONOCIDO 2 como un líder social, más
o menos recordamos las fechas en que año pudo ser esto?
TEST: [22:40] Empezamos en los 90, él fue en la época precisamente
que empezó a florecer la violencia aquí, era 92-93 si no estoy mal ahí
ENT 1: [23:00] ¿Como empezó a cambiar la dinámica de la tenencia
de la tierra? hablemos directamente del territorio de esa gran presencia de la
explotación minera y demás sobre el territorio que históricamente ha sido de la
gente negra, ¿esta relación cómo comenzó a darse ya?
TEST: [23:23] en la cuestión del territorio no podemos decir que
había territorio baldío todas tenían sus propiedades, pero los dueños del
territorio donde se explotaba el oro a través de la minería artesanal, hasta
con bombas, tenían la condición: el 50% de lo que encontrará y era el dueño del
territorio que tenía su obra El 50% se repartía entre las peonadas de los trabajadores,
pero con eso la gente vivía bien. Cuando llega la minería pesada el dueño de la
tierra se olvida que de ese territorio vive la gente y hace compromisos con los
dueños de las retroexcavadoras y entran allí y es desalojado ese campesino que
trabajaba ahí ¿Cómo tenía el contacto el campesino con ese territorio? el día
que hacía la lavada le daban el espacio para el barequeo, que no es una palabra
de acá, para el rebusque. Entonces ellos se rebuscaban ahí ese día y luego
tenía que ir saliendo a los territorios que todavía no estaban comprometidos ¿si?
o en las orillas del río pero allí ya empezó la transformación ¿y cuál fue la
herencia que nos dejaron? unos huecos, unos cerros de piedra, unos charcos de
zancudo, que hoy en día la enfermedad que más está azotando a nuestra comunidad
es el paludismo producto de eso. Engañaban que dejaban la tierra arreglada,
pero ellos cuando ya no sacaban más, levantaban y al territorio siguiente y la

gente se fue quedando sin donde trabajar, hoy en día se aguanta mucha hambre en
el campo. [25:24] Por otro lado llegó la prostitución al campo y con ello las
enfermedades hoy se habla extra documental o extrajudicialmente digámoslo así, de
los grandes niveles de infecciones de Hepatitis B y de VIH y otras venéreas que
dejaron en las zonas de intervención de estas maquinarias y que también en las
cabeceras municipales porque las señoras o las mujeres que lvenían a ejercer
ese trabajo ellas tampoco median consecuencias sino el afán del recurso de la
plata y ahí dejaron y en esa y en una comunidad una sola persona que quede
infectada rapidito se infectan el resto de la comunidad
ENT 1: [26:19] Como fenómeno social dice: las señoras que venía,
me pongo otra vez como decía ENT 2 ahora rato, ok venían de afuera ¿y las
nuestra participan en eso o no?
TEST: [26:31] A ver las nuestras, la mujer de esta región ha sido
una mujer muy reservada, muy penosa digámoslo así, ha sido una mujer que le ha
importado mucho el impacto social. Aquí en los años 98 - 2000 llegaron de todas
partes de Colombia carros llenos de mujeres a tal punto que si yo le hablo del
año 2002 solamente en la Avenida del Telembí que corre hacia arriba se
encontraban alrededor de unos 40 prostíbulos y cada prostíbulo contaba con 15,
18, 20 mujeres. El día que pasaron a control a los hospital eso era un desfile
como que era una institución educativa que iban iban allá, porque no había
atención para más nadie en una cantidad de señoras pero en esas que pasaban no
pasaban las Barbacoanas, pero en el tiempo y las necesidades y empezó a parecer
mucho la gente porque el capital empezó a esfumar. Muchas se van secretamente
metiendo ocultamente metiendo pero no de fondo, claro que la oculta es tan
peligrosas como la de frente pero ya fue con el transcurrir de los años pero
las de aquí le daba vergüenza y pena meterse en esa vida que le llamábamos la
mujer de la vida la mujer de la vida, no se hablaba de prostitución las mujeres
de la vida entonces en mi tiempo de vida niño se habían unas poquitas no lo
podemos negar pero eran contadas con los dedos de las manos.
ENT 2: [28:39] ¿Y ellas salieron, se quedaron, se quedaron algunas
se fueron otras?
TEST: [28:44] muy poquitas se quedaron, muy poquitas se quedaron
porque ellas van…. cuando ya empezó la minería a escasear un poco empezaban no
esto ya está malo… estaban Dónde está la violencia dónde está la bonanza van
corriendo van corriendo y la que se va llena no le informa la otra caca es
maravilloso y de allí que especialmente de Buenaventura nos llenaron a Barbacoas
nos llenaron. Un tipo del sector rural del campo, hasta hace poco, para estar
con una mujer de un prostíbulo tenía que venir aquí a la cabecera municipal
porque aquí era el epicentro porque aca no las conocían, no las conocía ya
cuando muy poco venía porque ya los motores facilitaron el transporte entonces
empezaron ellas a ir a buscar si la montaña no viene hacia mí yo voy hacia ella
ENT 1: [29:53] Y a tenerlas cercas pues
ENT 2: [29:54] TEST y eso que usted nos dice esa venida de los

primeros de esa Avenida del Telembí donde estaban todos estos prostíbulos y
demás ¿sigue aun seguramente ya está transformado el espacio que se convirtió
en qué, que hay allí?
TEST: [30:10] Ah, eso se transformó paulatinamente Porque había la
zona que aquí conformada que aquí le llamaron Cuba, la zona de Cuba allá no
podía vivir nadie tranquilo porque era música las 24 horas
ENT 1: [30:27] Como una zona de tolerancia y en Bogotá
ENT 2: [30:29] ¿Y por qué le decían Cuba?
TEST: [30:30] Pues a las mujeres que llegaron las bautizaron con
cubanas, entonces ya Cuba. La alcaldía municipal en ese entonces hablando del
año 2002 tuvo que actos administrativos y por decreto prohibieron el trabajo por
el día martes para que ellas pasarán al control, pero más sin embargo seguían
violando y la gente se quejaba mucho, a tal punto que se extendió a martes y
miércoles como ya no teníamos piso ya cogieron una discoteca llamada ----------y
comenzaron a ser el _“miércoles de ----------_ ahí nos dejaron como
ejemplo el perreo que es un baile corrompido y vulgar que no se practicaba
aquí. Entonces ellas salían desfilando desnuda por todo el Telembí de
striptease y entonces los muchachos a la voz de perreo se llenaba la ----------y eso de ahí
comenzaron a replicarlo en los diferentes barrios en la periferia
y fue donde dañaron la mente a muchas niñas muchas muchachas y ahí en esas
prácticas sucedían cosas aberrantes donde las drogaban y ellos sabían que
pasaba pero en una práctica de los sardinos la muchacha cuando ya tenía su
novio ya no iba al perreo por qué el novio no le iba a permitir..
ENT 2: [32:04] ¿Y antes, claro usted nos dice en ese momento
surgió el perreo ¿verdad? antes digamos ¿cuáles eran las tradiciones musicales?
TEST: [32:11] No aquí se bailaba lo que es lo tradicional: el
currulao, la salsa que era el baile por excelencia, no éramos amantes del
vallenato no, trajeron del vallenato los de Antioquia los mineros porque ellos
son 24 horas vallenato y el Bolero que se bailaba en las discotecas, pero a un
nivel hermoso. Aquí no éramos ni de vallenato, ni de perreo, ni de cumbia, ni
de mapalé, éramos salsa, currulao, los bailes populares.
ENT 1: [33:01] Yo si quiero que profundicemos en algo que usted
dijo ahora rato y es referente a cómo era también la dinámica del
relacionamiento, no quiero decir amoroso, pero si el relacionamiento sexual más
bien. En términos de que usted planteó algunos espejos que se montaron ahí para
copiar del tema de la prostitución pero también es verdad que muchas de
nuestras mujeres y hombres también, comenzaron a relacionarse también con toda
esta gente llámese desde los mineros hasta los grupos armados ¿no? Con sus
respectivas consecuencias como embarazos y enfermedades ¿la dinámica acá cómo
fue Si pudiera contarnos TEST por favor?
TEST: [33:45] La dinámica amorosa era tan hermosa que añoramos
esos tiempos. El muchacho era muy formal para enamorar a la muchacha y en
muchas ocasiones era con consentimiento de los padres y se le hacía la visita

formal no es como ahora. Para acá había un mito que la mujer debia llegar
virgen al matrimonio a tal punto que la iglesia no había una semana que no
celebraron matrimonio y todo el mundo era casado, muy poquito era que la pareja
era así no, era a través del matrimonio. Era uno de los pueblos en donde más
matrimonio había en Colombia
ENT 2: [34:36] ¿por la iglesia?
TEST: [34:37] por la iglesia Lo civil aquí no existía
ENT 2: [34:43] ¿Y a través de otros rituales? digamos la comunidad
¿no?
TEST: [34:45] No. era la iglesia, porque tampoco existían los
grupos, las sectas religiosas, llegó después la Pentecostal pero aquí todos
católicos y todo era través del matrimonio. Lo del matrimonio se fue degradando
paulatinamente a tal punto que ahora es una novedad que haya un matrimonio
entonces la muchacha salía en embarazo y el muchacho ya era pa otro lao ¡Buscá papá
a tu hijo! por eso la población nuestra ahorita mayoría es madres cabezas de hogar,
antes era célula formada, el hogar como tal, ahora es madre cabeza de hogar,
esporádicamente
usted escuchó un matrimonio que llegó diciembre o en mayo pero aquí no pasan de
10 matrimonios al año si no estoy mal. Antes eran 300 - 250 y esos datos lo
tiene también la iglesia, entonces, la dinámica del amor cambió. Cambió mucho. Rara
es la muchacha que tiene su hijo y encuentra un hombre responsable, lo mismo
pasa con el hombre, el hombre se volvió tan de tantos frentes que en cada
esquina quiere tener una, entonces encontramos hombres con 10 hijos, pero en 10
mujeres diferentes claro que hay sus excepciones ¿no? no hay que decir que a
todo lo que pueden meter ahí, pero es la dinámica que se observa, así como la
dimensión mayor
ENT 2: [36:36] Y en ese cambio digamos como de las relaciones, incluso
de las formas con las cuales se reafirma si ya una persona desea pasar ya de
ser pareja en unión libre, ¿eso también fue como quien dice utilizado por los
actores armados? porque a veces se habla un poco de este acercamiento que hay
de los actores a las niñas o de las niñas a los actores armados ¿eso también se
empezó a ver o en realidad no?
TEST: [37:04] Entonces qué situaciones se da este tipo de flagelos
aunque ya uno no puede dar fe con contundencia de las cosas que suceden porque
hay uno pasa a ser referente de lo que escucha. Uno a veces no sabe ni siquiera
ya que en qué pasos andan sus hijos, porque la amistad va corrompiendo va
convenciendo y muchas veces cuando uno se ve en la sorpresa, muchos pudieran
haber sido forzada pero muchas pueden hacerlo de voluntad de gana, en ese particular
sería yo irresponsable de mi
parte decir, se manejó de esta y esta forma..
ENT 2: [37:55] Vale TEST, vale
ENT 1: [37:56] Estamos de acuerdo
ENT 2: [37:57] Yo quería ya preguntarle digamos como un aspecto

específico sobre el tema de educativo, y digamos ¿cómo ha afectado el conflicto
a la escuela, al sistema educativo acá lo ha afectado de alguna manera
específica?
TEST: [38:15] Haber yo creo que lo dije anteriormente por con los
conflictos a la escuela porque el narcotráfico viene de la mano con el
conflicto. Nos afectó y sustancialmente porque los muchachos empiezan a ver ya
la arma, ya no empiezan a ver el carrito, ni la muñeca como su juguete, sino
que empiezan a ver la pistola, empiezan a ver al señor que pasó armado,
empiezan a ver como una vivencia normal para ellos, ya se van quedando con esa
cultura y entonces mientras que el alumno del ayer era dócil al maestro para
las tareas para las recomendaciones, es más hasta el castigo lo aceptaban. El
alumno de hoy ya no acepta más eso ya al maestro que le hace alguna ofensa lo
ve como su enemigo y en muchos casos muchachos que han ido a traer armas para
agradar agredir a su maestro, ahí el conflicto está entrando ahí está afectando
la educación y el conflicto nos ha quitado mucho porque él hace los salones nos
has dado mucha oportunidad de vacío ¿y qué pasó con el alumno fulano de tal? me
tocó irse porque ultimadamente el miedo también ha sacado corriendo a muchos
maestros a muchos alumnos muchos padres de familia. Cuando el padre de familia
tiene que ser desplazado al cambiar de lugar de vida, pues tiene que llevarse a
sus hijos, ¿producto de qué? del conflicto armado ósea que afecta a la escuela,
afecta la población. Va creciendo porque la dinámica de que llega mucha gente
la dinámica de que se mejora los medios de penetración fue la población
lógicamente va creciendo, pero él porcentaje va disminuyendo, porque en el
porcentaje de población en el aparato escolar el que se van es cada vez más
alto.
ENT 1: [40:24] De la misma relación si nosotros revisamos la
historia, nos dirigimos claramente a Barbacoas ranca, de un activo importante
que se ha apreciado Barbacoas es de los docentes, de enseñar ¿cierto? digamos
pues la presencia de todo esto en el conflicto armado ¿eso en qué ha cambiado
ese nombre y prestigio que hemos tenido?
TEST: [40:50] Ha cambiado Barbacoas tenía un nombre y prestigio
muy fuerte a tal punto que casi la mayoría de ciudades de Colombia del Pacífico
venían estudiará barbacoa la normal de Barbacoas en su momento fue de las
mejores de Colombia
ENT : [41:08] De las más reputadas
ENT 2: [41:09] TEST perdón, en su momento en qué momento? ¿cuéntenos
específicamente en qué momento?
TEST: [41:12] Estamos hablando de su momento en que la tuvieron
Las Carmelitas, lo tuvieron los religiosos y de pronto llegaron estuvieron
personas civiles pero fue sufriendo un proceso de transformación. No estoy
diciendo que la normal no tenga su chapa ¿Sí? pero fue una la de ayer fue otra
la de ahora la de ayer tenía una confianza y por eso tenía tanta gente la de
hoy solamente es para nosotros los de la subregión. Se crearon otras normales y

la gente ella dice no pues igual nos da dejarlo acá que llevar que llevarlo a
esa zona. Pero el maestro que sacaba la normal era un maestro dotado de una
herramientas pedagógicas demasiado fuertes, era un maestro empoderado en que
tenía que transformar la sociedad para bien, que tenía una responsabilidad implacable.
El maestro de hoy ya no lo podemos manejar en esa dimensión, porque está
influenciado del mundo exterior y es un maestro que en cierto sentido usted
pregunta a las comunidades: ¡ese viene por su plata! Porque llega en la mañana
y se viene por la tarde, en la anterior se venía al mes, se venía a los dos
meses, porque era el médico, el abogado, el profesor, el ingeniero ----------de esa
comunidad, de ahí que el maestro muchas veces no se da cuenta de lo que está
pasando en su comunidad. El maestro de ayer miraba al -----------como su hijo,
el maestro de hoy ya no mira al -----------como su hijo, muchos lo miran como ahhh
él cansón, como él ve no sé a la hora que tenga que salir. Lo mismo pasó también
con el padre de familia, el Padre de Familia coadyuvaba y lo llenaba el valores,
aportaba, ahorita tenemos muchos padres de familia que lo mandan porque ya no
se lo aguantan en la casa y no ven la hora de que más bien esté allá con el
maestro detenido porque a mí me hace perjuicio, a mi me hace perjuicio, de todo
hay en la Viña del señor porque la dinámica ha cambiado muchísimo
ENT 1: [43:28] ¿Podríamos decir entonces qué parte de este cambio
ha tenido este conflicto?
TEST: [43:42] Claro que el conflicto nos ha generado muchos
cambios. Mire el conflicto nos sacó de aquí a uno de los grandes personajes que
marca la historia reciente de Barbacoas: el profesor CONOCIDO 3, rector
de la Normal, escritor colombiano. Precisamente los hechos que suscitaron el ----- del 2001
fueron los causantes a qué CONOCIDO 3 hoy no fuera un
barbacoana con residencia en Barbacoas, sino que fuera un barbacoano con
residencia en el Valle del Cauca. Entonces ahí perdió Barbacoas, porque sacó un
hombre que nos posicionó y bien alto, no solamente a la Normal sino a Barbacoa.
Un escritor de mucho talento ese reconocimiento Barbacoas le tiene a este
personaje
ENT 2: [44:48] Y qué representaba era un gran escritor y que también
representaba digamos A la comunidad
TEST: [44:52] Para la comunidad CONOCIDO 3 no representaba
confianza, nos representaba sabiduría, y no representaba entrega, dedicación,
un hombre muy dedicado. Uno pasaba en sus andanzas de Vagabundo en las noches
porque aquí en las noches usted podía andar por donde le daba la gana quedarse
dormido donde le daba la gana y nadie lo agredía Pero uno miraba en la casa de CONOCIDO
3 que era una casa grande de la iglesia hacia el ----------------que
salía una ---------por los hayuelos de madera y era CONOCIDO 3 2 o 3 de la
mañana preparando lo del día siguiente o estaba escribiendo de ahí que tiene
muchos libros tradición que no era propia en muchos de nosotros ¿si? Porque él
tenía un talento por su dedicación. Entonces él para Barbacoas representaba
mucho, esa cultura era un nombre de los fundadores del carnaval en Barbacoas

ENT 2: [45:59] ¿Y porque sale?
TEST: [46:00] Sale por el conflicto armado por los hechos que
sucedieron el ----- del 2001
ENT 2: [46:09] ¿No ha vuelto, no volvió nunca más?
TEST: [46:10] Ahora hace unos pocos años, para los 400 años de Barbacoas,
después de 15 años y en unas oportunidades por esporádicamente lo habíamos
mirado como visitante, vino al lanzamiento de una amiga CONOCIDA 4 y a
mostrar con sus trabajos literarios que había realizado.
ENT 1: [46:44] Yo compré. Eso muestra un valor también vital: la
resistencia! Por supuesto que sí CONOCIDO 3 sale el territorio Es porque
constituye un peligro para los actores armados ¿no? por supuesto un factor de
resistencia él se constituye en una especie de contrapeso de peligro ideológico
para los actores ¿no? ¿lo entendemos así o yolo estoy poniendo en
palabras que no son?
TEST: [47:18] No necesariamente. CONOCIDO 3 no representaba
ningún riesgo nindun riesgo para los
actores Vuelvo y repito los actores se llenan de ira de rabia digamos así
porque consideran de que la comunidad no ha hecho en papel que ellos querían
que se hiciera, entonces cuando ellos se ven amenazados sienten que su espacio
está en riesgo toman y tomaban acciones que la comunidad la sintiera como de
contundencia de presión, de ejemplo, si, entonces todo el mundo aquí quieto porque
no quiero que me pase lo mismo pero no porque él por sus ideas le genera un
riesgo a este tipo de personas.
ENT 2: [48:10] ¿Como un mensaje para la comunidad?
TEST: [48:11] Si. Una forma de presión que esto es nuestro y aquí
no permitimos más de lo que nosotros decimos que se haga.
ENT 1: [01:01] usted nos lo ha dicho pero no de manera explícita,
usted no hablado del -----------varias veces a mí sí me gustaría que nos
pudiera hablar de ese fatídico día no sí pues me gustaría para poder entender
un tema de como ese, siento que ese día marcó mucho la historia de Barbacoas
TEST: [48:50] Digo que si, ese es quizás el día del hito Barbacoas,
no porque la mente los barbacoanos ese espacio aunque han habido muchísimos que
más se recuerda y voy a hacerle la precisión en este que con este relato pienso
cerrar mi participación. Está era un territorio donde estaba dominado por
grupos al margen de la ley especialmente el 29 de frente, ellos aquí más que su
presencia ya convivían tenían una relación con el pueblo y el pueblo empezó a
entender su dinámica y hasta compartir con ellos a pesar de que habían muchos hechos
que nos iban marcando. Pero le habló del -----------porque previo al -----------sin que el
pueblo se percatara un día ----------- desde las 11 de la mañana
empezó un avión que no se escuchaban en los cielos barbacoanos pero que todo el
mundo levantaba la cara y lo miraba y eso nos sorprendía mucho porque llevamos
muchos años que a este territorio ni llegaba fuerza pública, ni llegaba
aeronave, teníamos niños de 8 - 9 años que no sabían lo que era un avión, un

helicóptero, ni uniformado porque ya llevábamos muchos años y a eso de las 2:00
de la tarde 2:05 de la tarde exactamente cuando escuchamos el ruido de un
helicóptero y nos invadieron el territorio por todos lados de helicóptero y la
gente ya todo el mundo puedes la novedad ¿y esto como así y esto como así? nos
cogieron por sorpresa y empezaron a bajar por cabos, cantidad de militares, por
todos los lados. Ese día fue tan contundente digámoslo así para la mente
nuestra, que en par minutos el pueblo parecía en cada esquina 2 - 3 militares y
al día siguiente que era -----------empezaron ellos a hacer patrullajes y
empezaron a agarrar algunos miembros del grupo armado entre ellos el que
representaba prácticamente aquí la parte civil de apodo RANGO 1. Lo cogieron
en un bar vestido de mujer, lo sacaron al pueblo como trofeo de guerra, a mostrarlo
al pueblo y muchos se burlaron bastante de él. Al día siguiente también
llegaron los altos mandos del ejército y ya informaron a la población que era
la “------------------ venía del sur de Bolívar esa operación. ¡a no! venía del
Tolima desde allá.
ENT 1: [52:39] ¿Eso fue el -----------me dice no, ----------TEST: [52:41] ------llegó aquí la operación ----- y entonces
llegaron los altos mandos y en la Normal se arregló para recibir a los altos
mandos porque era una venida que llenaba de esperanzas, el CARGO 1 si no
estoy mal en su discurso dijo: ¡cesó la horrible noche! palabra que para
nosotros representa miedo aunque está en nuestros signos patrios símbolos
patrios para nosotros representa miedo porque cada vez que la escuchamos la
mente se traslada hacia allá. Ellos manifestaron que de aquí ya habían
tomado posición y que aquí ya no se iban. Fue desvertebrado aparentemente esa
estructura de las FARC. Pero desafortunadamente, después de un mes el día ----- del 2001
otra vez hicieron presencia los helicópteros y nos quedamos con
la incertidumbre porque el personal que había llegado, se subieron al
helicóptero y se fue, yo no estaba aquí
ENT 2: [54:08] Los que habían llegado hace dos meses
TEST: [54:09] Yo no estaba aquí, yo estaba en una correría con el
señor alcalde y nos encontramos en el aeropuerto de ------con todo este
personal. Ya la Personera en su momento había informado. Luego ingresamos al
territorio y otra vez a merced de que no sabíamos que iba a pasar con la
confianza ya que sabían brindado esos y se generó una comisión de notables
entre comillas, para ir hasta la ciudad de Bogotá a reclamar al Estado del
olvido en que nos tenía aprovechando las circunstancias con la carretera. Teníamos
una carretera la peor del mundo podríamos decir. Usted se embarcaba en un carro
y en 57 km se echaba 4 - 5 días y era caminando porque no había otra opción,
porque no había otra opción. Los carros llegaban desbaratados. Esa comisión
estuvo conformada entre otros personajes por el rector que acabamos de hablar,
por algunos profesores el alcalde, los concejales y salieron rumbo a Bogotá. Esta
gente de los grupos empezó nuevamente porque tenían sus antenas a llegar
lentamente, lentamente para constatar que sí que sí era así que se habían ido, pero

más sin embargo constataron eso y se quedaron tranquilos porque ellos su afán
era reconquistar su territorio a tal punto que por informe de ellos decían que
el mejor alcalde del municipio de Barbacoas quien andaba con la comisión. Pero
luego sucede que el -----------en la cual se estaba desarrollando la final del torneo
barbacoano en el estadio municipal aparece esta gente y aparecen para intimar a
una cantidad de gente entre ellos los que habían ido a la comisión y nos quitan
del corazón a un artista de la cultura CONOCIDO 5 nos quitan
nuestro periodista _CONOCIDO 6_ quién estaba filmando el partido y
otras personalidades. Dios en gracia metió la mano que no encontraron a las
personas que fueron a sus casas a buscarlas porque ese día si las encuentran,
había sido creo que la peor catástrofe nacional, pero no las encontraron en la
casa muchos tuvieron que tirarse al monte, camuflarse, salir.
ENT 1: [57:31] ¿Estos eran guerrilleros?
TEST: [57:26] Esos días fueron de dolor, de tristeza, no lo
podíamos entender. Dos días después fui convocado a un lugar, a una fuente de
soda, por uno de los comandos a él se lo conocía como el RANGO 2 y ya
me dio la personalmente información de que ellos habían hecho lo que habían
hecho porque cuando se fue el ejército la gente había salido a recibirlos y a
comentarle lo que pasaba la gente había salido a “sapearlos”, eso el uno y el
dos es una situación que casi la gente la población no la sabe, manifestó el
que la comisión que fue a Bogotá a su regreso temporó en Cali y se había ido a
la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO a buscar el reintegro del ejército. Como en la región no
había el servicio de celulares, todo se tramitaba a través de la central
telefónica y una de las personas que me reservo su nombre había llamado no con
la intención maligna sino a llamar a la casa para decir vamos a la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO a pedir el ejército Pero antes todo era Vuelvo y repito a través de la
central telefónica y como yo tenían infiltrado todas las fuentes de información
decía RANGO 2 que habían hecho una asamblea y en Maguí y por ese caso decidieron
ultimar a todos los que habían ido a esa comisión y vinieron e hicieron lo que
hicieron más sin embargo él me decía que siguiéramos trabajando que ya no iba a
pasar más nada pero que no he hecho esto estaba pero este hecho fue el que
marcó el hito de Barbacoas y desplazaron a la administración municipal empezó a
despachar desde Pasto, la alcaldía, el Concejo y pensamos que aquella situación
originó la llegada del otro grupo paramilitar es el ----- del 2001
llegaron a las 2 de la tarde por la cuenca del Río Telembí ya de ahí es una
historia de toma y dame de uno y otro que nos encrucijó en esta sin
salida.
ENT 1: [1:00:26] Yo sí no quiero que se vaya por favor, sin que me
conteste esta pregunta y usted lo mencionaba explícitamente: nosotros tuvimos
mucho tiempo sin fuerza pública y otros olvidos que usted planteaba ¿no?
Realmente usted cree que, hasta qué punto el Estado tiene responsabilidad en
todo este tema del conflicto en lo que le ha pasado a Barbacoa de sentido.
TEST: [1:00:49] La responsabilidad del Estado no la podemos echar

a un lado, pienso que el neto responsable es el Estado, porque es que si usted
recuerda en el gobierno del presidente CONOCIDO 7, cada pueblo que se tomaban
los grupos al margen de la ley era pueblo que le quitaban la fuerza pública y
barbacoas no fue la excepción. A Barbacoas se le tomaron por la fuerza la
estación de policía y la respuesta del Estado fue retirar la fuerza pública de
Barbacoas y nos dejó a merced de lo que hicieran ellos en la administración de CONOCIDO 7
fue ya en la administración de CONOCIDO 8 en su primer gobierno donde retorna la
fuerza pública a Barbacoas precisamente a través de la _“Operación ------”_
pero fue el primer principio ellos llegaron y se fueron pero luego a partir del
----- del 2001 ya hace presencia del ejército un día después de que
habían llegado los paramilitares que luego se replegaron. Hace presencia del ejército
y consigo hace presencia la policía y ya militarizaron el territorio y que
quedó enseguida. Pero ese espacio de que dejó el Estado fue un acto de total
irresponsabilidad no solamente con Barbacoas sino con más de 300 pueblos de
Colombia que estaban sufriendo el flagelo en ese momento
ENT 1: [1:02:27] ¿Usted cree que esto tiene que ver Porque somos
negros, Porque éste es un territorio de comunidades negras?, ¿usted diría?
TEST: [1:02:43] Pues yo sí diría que el que somos negros no. No me
atrevo a decir el conflicto no llegó porque somos negros, no. Porque que habían
otros pueblos de gente que no era negra y también lo dejaron desamparados
pienso que fue la política de estado dejar desamparados los pueblos
ENT 1: [1:03:11] Sobre todo a los nuestros
TEST [1:03:12] Sobre todo a los nuestros si, pero había muchos
pueblos y usted mira los pueblos de Caquetá, de los Llanos Orientales, del Caguán
que no son comunidades negras y también fueron abandonados, fueron abandonados.
La presencia del Estado ha sido siempre centralista, centralista y si estás
tomas fueran sido en los grandes pueblos del Valle o en Antioquia o Cundinamarca
no estábamos desamparados por ningún motivo. si estos actos hubieran sido en
las grandes ciudades Inmediatamente hubieran tomado las medidas, ¿pero que le
podía importar un pueblo que casi no le producía nada? lo que le producía que
era oro ya lo habían saqueado, ya se lo habían llevado en la inversión que
ellos necesitaban.
ENT 1: [1:00:26] Porque a mí como analista y de acá me interesa
mucho el tema nosotros para poder entender el origen del conflicto nuestro
usted dice que si hubiera pasado en el valle o en otro lado no había pasado
digamos habían entrado a reforzar no digamos, pero como ocurrió en un
territorio donde tú piensas que de alguna manera ahí hay alguna exclusión y hay
como una especie de exclusión por habitar Territorios de comunidades negras por
un lado y pobre por otro lado?
TEST: [1:04:43] Pues no podríamos negarlo de cierta manera o sea
yo le respondo porque no puedo entrar a hacer ver, que fue porque somos negros
que nos dejaron….Pero hay raíces que si la exclusión ha sido, la discriminación
ha sido marcada del Estado hacia estos pueblos. Porque es que yo le digo, si

fuera sido un pueblo del Valle, en el Valle hay pueblos negros, no lo habían
dejado desamparado así porque el Estado sabe que hay un poder económico hay una
riqueza de la nación que sostiene: ah., qué país el oro en su momento sostuvo a
Colombia pero es más mire que el oro de acá no se vendía como Barbacoas sino
como de Antioquia por qué los antioqueños fueron los que llegaron a explotarlos
la _Chocó Pacífico_ se llevó dice la historia más de 60 toneladas de oro y
¿Qué herencia nos dejaron? ninguna y así
ENT 2: [1:04:50] Ahí perdónTESThay como un grado, lo que usted
plantea es que hay un grado innegable de relación entre del conflicto y la iresponsabilidad
un poco del Estado y por la economía un poco..
TEST: [1:06:01] Si señorita
ENT 1: [1:06:02] Un triángulo ahí
TEST: [1:06:03] Entonces si la raza….. Porque es que los pueblos
negros el estado nos olvidado, no abandonado y nos ha dado igualdad, pero honestamente
yo no puedo decir que la salida de la fuerza pública fue exclusivamente porque
somos negros ¡no! ahí sí estaría como que desubicado. Pero la responsabilidad del
estado no la podemos negar, el Estado es el responsable directo de toda esta
situación es que a nosotros nos pasó porque si él hubiera actuado con la
responsabilidad que la Constitución y las leyes le han entregado la realidad de
estos pueblos fuera totalmente diferente. [1:06:47] Bueno yo pienso que
con eso he dicho muchas cosas
ENT: [1:06:49] [RISAS] he dicho señores!

