379-VI-00021_23911
ENT: Bueno, hoy es ------------------------ nos
encontramos en el municipio de --------- y vamos a dar inicio a la entrevista,
después de haber hecho pues, como el consentimiento informado.
Entonces TEST si quiere, antes de que comencemos a hablar como de qué
es lo que le pasó o lo que ha pasado pues acá, en el municipio, me puede ir
contando ¿quién es usted?, ¿a qué se dedica?, ¿con quién vive?, ¿si es casada?,
¿cuántos hijos tiene?, ¿cuándo nació?, ¿dónde?, todo ese tipo de cositas.
TEST: Bueno yo, sí, soy casada, con mi esposo, no
trabajo acá en el municipio, trabajo en la vereda de -------------ENT: Y ¿allá vives?
TEST: Sí, allá con la misericordia de Dios, allá
estoy como --------en la Iglesia de -------------.
Tengo 5 hijos, pero ya son mayores de edad
ENT: Y ¿viven contigo?, no
TEST: No
ENT: Ya cada uno, ya están grandes, viven por su
lado
TEST: Sí, ya cada uno siguió por su lado
ENT: Entonces vives con tu esposo
TEST: Vivo con mi esposo, una sola ella que está en
la casa, pero ella si vive aquí en el barrio con los niños, porque ellas están
estudiando.
Y, me desmovilice en el 2000, también cuando eso
estaba en ------------], vivía en la vereda ---------------ENT: ¿------------?, ¿también es de --------TEST: Sí, sí, eso queda en --------------ENT: Y ¿desmovilizada de qué grupo?
TEST: Nos desmovilizamos porque los grupos
empezaron a pelear, los 2, empezó a pelear las FARC [ICN: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] con los paramilitares, en ese tiempo los
paramilitares se tomaron toda la área de las montañas y llegaban por allá,
masacraban la gente, los amarraban, los estropeaban, nos quemaban las casas
ENT: ¿En qué años llegaron los paramilitares?
TEST: En el 2000
ENT: O sea, pero espéreme que yo entendí una cosa,
usted es desplazada, ¿cierto? ¿o no?
TEST: Sí
ENT: Usted es desplazada, no desmovilizada de un grupo
TEST: No
ENT: ¡Ah!, es que como me dijo desmovilizada, yo
por eso pregunté "¿de qué grupo armado?" [RISAS]
TEST: No, desplazada, disculpe [RISAS]

ENT: [RISAS] ---------- no se preocupe
TEST: Nos desplazamos de --------ENT: Sí, se desplazaron de ---------porque llegaron
los paramilitares, ¿cierto?
TEST: Ajá
ENT: Y cometieron masacres, desplazaron a la
gente...
TEST: Ajá, empezaron a pelear, con los de las FARC,
los del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], entonces ya nosotros nos
tocó desplazarnos acá al -----ENT: Y, en ese momento, o sea, antes de que
llegaran los paramilitares, ¿ya igual había presencia guerrillera?
TEST: Sí, ya ellos eran los que estaban en ese
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuál, FARC o ELN?
TEST: Las FARC, en ese tiempo eran las FARC, porque
ellos todavía no se habían desmovilizado
ENT: Sí
TEST: Entonces déjeme decirle, entonces, ¿nosotros
vamos a contar lo pasado?, ¿lo de ahora no o sí?
ENT: También, pero vamos por partes
TEST: Pero vamos primero por lo pasado, ¿cierto?
ENT: Exacto, el primer hecho victimizante, por
ejemplo, en su caso, fue el desplazamiento ¿cierto?, entonces conversemos
primero sobre eso, igual ya toda pregunta, ahí también por ejemplo, del
contexto, cierto, si bien los paramilitares llegan en el año 2000 y empieza
como todo este desplazamiento, también te voy a preguntar por cómo era la
dinámica en el territorio cuando estaban las FARC, qué hacían ellos, ¿si?, ese
tipo de cosas.
Pero entonces cuéntame, en el 2000 ustedes salen
desplazados con tu familia, con toda tu familia
TEST: Sí, yo cuando eso tenía 2, 3, 3 niños
todavía, pequeños, tenía una niña de 8 meses, tenía un niño de 5 años y otro de
10 años, y el de 10 años, después que nos venimos pa'quí pa'l ------ él también
se me fue con ellos
ENT: ¿El de 10 años?
TEST: El de 10 años
ENT: Y ¿a qué edad se fue?
TEST: Se fue a los 14 años
ENT: ¿Con quién?
TEST: Con los paramilitares
ENT: Y ¿sabes algo de él?, de tu hijo
TEST: Sí

ENT: ¿Sigue vivo?
TEST: Sí, él está viniendo, en estos días estuvo
aquí en --------- porque, él después que salió de los paramilitares, le dieron
un tiro en la pierna [INTERRUP]
ENT: Ah él se desmovilizó
TEST: Si, él se desmovilizó en el Bloque Mineros
ENT: Me puedes regalar el nombre de tu hijo por favor
TEST: ¿El qué?
ENT: El nombre de tu hijo
TEST: FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1 qué
TEST: FAMILIAR1
ENT: Y ¿Ahora cuántos años tiene?
TEST: Ahora tiene, tiene --------ENT: Sí. Se fue muy pequeño
TEST: Sí
ENT: Y ¿en qué año se desmovilizó del Bloque?
TEST: Se desmovilizó, tenía 22 años.
Pero él se fue a la calle, porque vino como así
todo loco, de la droga, y demoró 10 años en las calles de --------- siendo
indigente, y ya ahora, con la ayuda del Señor, lo pude lograr sacarlo de allá,
salió y se recuperó, pero tiene las piernas muy [INTERRUP]
ENT: Malas
TEST: [CONT] sí, el hueso, que lo tropiezan, se le
parte el hueso, ya le han hecho 2 operaciones, entonces me lo traje pa --------- pero como
esta gente aquí sigue con la violencia, ellos dicen que van a
acabar con todos los que estuvieron viejos, entonces nuevamente lo hicieron ir
de acá
ENT: Entonces ¿dónde está tu hijo?
TEST: Está en --------- donde otro hijo mío allá en --------- y tiene la familia acá en --------porque ya tiene una mujer y una niña
ENT: Pero ya él está pues, recuperado
TEST: Sí ya él está recuperado
ENT: Y él, su fecha de nacimiento es ¿cuál?, la de FAMILIAR1
TEST: La de FAMILIAR1 es el ------------ pero lo
que no me acuerdo es el año
ENT: Bueno, yo hago cuentas, porque si tiene 32
años, [RISAS] por ahí puedo hacer las cuentas después [RISAS]
Y ¿él es el mayor? ¿No?
TEST: ¿Sí?
ENT: Él es el mayor de tus hijos
TEST: No, el mayor [INAD 7:18] vive en --------- ese tiene 38 años
ENT: Ok, pero entonces bueno, [INAD 7:26] el

desplazamiento, entonces tú te desplazas de la vereda ---------------- hasta acá hasta
--------- y en la cabecera municipal
TEST: Sí
ENT: Listo, entonces llegas al ------en el mismo años, en el año 2000, ¿recuerdas en qué mes
fue el desplazamiento?
TEST: En el año 2000
ENT: Y ¿en qué mes?
TEST: En el mes de -------------ENT: -----------, entonces en ese mismo momento, en ese
mismo mes llegas acá, en ------------- del 2000
TEST: A ------------, sí
ENT: Y ¿acá tenías familia?
TEST: Sí, tenía mi mamá.
Cuando nosotros llegamos al polideportivo, ahí,
porque [INTERRUP]
ENT: Llegaban varias familias
TEST: Sí, porque nos venimos con el pastor, teníamos una iglesia
ENT: y, o sea, ¿el grupo los amenazó o fue por la situación pues, que había en ese momento
en la vereda que decidieron venirse?
TEST: No, ellos no nos amenazaron, pero si nos
dijeron que teníamos que desocupar el sector, por lo que ellos estaban peleando
en ese lugar y no respondían por nosotros.
ENT: Y después de que saliste hace tantos años, has regresado
TEST: Allá estoy
ENT: ¡Ah! bueno, en este momento estás otra vez en la vereda, y ¿en qué año regresaste?
TEST: Regresé ahora en el 2015 ENT: O sea 15 años después
TEST: Sí
ENT: Y ¿hay todavía presencia de actores armados en la zona?
TEST: Sí, ahora está el ELN
ENT: Pero bueno, espere que ya voy a preguntarle por eso [RISAS], vamos por partes.
Entonces bueno, llegan en --------------- del 2000 acá al
------¿cierto? se quedan ahí en el polideportivo ¿qué pasa?, después de eso
TEST: Ahí nos daban alimentos, ahí, [INAD 9:29]
teníamos casa donde llegar, nos daban la comida cruda [INTERRUP]
ENT: Sí, para cocinar
TEST: El pastor de nosotros, que era el líder, él
mismo lo colocaros de líder, él recibía la comida y ya la repartía, entre todos
nosotros.
Así estuvimos un tiempo, declaramos allá en Personería, la declaración de desplazamiento
[INTERRUP]
ENT: O sea, todo el grupo declaró
TEST: Sí, todo el grupo, pero por familia, el
pastor hizo su declaración con su familia, yo hice la mía con mi familia, y

cuando eso no me había casado, no tenía esposo, apenas mis 2 hijos mayores, los
3 hijos que tenía, los 2 pequeños y el que tenía.
Y de ahí, ya el pastor se fue para --------- nosotros nos quedamos acá, y sí estuvieron
dándonos un tiempito ahí una comidita, después [INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasó con esa declaración?
TEST: Esas declaraciones allí están todavía, ahí estamos luchando, pero dicen que nos van a
hacer la indemnización [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿todavía no tienen ningún tipo de indemnización?
TEST: No tenemos, no tengo, yo no
ENT: Pero entonces, en ese 2015 que regresaste, regresaste a tu casa, la que era tu casa ¿o
no?
TEST: No
ENT: A otra casa
TEST: A otra iglesia
ENT: Pero, tú tuviste que salir desplazada con tu familia, ¿la casa que dejaste era propia?
TEST: No, el terreno era ajeno
ENT: Ah
TEST: La casa y eso lo quemaron
ENT: Ajá, ¿era como un rancho? o ¿qué?
TEST: Sí, eran casas, casas normales, pero ellos quemaron todo eso [INTERRUP]
ENT: Quemaron
TEST: [CONT] en el 2000 ellos quemaron, quemaron hasta [INTERRUP]
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Sí, hasta la iglesia también la quemaron, la destruyeron
ENT: Listo.
Entonces ellos llegan, bueno, vuelven, queman todo, sacan a la gente, llegan al polideportivo,
realizan la declaración en Personería, pero no hay como tal denuncia [PAUSA 11:37-11:59]
Entonces, ¿en qué íbamos?, quedó la declaración, ¿cierto?, ¿pero eso se estableció en
denuncia o solamente quedó la declaración?
TEST: En la declaración
ENT: O sea que usted en este momento no está en la Unidad de Víctimas, ¿o sí?
TEST: Sí, sí
ENT: ¿En qué año se hizo el registro?, ¿usted recuerda?
TEST: En el 2000 mismo
ENT: Ah listo, o sea que la declaración sirvió pues para hacer el registro
TEST: Sí, hicieron el registro, pero lo que ellos dicen ahora, es que los del 2000, que ya no
somos desplazados, y que son muy poquitos los que están dándoles las indemnizaciones,
porque yo he ido ya 2 veces allá, ahora último que fui, me dijeron que me habían recibido a
mí en la plataforma en ------- pero que no me habían recibido, porque yo saqué a FAMILIAR1
me lo sacaron ya porque él era mayor de edad, y no aparecía en ninguna
parte el tiempo que él estuvo por ahí en la calle, entonces yo dije, yo acepté
bueno que lo sacaran, y que no tenía cédula de él ni nada, entonces ya quedé
con los 2, con FAMILIAR2 [DUD 13:12] y FAMILIAR3 Ahora lo que me dicen es que me

aceptaron apenas a mí, pero no me reciben ni a FAMILIAR3 ni a FAMILIAR2 [13:19] en la
plataforma, entonces que llamara a -------para ver por qué no me recibían para
poderme dar la indemnización, pero como a mí me es tan difícil, yo le digo,
cada venida acá son 200, vale 100.000 pesos la de venida, 100 la ida, son 200,
entonces yo casi no vivo pendiente [INTERRUP]
ENT: Claro, pero ¿le toca venir acá al ------o a --------TEST: Aquí al ------ porque yo hice la declaración fue acá
ENT: Ajá
TEST: Entonces, debido a eso, después de todo esto
nos dieron esa alimentación y ya eso, me empezaron a llegar unas ayudas
ENT: Sí, y ¿qué tipo de ayudas?, ¿mercado o plata?
TEST: Plata, sí, me llegaban 860, me dieron 2 ayudas de 860 [INTERRUP]
ENT: ¿Solo 2?, en todo ese tiempo
TEST: Solo 2, me dieron 2 de 400 y 1 de 360, y ya me dijeron que ya me habían suspendido
las ayudas porque ya me iban a hacer la indemnización, y eso ya cerca de 5 años
ENT: O sea que todo lo que había en la casa lo perdiste, tu no alcanzaste a salir con nada
TEST: Sí, sí, todo lo que quedó allá en el monte, todo lo perdimos
ENT: Entonces, tenías animales también ¿no?, o la casa
TEST: Sí, tenía animales, tenía bastantes animalitos, todo ese tiempo, tenía gallinas,
marranos, eso es lo que uno cría por allá
ENT: Y ¿a qué te dedicabas en ese tiempo?
TEST: En ese tiempo, trabajaba sí, por lo menos me colocaba puntos, donde pasaran los
arrieros, vendía comida, vendía galletas, vendía cosas, bollos y cosas así
ENT: Y trabajabas el campo, pues
TEST: Sí, y sembrábamos yuca, plátano
ENT: Bueno, entonces ya acá te dan esas ayudas
humanitarias, ¿consigues una casa acá en ---------, pues, te vienes a vivir acá
TEST: No, yo, ¿cuándo me quedé acá?
ENT: Sí, o sea, estaban en el Polideportivo, ¿en qué momento ya te estableces?
TEST: Ah, estábamos en la casa de mi mamá
ENT: Sí, ella te recibió
TEST: Sí
ENT: Y ¿ahí estuviste hasta el 2015?
TEST: Y ahí estoy, todavía, en la casa, mi mamá
murió, y ahí estoy, en una piecita así como esta, [INAD 16:16] como este
pequeñito, ahí es donde llego cuando salgo de allá del monte, llego ahí
[INTERRUP]
------- y cuando yo regresé él se me había, él se lo habían llevado y yo fui allá a
ENT: Te vienes para ahí
TEST: Llego ahí
ENT: Ah ok
TEST: Porque tampoco he salido favorecida en casa
ENT: Bueno, y además del desplazamiento ¿tuviste

algún otro tipo de violencia o de victimización como por el conflicto armado?,
¿o antes?
TEST: No, apenas le digo [INAD 16:44] que se me fue con ellos así
ENT: ¿Pero se lo llevaron obligado?, lo reclutaron
TEST: Pues no sé, porque cuando él estaba aquí en
---------y yo estaba allá en la --------------a reclamarlo, porque era
menor de edad, era de 14 años, entonces me dijeron ellos que no, que ya
no me lo entregaban [INTERRUP]
ENT: O sea, tú hablaste con los paramilitares
TEST: Sí, yo fui allá y hablé con ellos, que me lo
entregaran porque él era menor de edad, que cómo se me iban a llevar el niño
así menor de edad, que eso no era justo, entonces me dijeron que ya él estaba
allá que ya ellos no lo podían entregar
ENT: Y sabes ¿quién era el comandante en ese momento?
TEST: En eso momento, de ellos, era RANGO1 le decían
disque RANGO1
ENT: RANGO1
TEST: Y el otro era el que RANGO2
ENT: ¿Cómo le decían?
TEST: RANGO2
ENT: RANGO2
TEST: Ya no existen, ellos están [INTERRUP]
ENT: Ah no, ya no deben existir
TEST: Ya murieron
ENT: Y el desplazamiento, cuanto te dijeron que
tenías que tenías que desocupar ¿quién te dijo? los paramilitares
TEST: [INAD 18:10]
ENT: En el desplazamiento, por los enfrentamientos
TEST: Sí
ENT: Entonces fue la guerrilla de las FARC
TEST: Sí, dijeron que teníamos que mejor era que desocupáramos, porque ellos iban a
pelear, entonces mejor, y fue verdad que si pelearon
ENT: Sí, y en ese momento ¿recuerdas quién era el
comandante de las FARC? o ¿quién comandaba esa zona ahí?
TEST: No [INTERRUP]
ENT: No recuerdas
TEST: [CONT] no sé quién era, porque no recuerdo quien era en ese tiempo
ENT: ------------------ es otro municipio ¿cierto?
TEST: ----------------- es corregimiento
ENT: Es corregimiento, y ¿por qué tú fuiste?, o
sea, ¿por qué sabías que allá podías encontrarlos e ir a hablar con ellos? o
sea, ¿qué pasaba ahí en ------------TEST: Porque ellos tenían la sede allá

ENT: Ah ok
TEST: Ellos se cogieron ese pueblo, sacaron la
guerrilla de ese pueblo y se cogieron ese pueblo
ENT: Y fue fácil, ¿cuándo llegaste fue fácil
conversar con ellos?
TEST: Sí
ENT: Sí
TEST: Sí, fue fácil
ENT: Y ¿cuánto tiempo pasó desde que tu hijo se lo
llevaron hasta que lo volvieras a ver?
TEST: No, él se fue de 14 años [INTERRUP]
ENT: Se fue de 14 años
TEST: [CONT] [INAD 19:35] de 18 años
ENT: O sea, estuvo 4 años ahí, pero tú me decías
que él se desmovilizó a los 22
TEST: Ajá
ENT: Pero salió a los 18, y luego se
TEST: Sí, porque el salió a los 18 porque le dieron un tiro en la pierna, entonces me lo
mandaron para la casa con muletas, entonces cuando se desmovilizaron él estaba en la casa,
y ya ahí vinieron y los
buscaron [INTERRUP]
ENT: Para que hiciera parte del proceso
TEST: Para que hiciera parte del proceso [INTERRUP]
ENT: Ya
TEST: Porque le iban a pagar, según ellos, les iban
a pagar un dinero, entonces le iban a pagar mensual, y les iban que a dar casa
y todo eso, y resulta que eso no pasó, porque eso les dieron como unos 2, 3
palitos, y ya todo el que iba ahí al cajero a buscar la platica, les dieron
tarjetas y todo para ellos ir a buscar la platica, y ya después a los días,
entonces iban por ahí a buscar la platica, pum lo mataban
ENT: Y él, bueno, por ejemplo ¿sabes demás casos de otras familias o de otras mamás que
les hayan reclutado los hijos siendo también menores?
TEST: ¿Otras mamás que le hayan reclutado los
hijos?
ENT: Sí, ¿conoces algún caso? o sea, ¿era algo
que se daba con frecuencia o...?
TEST: Sí, eso era como que, ¿cómo le dijera?, sí,
tengo el caso también de una hermana [INTERRUP]
ENT: ¿Una hermana tuya?
TEST: Una hermana en Cristo, que también se le llevaron su hijo y ese todavía estaba más
menos, ese tenía 13 añitos, él no demoró allá, a él se lo pasaron que lo habían matado,
disque jugando, que ellos se ponían a jugar así una cosa, que lo hacían así y se ponían eso
aquí

[INTERRUP]
ENT: Sí, la ruleta
TEST: Sí
ENT: ¿La ruleta?
TEST: Sí, disque la ruleta, pero dicen que no
porque él tenía los tiros como por acá atrás, posiblemente fue que ellos mismos
los mataban [INTERRUP]
ENT: Lo mataron. O sea que el niño lo mataron ahí
TEST: Él si se lo entregaron como al año, se lo trajeron ya muerto
ENT: ¿Recuerdas de pronto el nombre del hijo?
TEST: No me recuerdo el nombre de él, solamente me
acuerdo el nombre de la hermana que se llama ----------- [INAD 22:23]
ENT: Listo.
Bueno entonces llegaste acá, ya te estableciste acá
y ¿cómo estaba el conflicto aquí en ---------cuando tú llegaste o en el tiempo
que viviste acá?
TEST: Bueno, en ese tiempo, aquí en --------[INTERRUP]
ENT: Estaba calmado
TEST: Estaba calmado, bastante, estaba bastante
calmado, trabajábamos, yo estuve un tiempo trabajando acá, estuve por ahí,
vendiendo cosas por ahí, y ya después me fui para otra vereda, por acá de
-------------hacia arriba
ENT: ¿En qué año te fuiste?
TEST: Eso llaman por allá --------- por allá me fui
en el 2003
ENT: Pero porque quisiste
TEST: Sí, me fui a trabajar, vendiendo ropa,
vendiendo cosas, eso fue en el 2003
ENT: Listo
TEST: Pero resulta, que cuando estaba por allá,
también se metieron los paramilitares [INTERRUP]
ENT: Se llamaba --------TEST: --------------, se llama --------- la vereda
--------- corregimiento de -------ENT: Ah es de -------- y entonces llegaron los
paramilitares en ese 2003
TEST: Ajá, llegaron también los paramilitares por
allá y también [INTERRUP]
ENT: Lo mismo, masacraban
TEST: [CONT] pasó lo mismo, masacrando y todas
estas cosas, entonces

ENT: Recuerdas el mes, más o menos, cuando llegaron a --------TEST: No me recuerdo del mes
ENT: ¿Fin de año?, ¿principio de año?
TEST: Eso fue [INTERRUP]
ENT: Fue el mismo año que tu llegaste
TEST: Como pa principios de año, no, yo llegué en
2003, este allá como 3 años trabajando tranquila, como a los 3 años [INTERRUP]
ENT: O sea 2006 más o menos
TEST: Ajá, fue que empezó, como para el mes de
-------- empezó, ya empezaron a entrarse para allá, otra vez empezaron a hacer
masacres, a matar las personas ahí cerquita, no dejaban entrar comida, no
dejaron vender, y entonces mi hijo trabajaba allá conmigo en un motor [DUD
24:46] [INTERRUP]
ENT: ¿Otro hijo?
TEST: No, ese mismo que se me fue
ENT: Ah ok
TEST: Entonces ahí fue que le dio, como que pensó de vengarse, porque no nos dejaban
trabajar y una cosa y otra, y él un día "ay yo me voy a ir", un -------------, salimos un
-------------- y yo le dije, "no hijo, no te vayas, no te vayas", "no, yo me voy pa --------pa donde
mi hermanita", y se fue para --------y yo me vine para acá pa'l
------ pero ya en ------ yo me volví a dentrar para allá, y yo era espérelo
allá, espérelo ahí, y no volvió
ENT: O sea, tu volviste a --------- y él no volvió
de -------TEST: Y él no volvió, cuando me dijeron fue que
estaba en ------------- y andaba con ellos
ENT: Otra vez
TEST: Otra vez, entonces ya se dio dé cuenta de que
él estaba en -------------[INTERRUP]
ENT: Y ¿qué pasó?, ¿te amenazaron?
TEST: [CONT] entonces ellos ya me buscaban a mí, entonces otra vez me tocó venirme y
dejar todo lo que vendía por allá, me tocó dejar la caja de mercancías, de ropa, yo vendía lo
que era champú, colonia y todo, medias, ropa interior, entonces ya eso me tocó dejar todo
eso por allá y venirme [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ellos te amenazaron?
TEST: No porque ellos no me encontraron
ENT: Pero te estaban buscando
TEST: Pero me estaban buscando, yo estaba en otra
vereda que se llamaba ----------- cuando ellos llegaron a buscarme a --------ENT: Ajá.
Entonces bueno, usted estaba, la estaban buscando,
no la encontraron, ¿cierto?, le toca irse entonces, y usted estabas en -----------

TEST: Si
ENT: También de -------TEST: Sí, corregimiento de -------ENT: Y de ahí entonces, ¿para dónde arranca?
TEST: Me vine para acá otra vez
ENT: Para --------------- juemadre, que andadera ¿cierto?
TEST: [RISAS]
ENT: Entonces llega de nuevo acá, ¿en qué año
llega?
TEST: Ya me quedé acá como 5 años, como 5 años ya me tocó quedarme acá, ya no volví
más al monte
ENT: Pero ¿en qué año te desplazas de ---------otra vez para acá?
TEST: En el 2003
ENT: ¿2003?
TEST: Sí, ¡No!, en el [RISAS] ¡Ay disculpa!
ENT: No, no, no tranquila, si no es que son muchas fechas.
En el 2003 tú te vas para --------- ¿cierto? te vas a trabajar
TEST: Sí
ENT: Más o menos en el 2006 llegan los paramilitares, ¿cierto?
TEST: Sí, eso
ENT: Entonces llegan los paramilitares, pasa lo de tu hijo, que él se va pues para -------- tú te
vienes para acá, pero te regresas para allá, y cuando te regresas pasa lo de los guerrilleros,
tú ya estabas en ----------- ¿en qué año te devuelves para ---------.
TEST: En el 2005, porque yo estuve allá 2 años apenas
ENT: Tenemos que cuadrar esas cuentas.
Estabas en ---------en el 2003, en el 2006 llegaron
los paramilitares, o sea que tuviste que haber salido después del 2006
TEST: En el 2006
ENT: En ese mismo 2006, pero a fin de año
TEST: En ese mismo, pero a fin de año
ENT: Ah ok, entonces regresaste acá en ------------------ 2006 listo, ahora si nos cuadra la cosa
[RISAS]
TEST: Ya ahí si no volví más para el monte, durante todo ese tiempo que él estuvo andando
con ellos
ENT: Te quedaste acá
TEST: Ya me quedé acá en --------- ya me quedé
trabajando porque ya me daba miedo volver al monte
ENT: Sí, claro, porque él estaba pues ya otra
vez
TEST: Porque él estaba por allá
ENT: O sea que entonces tu hijo, a ver, ¿a él lo
reclutan en qué año, fue que me dijiste que se lo llevan?, ¿a él en qué año se
lo llevan los paramilitares?, ¿en ese mismo 2000?

TEST: No, en el 2000 no, a él se lo llevaron en el 2003
ENT: Cuando tú te vas para -------TEST: Para ---------------ENT: Ok.
Entonces a él se lo llevan en el 2003, pero él, no
[INTERRUP]
TEST: Cuando ellos entran en el 2006, ya él iba con ellos
ENT: Ok, o sea, él ya, pero él no estaba con este grupo específico porque, o sea, tú me
estabas diciendo, volvamos a hacer cuentas, pero ya con lo de tu hijo. Si a él se lo llevaron en
2003 y duró 4 años, eso quiere decir que él terminó en 2007, o sea, él se salió del grupo en
2007
TEST: ¿4 años?, no
ENT: Sí, porque tú me dijiste, "entró de 14, se salió de 18 porque le dan un disparo"
TEST: Sí
ENT: ¿Cierto?, entonces, según esas cuentas él saldría en 2007
TEST: Sí
ENT: O sea que, [INTERRUP]
TEST: Él después que yo me vine de allá de
--------- como, sí en el 2007 porque al año enseguida fue que me lo mandaron
con el tiro en la pierna
ENT: O sea, 2000, bueno, yo después hago cuentas, porque si tú regresaste al ------en 2006,
él se supone que todavía estaba metido ¿cierto?
TEST: Estaba allá todavía
ENT: Él estaba metido, y entonces él en qué año, mejor dicho ¿en qué año él ya dijo "no más,
no sigo acá"?
TEST: Cuando se desmovilizó
ENT: Cuando se desmovilizaron, y los procesos de desmovilización fueron como entre el
2000... Y después de eso entonces, es cuando él se va para ---------¿cierto?
TEST: Sí
ENT: Y ¿él cómo termina allá? o sea, ¿por qué decide cómo irse a --------TEST: Porque el otro hijo mío como siempre ha vivido allá, entonces él se lo llevó para allá,
para ver si él dejaba la droga
[INTERRUP]
ENT: Dejaba, sí
TEST: [CONT] se lo llevó para allá, él trabajaba en un lavadero de carros y lo metió también
a él ahí, y un día cualquiera él se le perdió, duró 3 días que no vino a la casa, entonces me
llamó, me dijo "----------- [INAD 31:26] se fue, no ha venido", y entonces él empezó a
buscarlo, a buscarlo, a buscarlo en las calles, y ya lo encontró en la calle, ya con un costal
en el hombro y ya consumiendo droga [INAD 31:40] en la calle. Entonces ya otra vez me
llamó, me dijo “---- mire que se fue" [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántos años duró siendo habitante de calle?
TEST: Duró 10 años
ENT: O sea, como hasta los 28, más o menos

TEST: Sí, como a los 28 más o menos. Perdió todos los dientes, muelas, todo, se puso
todo así barbado, peludo, pero lo único que no perdió el conocimiento, porque
yo no dejaba de ir a dónde estaba, siempre iba, iba
ENT: O sea, tú te movías desde acá hasta --------TEST: Hasta --------------ENT: Y lo buscabas
TEST: Y lo buscaba, le llevaba ropa, ropa ungidas
con aceite, ropa orada, le pasaba aceite por la cara
ENT: Sí, y, ¿él siempre te reconoció?
TEST: Siempre me reconoció, nunca perdió el conocimiento, nunca me rechazó, apenas yo
llegaba, ya me hice amigas con unas mujeres del ------------------- que venden minutos y
mango, entonces cuando yo iba, yo le dejaba dicho ahí que ya yo estaba en --------- entonces
ya él me dejaba dicho con ellas a dónde me esperaba, normal, como si [INAD 32:56] porque
Dios hace cosas maravillosas
ENT: Pero ¿no te dio muy duro?, ¿no te daba muy duro cada que lo veías así?
TEST: ¡Sí!, me daba muy duro, lo abrazaba, lo acostaba en mis piernas ahí, un rato, y él se
quedaba contento. Y bueno, gracias a Dios, un día decidió salir [INAD33:18]
ENT: Y nunca estuvo, ¿en esos 10 años nunca estuvo en un centro de rehabilitación?
TEST: No, lo llevé a [INAD 33:30] y allá no quiso estar, de allá se salió pero cuando regresó, y
ahora que salió, lo llevé fue para allá pa'l monte, para la vereda, para la Iglesia [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT] allá estuve, allá se demoró como 5
meses, ya salió de allá recuperado, ya salió otro, otra persona ya [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT] ya se consiguió una mujer y ya tiene
una niña
ENT: Entonces él está viendo ¿en dónde en este
momento?, ¿acá en ---------, ¿no?
TEST: Él está en ---------ENT: Ah en --------- vive en --------- y ¿en qué
parte vive?
TEST: Ahorita están viviendo por ahí por el -------------- donde está la ------------- ------------ENT: Sí, por ahí
TEST: Por ahí está mi hijo mayor y él está ahí en
la casa de él [INTERRUP]
ENT: Ah bueno
TEST: [CONT] pero él yo le expliqué, yo estuve
llamando a -------sobre, explicándole así, me hice una entrevista como la
que estoy haciendo con usted hoy acerca de él, entonces dije que yo quería como
una ayuda para él, entonces yo le expliqué cómo iba a llegar a ---------y
él está allá haciendo ese proceso, y ya él me dice que le dijeron que
ahora el 30 de este mes, le van a dar una ayuda, entonces [INTERRUP]
ENT: Y ¿él alguna vez ha contado la historia de él?
TEST: A penas está contando [INTERRUP]

ENT: Porque esta historia debe ser también, ¡dura!
TEST: [CONT] apenas estuvo allá, apenas hizo la
declaración hace como 15 días, está haciendo la declaración
ENT: Sí, porque de alguna manera también los niños
que han sido reclutados son víctimas [INTERRUP]
TEST: Son víctimas
ENT: [CONT] pues eran niños
TEST: Y él lo discapacitaron, él no puede trabajar
[INTERRUP]
ENT: Entonces ¿él no camina? o ¿sí camina?
TEST: Él ya camina, ya me dice que con el
bastón, creo que caminaba con un bastoncito, pero la pierna la tiene muy,
o sea los huesos, el médico en --------- porque cuando salió de allá se le
partió por aquí la pierna, se le partió otra vez por aquí, está partido por
aquí, está partido por acá, tiene platinas por aquí, todas las piernas la tiene
en platina, entonces él ahora en ------ le sacan la de aquí, las platinas de
acá, aquí no, las de aquí no le metieron platinas porque el médico me dijo que
no lo podía operar más, porque el hueso se le desboronaba [INTERRUP]
ENT: Ya de tanta [INTERRUP]
TEST: [CONT] no daba ya para meterlo, entonces le
colocaron yeso y orando al Señor, el Señor le pegó el hueso, pero él otra vez
se le dañó de acá, y ya se le dañó acá la cadera, entonces le operaron la otra
ENT: Claro, no puede hacer fuerza, no puede
TEST: No puede hacer fuerza, ahora le operaron acá
la cadera, entonces no caminaba bien sino con muletas, pero ahora ya caminaba
con un bastón, ahorita en diciembre estuvo otra vez al médico, y ya el médico
le dijo que ya aflojara el bastón, y ya empezara a caminar, ya le
mandaron las terapias y eso
ENT: Y ¿él te ha contado algo como de ese tiempo en
el que estuvo ahí?, o no te cuenta nada de eso
TEST: Él tuvo que haber declarado todo eso, yo le
dije [INTERRUP]
ENT: Pero a ti, ¿a ti te ha contado?
TEST: A mí sí
ENT: Como lo que los ponían a hacer, así, siendo
niños, por ejemplo, a él se lo llevaron y ¿qué lo ponían a hacer?, o no te
contaba nada de eso
TEST: Que ellos los ponían, por lo menos él me dice que una vez, un día estaba
un comandante [INAD 37:21-37:23] bravo con uno de ellos y le dijo que
"usted tiene que matarlo", y él le dijo que no, que no era capaz,
"yo no soy capaz de matar a mi amigo", "¡Ah, que no es capaz!,
]¡párese que lo tiene que matar! y si no le pego a usted también, o los mato a
los 2 ahí", y él dice que ese hombre cogió, estaban que los 2 sentaditos

así juntos [INTERRUP]
ENT: ¿Otro niño?, ¿otro pelado?
TEST: Otro pelado igual que él, pues llevó una
peinilla así [INAD 37:51] y la pasó así, dice que [INAD 37:51] hizo así [INAD
37:57-37:59] la cabeza del muchacho le cayó así en las piernas
ENT: ¡No! bueno y también, con razón, eso hizo que
él, pues, que él buscara también como olvidar eso en las drogas, también,
tanta cosa que le tocó ahí
TEST: Sí, porque ellos, él dice que ellos los
obligan que tienen, lo que les dan no es tanto, pero les dan un sustento,
porque eso no les da hambre, eso [INTERRUP]
ENT: O sea, ellos drogaban a los pelados
TEST: Sí, eso no les da hambre, no les da miedo,
ellos se sienten bien
ENT: Les daban coca, pues perica
TEST: Sí, ellos más que todo los mantienen drogados
ENT: Bueno, tremendo, él debe tener muchas cosas pa contar ahí
TEST: ¡Ush, tremendo!
ENT: ¿No le gustaría hablar en La ORGANIZACION SOCIAL?, ya que
vive en --------- si quiere TEST hable con él, igual la sede es ahí por
toda ------------ y normalmente ahí en semana alguna de nosotros está para
tomarle el testimonio si él de pronto quiere conversar
TEST: Sí
ENT: Yo ahorita le cuento la dirección y ustedes conversan con él, ojalá lo convenzan,
tremendo, debe tener muchas cosas para contar ahí
TEST: Y por lo menos, ustedes, para ir donde él ¿van allá mismo?
ENT: Podríamos organizar una cita, pues, si él se
siente más cómodo que vayamos hasta la casa, podría, o si no, lo que le digo,
ahí en las oficinas hay un espacio pues como adecuado también para las
entrevistas y él podría bajar e ir al centro y ya ahí, es en el edificio al
frente de -------------, ¿usted conoce?, es por toda ------------ es un edificio
es un ------------, ahí es, y eso pues, es también privado totalmente pues
TEST: Ah, él va allá y les cuenta
ENT: Sí, que hacemos lo mismo que estamos haciendo acá, pero ya desde [INTERRUP]
TEST: Ya desde [INTERRUP]
ENT: [CONT] desde su historia, si quiere convérsese con él y miramos.
Bueno, entonces TEST entonces usted ya [INAD 40:12], usted vivió acá en --------- estaba la
cosa tranquila, ¿en algún momento esto se puso maluco?
TEST: En ese mismo tiempo
ENT: En 2000...
TEST: En el 2000..., si ya estuvo en ese tiempo, me quedé aquí en --------ENT: Sí
TEST: Ya no volví más para el monte, ya él empezó en la calle, ya iba a donde él, pero estaba

aquí en --------- [INAD 40:43] para el monte y bueno, empecé ahí, seguí con el Señor, seguí
congregándome, entonces ya para ahora, ya ahora hace 10, hace cerca de 8 años que, como
me acostumbré a trabajar en los campos, me es difícil trabajar en el pueblo,
entonces otra vez, le pedí a mis pastores que me dieran para yo trabajar por
campo otra vez, porque ya él había
salido de allá, ya no tenía ningún problema, ya él estaba en --------- entonces
ya me volví otra vez para el lado de ---------- pa donde estoy [INAD
41:29-41:33], y eso, entonces ya por allá me conocí con mi esposo que vivo, con
mi esposo que me casé y entonces ya el Señor nos llamó al ministerio
ENT: O sea, ¿a tu esposo lo conociste en la vereda?
TEST: En la vereda
ENT: Donde estás viviendo
TEST: Donde estamos viviendo.
Entonces ya el pastor nos sacó a -------------[INETRRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT] ahí estuvimos 2 años y medio, abrimos una ORGANIZACION SOCIAL1 allá, y
ahí ya otra vez nos desplazaron, otra vez para la vereda de ------------- INAD 42:04]
[INTERRUP]
ENT: ¿Los desplazaron de ------------TEST: Sí, pero ya los pastores nos llevaron para allá
ENT: Y ¿quién los desplazó allá?, ¿los paramilitares?
TEST: No, los pastores de nosotros
ENT: Ah [RISAS] listo
TEST: Los que nos llevan a nosotros a un lugar a
otro, entonces ya nos llevaron para allá otra vez, entonces ya tenemos 4 años de
estar allá [INAD 42:27] y bueno, por allá, ahora la vereda, por un lado, está
muy tranquila, la gente casi toda volvió a retornar otra vez a sus tierras
ENT: Regresó
TEST: Trabajamos, se trabaja con retro con motores,
pero ahorita, ya de este final de año para acá, nuevamente ha venido los conflictos
ENT: ¿Entre quienes?
TEST: No ahora es con los del [INAD 42:57]
ENT: Con los del ELN
TEST: El ELN
ENT: Pero ¿ellos enfrentados contra quienes?
TEST: No, no nos maltratan, no se han enfrentado a peleas, sino que están colocando
muchas cosas, como tenemos, toca pagar [INTERRUP]
ENT: Reglas
TEST: Ajá, nos toca pagar 2.000 pesos por persona, [INTERRUP]
ENT: ¿Cada cuánto?
TEST: Mensual
ENT: Ajá, y ¿para qué dicen que es eso?
TEST: No sabemos, nos toca pagar, si tenemos un

motor nos toca pagar 50.000 pesos mensual [INTERRUP]
ENT: ¿Si tienen motor de lancha?
TEST: Motor de [INAD 43:39]
ENT: Ya
TET: No podemos tumbar montañas
ENT: Ajá, ¿50.000 mensual me dijiste?
TEST: Sí, no podemos tumbar montañas
ENT: O sea talar, no pueden talar
TEST: Para tumbar un palo hay que irles a pedir permiso
ENT: ¿Qué más?, pues ¿qué más les...?
TEST: Y ya, eso es lo que ellos han pedido
ENT: Y ¿si hay un problema entre vecinos?, aceden es a ellos
TEST: Vienen ellos a arreglar los problemas
ENT: Pero no hay violencia pues, como directa
TEST: No, no, gracias al Señor no, tampoco se meten con la iglesia
ENT: Y ¿las mujeres? o sea...
TEST: No, no
ENT: Bueno, ya llegamos al 2019 [RISAS]
TEST ¿usted por qué cree que? pues, en todo
el relato, han estado paramilitares, FARC, ELN, ¿cierto?, distintos grupos
armados, pero ¿cuál crees que es como el interés de ellos?, como ¿para qué
tanta violencia?, ¿para qué tanto enfrentamiento?, ¿qué es lo que ellos están
buscando? o sea, ¿qué es lo que ellos quieren? o ¿por qué se mantiene eso?, o
¿en qué se benefician ellos?
TEST: Pues, según ellos, dicen que pelando la
patria, que defendiendo al campesino, que porque el gobierno todo lo quiere
para ellos, pero yo mismo también les he hecho esa pregunta, porque yo a veces
soy como bastante, ¿cómo digo?
ENT: Pues, los confronta
TEST: Sí, yo misma les hago esa pregunta "¿qué
pelean ustedes?, ¿qué es lo que quieren?, ¿por qué ganan?, ¿por qué hacen
esto?, ¿qué pelean con el gobierno?, ¿qué es lo quieren?", o sea, que han
querido ellos también coger el mandato ellos, también llegar a ser como...
Cuando ellos se reunieron con las FARC, ellos no
estaban de acuerdo que las FARC se desmovilizaran, porque no iban a
lograr nunca con el gobierno lo que las FARC logró hacer, los del ELN no
estuvieron de acuerdo, entonces, ellos son los que ahora quedaron allá
ENT: O sea, antes de que se hubiera, ¿los elenos
usaban a las FARC?
TEST: Sí, pero ahora es los del ELN, porque ellos
no han querido desmovilizarse porque ellos dicen que así no van a llegar, que
ellos llegan pero peleando y peleando, yo pienso, que tampoco llegan a ninguna
parte

ENT: Y ¿por ahí hay cultivos ilícitos?, si hay algo
en la zona o que usted conozca
TEST: Sí
ENT: ¿En la vereda?, o cerca
TEST: Cerca
ENT: Y ese cultivo, por ejemplo, es de control del ELN
TEST: No, de ellos por ahí no he escuchado que hagan así, que los que tienen los vecinos, así
[INAD 47:35] de finca y eso
ENT: O sea que esos cultivos pues ¿deben ser de control paramilitar?
TEST: ¿Sí?
ENT: Deben ser de control paramilitar esos cultivos o ¿quién se beneficia de esos cultivos
pues?, esa plata tiene que ir pa algún lado
TEST: Ellos [INAD 47:54-47:57]
ENT: O sea, además de lo que le quitan a la gente
mensualmente, tienen esos cultivos
TEST: Sí, pero la gente lo hacen, pero les tienen
que vender a ellos
ENT: Sí
TEST: Y ahorita también, que ya involucraron una
gasolinera, en una vereda, colocaron una distribuidora, que ya nos va a
tocar comprarles a ellos no más, que ya no vamos a poder salir a comprar al
pueblo
ENT: O sea, la gasolinera también es de esta
gente
TEST: Sí
ENT: ¡Qué negocio!, ¿cierto?
Bueno TEST si usted la, en caso tal de que salga, pues, como la declaración que usted dio, la
denuncia, ¿cómo le gustaría que la repararan? o sea, ¿para usted qué sería una reparación
como buena?, después de ese desplazamiento, después que perdió todo, que le tocó dejar su
casa ¿de qué manera se sentiría usted reparada?
TEST: ¿Reparada?
ENT: Sí, pues o, si, ya la casa la quemaron, ¿cierto?, igual a su hijo le pasó lo que le pasó,
pero, se supone que la reparación alivia, de alguna manera, un poco, como ese daño que
[INAD 49:28] ¿cierto? No sé, por ejemplo, a usted le gustaría [INAD
49:33] o que pagaran los responsables, o que la indemnizaran de alguna manera,
¿de qué forma se sentiría usted completamente reparada?
TEST: Sí, que me, pues, ya ellos hicieron los
disturbios, ya no hay más, pero que me dieran una casa, que es lo que no tengo,
que me ayudaran también, con mi forma como de trabajar de otra manera en el
casco urbano, que no tuviera que estar en las veredas
ENT: Sí, y usted cuando colocó pues, como toda esta
denuncia por la situación, ¿siente que los funcionarios la trataron bien o le
tocó hacer muchas vueltas y al final no salió nada? pues, ¿la han puesto a

voltear mucho con eso?
TEST: ¡Uuuu bastante!, bastante, he hecho una cantidad de papeles, cada rato, "que traiga
esto, que traigo esto otro"
ENT: Bueno, finalmente, de qué forma cree usted que
toda esta violencia, cierto, de la que muchas veces son, hasta los niños los
que, digamos, entran como en estos grupos ¿qué hacer como sociedad?, ¿qué deben
hacer las instituciones?, o ¿qué se puede hacer, incluso como personas, para
que este tipo de cosas no vuelvan a suceder?, o dejen de suceder, sí, porque
todavía sabemos que están pasando
TEST: Ya ahora hasta aquí en el casco urbano,
porque mire, mi hijo estaba ahí con la pareja y le tocó irse para --------ahora no tenemos la forma de cómo mandarle la mujer con él y con la niña,
entonces por ahí llegó un cuñado mío, que a prestar una platica pa ver si ella
se pone por ahí a vender chorizos asados, para ver si consigue, para ver si
ahora en -------------, pero el problema es llevarla a ella para allá, no tiene la
forma como alquilar una casa, entonces lo que yo le decía a él, que hablara
bien allá, para ver si le ayudaban si quiera en el arriendo, de unos 2 meses
ENT: Y ella, ¿en qué año les tocó salir a ellos de acá?, o ¿fue este año?
TEST: El mismo
ENT: Si, pues, con la esposa y la niña, ¿les tocó irse cuando?
TEST: ¿De aquí del barrio?
ENT: Sí
TEST: Tiene ¿qué?, tiene por ahí, hace como un mes
ENT: Ah, este año y ¿quién lo amenazó? o ¿qué le dijeron?
TEST: Pues, yo como no conozco a esa gente de acá, entonces a mí me tocó llevarlo a la
Policía para que lo resguardaran allá
ENT: Pero ¿lo amenazaron? [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: [CONT] o sea, fueron hasta la casa
TEST: Sí, no, no fueron a la casa, que iban a matar
a un señor allá en -------------- lo hirieron, entonces él fue hasta allá, y él
dice que [INAD 54:48] y le dijo "el próximo vas a ser tú"
ENT: Sí
TEST: Entonces yo ya vine y hablé, fui y hablé con la Policía, entonces o llevé para allá a la
Policía, y ya conseguí los pasajes y lo mandé para --------ENT: Y ¿allá tenía...? a bueno [INTERRUP]
TEST: Sí, eso hace un mes, ella está ahí en la casa
conmigo y con la hermanita, porque yo bajé fue a pelar esta semana, yo bajé fue
el lunes, porque como yo estuve en la reunión pasada, entonces el pastor habló
y me dijo para que estuviera en esta, como ya viene hace tiempo con nosotros,
ya sabe todas nuestras [INTERRUP]
ENT: Ya sabe las historias.
Y ¿qué impactos tuviste?, bueno, por un lado ¿qué

impactos con el desplazamiento?, cierto, ¿qué implicó salir de su casa, venirse
para acá? pero también ¿qué impactos tuvo, pa vos, como mamá, y tu familia, el
reclutamiento de tu hijo FAMILIAR1
O sea, por un lado, cierto, son impactos
diferenciados porque son 2 cosas distintas, pero ¿qué impactos tuviste por los
otros hechos?
TEST: Cuando me di de cuenta que él se había ido
para allá, jum, para mí fue muy duro, porque ya como le digo, ya me tocó
salirme de la región donde estaba trabajando, por lo que ya ellos empezaron a
investigarme y a buscarme, entonces me tocó otra vez perder lo que tenía
allá, y ya venirme, y ahí ya no denuncié más, porque ya había denunciado, ya me
tocó fue quedarme así
ENT: O sea, tú denunciaste el reclutamiento
TEST: No
ENT: Tu denunciaste fue el desplazamiento
TEST: El desplazamiento
ENT: Y ¿por qué no denunciaste el reclutamiento?
pues ante, no ir donde ellos, sino ante, digamos la ley, pues
TEST: Porque uno le daba miedo
ENT: Y cuando pasó esto, pues, lo de tu hijo, ¿te
dio alguna enfermedad?, o ¿estrés? o ¿dejaste de dormir bien?, alguna
afectación que eso te haya generado
TEST: Eso hace que estoy todavía enferma
ENT: Sí, ¿qué te dio?
TEST: Dejé, un tiempo, dejé de dormir bien, y
ahora, hace por ahí, aproximadamente, ¿cómo qué?, como casi un año para acá, ya
ahora vengo sufriendo como un dolor en el pecho y en la espalda
ENT: Y crees que es producto de todo esto que ha pasado
TEST: Del estrés, todo esto que me ha pasado, ya
estoy por allá en esos montes porque no tengo forma de trabajo acá, ni nada, y
me toca de quedarme por allá todavía, criando gallinas, marranos
ENT: Y ¿tu esposo te ayuda?
TEST: No, mi esposo tampoco, mi esposo le dio derrame hace 3 años
ENT: Y a tus hijos, pues, que en ese momento me
imagino que estaban algo más pequeños, también como los impactos, se le
llevaron al hermanito, el desplazamiento
TEST: Claro, muy duro, les dio muy duro también a
la niña, más que todo, que lo quería mucho
ENT: Hicimos todo el recorrido, cierto, [RISAS]
TEST: [INAD 56:53-56:56]
ENT: ¡Muy verraca usted!, pues, le cuento.
Pero, me alegra mucho que su hijo ya [INTERRUP]
TEST: Ya haiga salido

ENT: Sí, que haya salido, no solo de estos grupos
que también son una cosa muy dura, sino también pues como todo este tema de las
drogas, y la calle, bueno, todo ese sufrimiento, porque, yo me imagino que para
una mamá debe ser [INTERRUP]
TEST: Imagínese
ENT [CONT] Sufrir, sufrir
TEST: Cuando se partió de acá, mi hijo me llamó y me dijo "Má, yo creo que él ya está
muerto por allá en el basurero" y yo dije "¡Ay no!, yo no creo, él no está muerto, el Señor me
ha dado promesas que él va a ser un predicador, yo no creo", y yo me fui, y le
pedí plata al alcalde, que me regalara los pasajes y me fui esa misma noche,
llegué en la madrugada a --------- y yo ni llegué donde mi hijo, le dije
"espéreme en la terminal y nos vamos a buscar en esos basureros", y
nos fuimos por todo ---------[INTERRUP]
ENT: ¿Y lo encontraron?
TEST: [CONT] a buscarlo en los basureros, y lo encontré en un basurero, yo en un momento,
verdá, yo pensé que estaba muerto, porque tenía la cabeza metida como entre un tanque, y
estaba ahí, tirado ahí [INTERRUP]
ENT: Y ahí se lo llevaron ya
TEST: [CONT] yo llegué y lo empecé a llamar, y yo
confiando en el Señor que sabía que estaba vivo, yo le llevaba ropa en un
bolso, yo empaqué ropita en un bolso y lo empecé lo moví, lo moví, lo moví y
ahí él despertó, disque "¿qué amá, qué?" y entonces ahí mismo, le
quité esa ropa y ahí mismo la dejé en esa basura, y le coloqué otra y llamé un
taxi y lo monté en un taxi, y lo eché pa'l hospital, no caminaba, no podía
caminar, las manos las tenía ampolladitas porque se agarraba con las manitos
así pa rodarse así por la calle, pa llegar hasta donde le dieran comida...
Eso es muy duro, yo pienso que eso es lo que me ha afectado
ENT: Claro
TEST: Porque esos son unos sufrimientos muy
grandes, solamente el Señor me ha ayudado a pasar todo esto, y muchas personas
me dicen "ah, yo no sé usted cómo predica la palabra, cómo anda
bien", no eso lo hace Dios, y que yo sé que si yo le trabajo al Señor, él
hace lo demás
ENT: ¿Tú sientes que eso es lo que te ha ayudado
como a continuar?, ¿la fe?
TEST: Sí, la fe es la que me ha ayudado.
Y ahora vengo y me caso, para mejorar, y a los 3
años al esposo le da derrame, lo tuve 15 días en la UCI [INC: Unidad de
Cuidado Intensivos] en --------ENT: Entonces él en este momento está en cama ¿o ya está más recuperado?
TEST: Mi esposo, no yo lo tengo allá en la Iglesia, pero él no moviliza todavía, una mano, una
pierna, todavía está inmóvil, pero sí, está bastante recuperado
ENT: Y, además de tu trabajo en la iglesia ¿tienes algún otro trabajo comunitario?, ¿estás en

algún grupo? y ¿cómo se llama la iglesia?
TEST: ¿Allá?, ORGANIZACION SOCIAL1
ENT: Y ¿tú eres la única -------- o ¿hay más ---------ahí?
TEST: Pues de ahí, soy apenas yo, pero alrededor su hay más
ENT: Y ¿eso también te ayuda, de alguna manera como
a...? o sea, la iglesia, la oración...
TEST: Sí, la Iglesia nos ayuda, y como el terreno
es de la Iglesia también, muchas veces traemos motores a trabajar y eso nos
ayuda, y lo que sembramos, el plátano, la yuca, y como tenemos animales,
gallinas, marranos, entonces ya nos vemos apurados, vendemos 4, 5 gallinas,
matamos gallinas, recogemos los huevos semanal, recogemos 40, 50 huevos, esos
los vendemos, con eso nos beneficiamos
ENT: Bueno TEST yo creo que todo está dicho, ¿cierto?, igual si usted se acuerda de alguna
cosa, si me quiere contar alguna otra cosa pues me dice, y, no eche en saco roto, pues, como
lo de contarle como a los muchachos lo que hacemos, a ver si se anima de pronto a ir
por allá, a contarnos como su historia de él, eso también le ayuda mucho a
desahogar cosas
TEST: Entonces usted me da la dirección y yo le digo a él que llegue hasta allá
ENT: Listo, espere y verá que yo ahorita mismo la busco, voy a apagar ya esto acá

