ENT: Bueno, hoy es primero de ------------------- de 2019 nos encontramos en el municipio de
------------y vamos a realizar una entrevista con TEST bueno TEST si quieres antes como de
hablar de lo que paso con tu hermanito, cuéntanos qué haces tú hoy, a qué te dedicas, con
quién vives, como cuéntanos sobre ti, como para que rompamos el hielo.
TEST: Para que rompamos el hielo.
ENT: Eso.
ENT2: Preséntate.
ENT: Lo que nos estabas contando ahorita que ayudabas a los papás en la finca
TEST: Pues yo a qué me dedico, me dedico a la agricultura, tengo 26 años, mi nombre es
TEST le ayudo a mi familia en la finca, ¿qué más les digo?
ENT2: ¿Hasta qué año estudiaste?
TEST: ¿Hasta qué año estudié?, hasta octavo.
ENT2: ¿Y qué paso ahí?
TEST: Ya pereza de seguir estudiando en la juventud, lo que me permitió.
ENT: ¿Y entonces desde eso le ayudas o desde antes a los papás?
TEST: No, desde eso porque [...] desde eso, me salí de estudiar como en el 2008 y ya paré
ahí, estuve un tiempo rodando ya después, mi familia se separó, mi mamá y mi papá se
separaron y ya, al ver que cada uno cogieron sus caminos diferentes, yo me vi con mi mamá,
la ayude a llevar la [..] la obligación de mi mamá y aquí voy con ella.
ENT2: ¿Tú eres el mayor, quedaste como el mayor?
TEST: No, hay otro que es mayor pero cuando eso, tenía mi hermanito, el mayor tenía
obligación, y hace poquito se separó, entonces ya él vive con nosotros.
ENT2: Entonces, está la familia nuevamente unida
TEST: Sí está la familia nuevamente unida. y ahí vamos con la ayuda de Dios.
ENT2: ¿Y dónde vives aquí en -----------TEST: En -------- una vereda se llama -------ENT2: ¿A cuánto está?, contanos de esa vereda.
TEST: No, esa vereda, esa vereda es muy bonita; a pesar, de que hay tantos malos recuerdos
es muy bonita, una vereda muy unida, una vereda cafetera, ganadera también, es muy
bonita, pa' qué.
ENT2: Es montañosa, tiene ríos, cómo es, cómo es esa vereda.
TEST Sí es bastante montañosa, si de las veredas más montañosas, por acá la llaman ---------ENT2: ¿O sea es la vereda más fría?
TEST: La vereda más fría que hay aquí en el municipio
ENT: ¿O sea, que ahí hay solo café, no debe haber más?
TEST: No, es café, plátano, el ganado también.
ENT2: Y si uno se va caminando, ¿cuánto queda?
TEST: Como hora y 20 minutos.
ENT2: A buen paso, el de ustedes, al de ustedes, uno que es flojo.
ENT: No, por ahí 2 horas.
TEST: 2 horas.
ENT: Por ahí 2 horitas, siempre cierto.
TEST: Sí

ENT: ¿Con quién vives choy?
TEST: Con mi mamá, con mi hermano mayor, con una hermanita que es menor que yo, 2
gemelitas y un niño.
ENT: ¿Las gemelitas son de quién o también hermanitas?
TEST: También son hermanitas, hermanitas también. Ahí vivimos todos nosotros, ahí mi
papá vive a parte, mi papá vive a parte, tiene su señora, tiene sus 2 hijos, hace poquito tuvo
uno, [INAD03:38], hace poquito. Él vive un poquito retirado de nosotros, yo trabajo con él y
vivo con mi mama.
ENT: Pero ¿tú papá y tú mamá se la llevan?
TEST: Sí, ellos la llevan no más de bien; a pesar de que se separaron, la van más de bien.
ENT2: ¿Y vive pendiente de ustedes, el papá?
TEST: Sí, del chiquito sí [DUD03:58] vive pendiente, no, y de nosotros también, nosotros que
ya estamos tan viejos ya, siempre me tiene muy pendiente el papá.
ENT2: No ve que y lo trajo hoy también.
TEST: Cómo le parece, hoy me trajo, casi que no [..]
ENT2: Hoy a los 26 años y lo trajo, imagínese
TEST: Cómo le parece, todavía, ah todavía le hago caso.
ENT2: Ah, que bien eso. ¿A la mamá también le hace caso?
TEST: No, pues esa es la que más le hago caso y así, un ejemplo de seguir mi mamá.
ENT2: ¿Cómo se llama tú mamá?
TEST: FAMILIAR 1,
ENT2: Cuéntanos de tu mamá.
TEST: Mi mamá, mi mamá es una berraca, es una mujer emprendedora, echada pa' delante,
esa si no se deja, como era yo, que ningún golpe la por de bajee de na', ella sale adelante de
cualquier tropel sale adelante.
ENT: ¿O sea, que ustedes son cuántos, o sea de la unión de tú papá y mamá son cuántos
hermanos?
TEST: 7
ENT: Son 7
TEST: Son 7 vivos
ENT: ¿Con tú hermanito eran 8?
TEST: 9
ENT: Eran 9
TEST: Sí, éramos 9, [INAD05:07], hermanitos, hermanitos, somos 9. Una gallada grande,
¿no?
ENT: Sí
ENT2: Faltaron 2 para el equipo.
TEST: Faltaron 2 para el equipo, no, pero mi hermano todavía está muy joven, el qué ya va a
hacer más.
ENT: Pues ya no está en esas, ah pues, ya ajustó los otros 2, pero no, que ya hizo falta los
otros 2, ¿ah?
TEST: Pa' ajustarlo completo, pa' poner completo el equipo
ENT: Ve TEST, se me olvidó preguntarte tú en qué fecha naciste, pues para el regalo de

cumpleaños.
TEST: Pa´l regalo de cumpleaños, ojalá que sea bueno, el --------------------- de 1993.
ENT: Ah no, ya paso.
TEST: Ya paso, [INTERRUP]
[Pausa05:53-06:36]
ENT2: ¿Y usted tiene hijos?
TEST: No, todavía no, ni pienso concebirlos todavía.
ENT: “Toco madera”.
TEST: Sí, más bien.
ENT2: Con los sobrinos y los hermanitos tiene.
TEST: Con eso, nada más tengo, ya familia yo no [..] todavía no.
ENT2: ¿Y qué proyectos tenes hoy en tú vida?
TEST: Proyectos no.
ENT2: Además de trabajar, pues trabajar [...]
TEST: Primordialmente la familia, es lo único de resto, proyectos no. Primero que todo sacar
la familia adelante, ya después, que venga lo que se venga, ya Dios le va mostrando uno qué
camino seguir.
ENT: pero ¿qué te gusta hacer, pues a parte de lo que haces normalmente, como qué te gusta
hacer así a veces?
TEST: ¿Qué me hubiera gustado ser en la vida o qué?
ENT: Sí también
TEST: Sí.
ENT: ¿O qué te gusta hacer como diferente pues al trabajo?
ENT2: ¿Cuándo no estás trabajando qué haces?
ENT: ¿Viajar o pasear?
TEST: Eso, más que todo viajar, pero así, que me hubiera gustado estudiar en la vida,
psicología.
ENT: A, y vea [...]
ENT2: Bueno pues, podemos conversar ahora un ratico.
ENT: Ya la tenía ahí.
TEST: Cierto que sí, pues hubiera sido como mi sueño a cumplir ese.
ENT2: Y lo puedes hacer.
ENT: Sí todavía.
TEST: Sí, todavía se puede, cierto.
ENT: Estás super joven.
TEST: Sí, todavía se puede, es una carrera bonita.
ENT2: Te la recomiendo es muy buena.
TEST: No, es que me gusta, de por sí me gusta porque, eso me imagino que uno debe sacar
muchas personas adelante, ¿no?
ENT2: Es decisión de cada uno, pero es acompañar, acompañar.
TEST: Ayuda a muchas personas, a sacarlos de muchos problemas.
ENT2: Ayuda a comprender, a comprender.
TEST: Es una carrera bonita, una de las carreras que me gustaría a mí, me hubiera gustado y

me gustaría estudiar.
ENT2: ¿Todos tus hermanos terminaron bachillerato?
TEST: No, nada más una.
ENT2: La mujer.
TEST: La mujer.
ENT2: Los hombres no terminaron.
TEST: No, ninguno, porque todos nos dedicamos [...]. El mayor no ve que prácticamente el
mayor, yo estaba muy pequeñito, el mayor se dedicó al hogar ya [...]
ENT: A trabajar.
TEST: A trabajar, ya rompió con el hogar y también ahí estaba en la casa también
aportándole a la familia también, dedicándose a la hija de él, tiene una hija, dedicándose a la
familia de él, y a él en la casa con nosotros también.
ENT: Bueno, TEST si quieres nos empiezas contar qué fue lo qué paso.
TEST: Qué fue lo qué paso, ¿todo desde un principio?
ENT: Sí, como que, cuál fue el contexto de ese día, cómo estaba el ambiente, qué estabas
haciendo tú, qué estaba haciendo tú hermanito, cómo fue la cosa, cuéntanos desde lo que
nos quieras contar.
TEST: No, pues yo ese día, ese día que yo me acuerde [...]
ENT2: ¿Qué fecha era?
TEST: Eso fue el -------- del 2000.
ENT: Sí, hace 19 años.
TEST: Hace 19 años sí, yo me acuerdo que ese día, nosotros salimos de la casa, con todos los
[..] con todo el vegativo [DUD09:32] que mi papá nos había traído el día anterior, dizque, pa'
que gastáramos por allá o que comiéramos, íbamos saliendo de la casa y este [...], antes
había enfrentamientos por allá, se escuchan las balaceras.
ENT: ¿Por allá en dónde?
TEST: Por allá en -------- al frente de -------- una vereda que se llama [..], le dicen ---------- eso
es una [...]
ENT: Como un corregimiento.
TEST: No, qué le dijera yo, como una — ay se me olvida el nombre —
ENT: Un camino, un paso.
TEST: Como una finca.
ENT: Mmmm ya.
TEST: Como un predio y se escuchaba las balaceras que había allá y un tío mío nos dijo "no
vayan, no vayan por allá, quédense por acá no vayan". Nosotros más contentos que porque
íbamos pa ese paseo, pa' ya por una, -------------- aunque le decían ----------------------ENT:
¿Cómo se llamaba el lugar donde estaban las balaceras?
TEST: ---------.
ENT: Se escuchaba al frente.
ENT2: Es una vereda que queda en la montaña de en frente.
TEST: Eso queda todo en frente donde nosotros vivíamos, él tío nos dijo "no vayan por allá"
y nosotros más contentos no le quisimos hacer caso, sino, que arrancamos de ahí pa´abajo,
llegamos a la escuela, a la -------------------y nos reunimos todos allá y arrancamos y nos

fuimos.
ENT2: ¿Cuántos chicos habían?
TEST: Como 60 y pico.
ENT2: Es decir, toda la escuela.
TEST: Toda la Escuela, toda, toda, no había padre. Yo no me acuerdo en ese tiempo si había
un padre, más que todo los profesores, todos los niños, no, padres no había.
ENT2: ¿Cuántos profes iban?
TEST: 2 profesores y 2 profesoras, y arrancamos y comenzamos el trayecto desde Las
Partidas hasta [...] a subir arriba a la ------------------ENT: ¿y eso cuánto más o menos se demora el trayecto?
TEST: ¿De las partidas a [...]?, ah pues es que no alcanzamos a subir hasta la ------------------ENT2: ¿Cuánto habían caminado?,¿cuánto tiempo llevaban caminando?
TEST: Por ahí media horita, era una pendiente, ya cuando comenzamos ya el llano,
prácticamente, ya comenzaron a disparar ya, comenzaron a disparar, yo iba con mi
hermanito, con mis 2 hermanitos en el medio.
ENT: El mayor y [...]
TEST: Y los 2 mayores, era un hermanito y una hermanita.
ENT2: ¿Cómo se llaman ellos?
TEST: FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3.
ENT2: Ah, es con FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3.
TEST: Yo iba en todo el medio, yo iba cogido de las manos con ella, cuando mire pa' un lado
mi hermanita FAMILIAR 3 cayó al suelo, y miro pa' otro lado y en cuestión de segundos cayó
mi otro hermanito y yo me quede paralizado ahí, cuando menos piensa, llegó una muchacha
allá llamada CONOCIDA 1 ella también sobreviviente de ahí, que también le mataron un
hermanito, y me dijo que me tirará al suelo y yo logre y [..], me tire al suelo, ya pasaron las,
paso un ratico, yo me quería ir parar pero la muchacha no me dejaba, ella no me dejaba.
ENT2: O sea, ella estaba al lado tuyo
TEST: Al lado mío rezando y [...]
ENT2: ¿Y ella estaba solita también?
TEST: Solita también.
ENT2: ¿O sea se juntaron los 2 en ese momento, ella vino y te busco y te dijo" tirémonos al
suelo"?
ENT: ¿Y ella era más grandecita que tú?
TEST: Sí, tenía como 11 añitos, cuánto tenía 7, ella tenía 11 añitos, y ella no me dejaba parar,
yo me quería ir pa' donde mis hermanitos y no me dejaba, no me dejaba, cuando de a cada
ratico, ya después de haber pasado todo, ya después de que paro la balacera, ya llegaron los
soldados, uno me alzo de la mano muy fuertemente, me llevó pa' donde estaban ellos, me
mostró todos los niños, me mostró hasta CONOCIDO 2 como había quedado, después me
llevó pa' donde mi hermanito y me tocó verlo sin manos y sin pie.
ENT2: ¿A FAMILIAR 2?
TEST: FAMILIAR 2 y con la tapa aquí del cerebro botada.
ENT: Es decir el militar te cogió y te llevó y te mostro los chicos, niños que habían quedado.

TEST: ¿Y te decía algo o no?
ENT: En ese momento no me dijo nada, en ese momento no, ya después cuando me mostró a
ese niño, yo me quería ir pa' donde él y él no me dejó, yo quería abrazarlo y él no me dejo.
TEST: ¿A tu hermano?
ENT: A mi hermanito.
TEST: Ya después me, me llevó pa' donde mi hermanita y él lo sabe y él me estaba
mostrando todos los niños y en esa estaba mi hermanita, que la estaban prestando los
primero auxilios y mi hermanita también estaba sin piernas, sin brazos y llorando. Estaba
ahí, ahí lista prácticamente, tampoco me dejaron arriar donde ella, tampoco.
ENT2: ¿O sea los viste de lejitos, no te pudiste arrimar a ella?
TEST: No, yo quería tocarla y no me dejaron, me dijeron que no.
ENT: ¿Tú les dijiste que eran tus hermanitos y no te dejaban?
TEST: No quisieron, es que no [...] y uno de ellos me dijo que me quedará quieto, que si no
me pasaba lo mismo que ellos les había pasado.
ENT: Como amenazándote.
TEST: Amenazándome, eso, que me quedará quietecito porque yo no me [..] y yo quería irme
pa' donde ellos.
ENT2: O sea, tú estabas haciendo forcejeo para poderte ir a [...]
TEST: A donde ellos, yo quería estar con ellos, yo quería abrazarlos, yo quería saber por qué
era qué estaban así, por qué era que FAMILIAR 3 estaba llorando tanto, lamentándose; y ya
después de ahí, me mandaron dizque pa' avisarle a mi mamá.
ENT: ¿Solito?
TEST: Solito, me dijeron váyase, váyase y les avisa a sus padres, pero no les diga que fue lo
que paso, sino que, ellos murieron. Sabiendo que ellos no habían muerto todavía. Y
arranqué y de bajada, me encontré con los otros cadáveres ya, los otros, niños heridos.
Encontré a CONOCIDO 3 pero nunca llegó también herido, y ya, me fui pa' donde, pa donde
mi papá, pa' donde mi mamá, mi papá llegó ese día, ese día él tampoco me prestó atención
ese día. Se encargó sin nada más, sin nada más de los que estaban ahí de los que estaban
muertos, se encargó sino de ellos 2 y ya me tocó irme a mí avisarle a mi mamá.
ENT2: ¿Tú mamá dónde estaba?, ¿en la casa?
TEST: En la casa.
ENT: ¿Y cuánto había del lugar donde había pasado?
TEST: Más de media hora.
ENT: Más de media hora.
TEST: Yo me acuerdo que ese día, sí iba bien por el camino, iba algo atolondrado, y allá,
como los niños no, en ese momento, estaba como en shock otra vez, no sabía bien, entonces
me fui y le avise a mi mamá, ella viene en el camino y antes de llegar a mi casa, ya yo no
pude contenerme más, ya comencé a llorar y a revolcarme en el piso, mi mamá se me arrimó
y me dijo "¿qué es lo qué había pasado?", y le dije "má, cómo le parece que mataron a
FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3 están allá donde siembran los árboles, están muertos". Mi mamá
arrancó y se fue, se fue pa' donde los niños, si ya, ya nos quedamos nosotros como hasta el
otro día nos quedamos ya solitos en la casa.
ENT2: ¿Con quién te quedaste?, ¿en tú casa solo?

TEST: Con los, con mi hermanito que era el mayor, y ya los otros que eran menores que yo.
ENT2: Que no habían ido al paseo.
TEST: Que no habían ido al paseo y ahí, ya prácticamente ya comenzó, ya después
comenzaron los entierros y ya todo eso ya.
ENT2: ¿Qué otros [..] qué recuerdas qué paso esos días después en tu familia?
TEST: No, pues que mi familia [...], mi familia prácticamente dolida, allá hacían sino hablar
de eso y entonces yo me enfrasqué en ese mundo. Yo me quede en ese mundo de que [..]
como en ese momento y hasta todavía no he sido capaz todavía de pasar de ese momento
todavía, a pesar de que uno ya está tan viejo y prácticamente.
ENT2: ¿De cuál momento?, de cuando llegaste y ya no pudiste más, de los días en tú casa
conversando.
TEST: Sí, como le dijera yo, como que, ya se me perdió como le dijera yo, como la, la
importancia de los otros seres queridos —si me entiende—, yo a mi familia la quiero
mucho, pero decir ya que soy apegados a ellos, ya no, no, se me fue como esa partecita, esa
partecita se me fue, no. Mi familia misma me dice que por qué soy tan desprendido, que,
porque una cosa y la otra y es que no, no he sido capaz de superar eso.
ENT2: O sea, ¿cómo eres tú con ellos?
TEST: No, yo en el momento, en el momento que estoy con ellos soy como [...] prácticamente
como buscando, buscando esa partecita como que está perdida —si me entiende— como
esa partecita como que me hace falta en mí, pero no he sido capaz de encontrarla todavía.
ENT: Porque tú eras muy cercano a tus [..], a esos 2 hermanitos mayores.
TEST: Sí, prácticamente, y [INAD19:57] un poquito mayores que yo, y ellos manteníamos
junticos, pa´ la escuela a diario íbamos junticos, que una cosa y la otra.
ENT2: ¿En qué grado estaban tus hermanos?
TEST: Mi hermanito me parece que estaba en quinto.
ENT2: ¿Y usted?
TEST: Yo estaba en primero, en primero o en segundo [...] algo así, no me acuerdo bien.
ENT2: O sea, usted era el chiqui, usted lo cuidaban ellos dos.
TEST: Yo era el niño de la casa.
ENT2: Ellos dos lo cuidaban a usted.
TEST: Yo era el niño de la casa en esa época.
ENT: ¿Y FAMILIAR 3 estaba en qué, por ahí en [..]?
TEST: Cuarto me parece.
ENT: Cuarto.
TEST: Yo era el pequeñito de la casa. Hasta imagínese que me fui dizque pa´l ejército, hace
como en el 2012, me fui pa´l ejército, allá, que dizque bregando a ver si de pronto era capaz
de saber el por qué habían hecho eso.
ENT: ¿Y a dónde fuiste?
TEST: Allá [INAD20:44], no que iba dizque a prestar servicio.
ENT2: ¿Te regalaste?
TEST: Sí.
ENT2: ¿O en una batida?
ENT: Pero como para averiguar.

TEST: Yo quería averiguar a ver por qué, si es que eso fue un error, si eso fue un error, un
error del ejército o fue porque ellos realmente querían, y lo que yo me suponía, que yo me
[..] que eso fue porque ellos realmente no querían, porque usted como militar, usted allá le
enseñan a distinguir todo, usted le enseñan que usted antes de usted hacer un disparo usted
primero tiene que saber a quién le va a disparar, antes de tomar cualquier reacción, tiene
que esperar que reaccionen antes a usted. Y eso no es [..] prácticamente lo que hicieron
ellos, fue prácticamente por la escogencia propia de ellos mismos y culpa también del
CARGO porque unos o él que estaba encargado de ellos, porque usted cuando pasa un
acontecimiento de esos, usted llama al batallón y usted se comunica, para saber si usted
tiene una orden de disparar o no tiene una orden de disparar. Y prácticamente eso fue algo,
le dieron la orden para que ellos dispararan.
ENT: O sea, que ellos disparan y son ellos mismo quiénes van después; o sea los que te
recogieron fueron los mismos que estaban disparándole a los niños, ¿fueron los mismos?
TEST: Los soldados sí.
ENT2: ¿cuánto tiempo estuviste en el ejército?
TEST: 23 meses, yo pagué todo el servicio militar, yo lo pague todo, todo completico lo
pague allá.
ENT: ¿Y lograste averiguar algo?
TEST: No, yo en sí lo que quería saber era si ellos [...]
ENT: cómo funcionaban.
TEST: Cómo funcionaba, eso. A ver sí, como le dijera yo, a ver si eso fue más que todo [..] es
que yo quería saber si eso fue un error o si eso fue que eso se podía.
ENT2: ¿Cuál es tu conclusión hoy después de haber estado 23 meses en el ejército, la
situación que tú viviste qué concluyes?
TEST: ¿Qué concluyo?, que eso fue porque ellos realmente lo quisieron, porque usted nunca
le va a disparar a algo que usted no ve, ¿usted cómo le va a disparar por ejemplo
supongamos a un palo, si no le va responder nada?, ¿usted para qué le va a disparar a unos
niños sin saber que no te van a responder?, ¿usted cómo le va a disparar a unos niños
sabiendo que no tienen armas?
ENT: ¿Y eso más o menos a qué horas fue cuando paso todo eso?
TEST: Eso fue como a medio día.
ENT: ¿Temprano?
TEST: Eso fue temprano.
ENT2: ¿A qué hora salieron de la Escuela?
TEST: Nosotros arrancamos de la Escuela a las 10 de la mañana.
ENT2: ¿Y llevaban media hora o 40 minutos?
TEST: Por ahí 40 minutos fue tipo 11:30 o 12 del medio día; entonces ahí estaba eso, eso fue
porque ellos realmente le dieron la orden y ellos querían hacernos pasar seguro quién sabe
por qué, por guerrilleros quién sabe por qué, pues sabiendo que éramos niños. Y todo eso,
sabiendo que los mismos niños gritaban que no disparaban más, si éramos niños, nos
mostraban bandera y se quitan la camiseta los niños. Imagínese que se quitaban las
camisetas los niños, unas camisetas blanquitas y la colgaban así, hacían así, que no querían
que les dispararan más y ellos no paraban.

ENT: ¿Y los niños o sea hasta qué grado más o menos eran?
TEST: Todos de primaria.
ENT: Chiquitos.
TEST: El más grande, mi hermanito era uno de los mayores, mi hermanito tenía 11 añitos,
¿mm?
ENT2: ¿Eran de 6 a 11?
TEST: Es que yo no me explico por qué tenía que tirar granadas, morteros, sabiendo que
ellos nadie le respondía, ¿ah?, después de media hora de enfrentamiento.
ENT2: ¿O sea media hora de ...?
TEST: Media hora de que ellos llegarán y tirando, disparar a nosotros y nosotros sin
responder nada; o sea unos niños que no respondían nada más, solamente gritaban que por
favor no dispararán más, que no nos matarán más, ¿ah?
ENT2: ¿Cuántos soldados habían más o menos?
TEST: No sé, anda un pelotón, un pelotón de 30, de 32 hombres o anda una sección de 16 y
18, 16 y 18 algo así, con su respectivo comandante.
ENT2: ¿O sea había más de 16 soldados?
TEST: Había más de 16 soldados, eso era lo que yo también quería averiguar cuando me fui
a prestar servicio, y si era que andaban 2 o 3, 4, 5 soldados, pero no, andan es un pelotón, un
pelotón nunca andan 3, 4, nada no. Un pelotón de 32 o 36 hombres, cada quién con su
respectivo comandante, todos con sus radioteléfonos, cada sección para informar al
batallón; entonces lo que nos preocupa es por qué paso eso, ¿por qué?
ENT: ¿Se supo de que ellos eran del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO?
TEST: No, ellos fueron agregados al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, ellos fueron —¿de
qué UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO eran? — del CARGO me parece.
ENT2: Eso es de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
TEST: Eso, ellos eran del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y fueron — cómo es que se le
dice a eso— fueron asociados allí al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de allí.
ENT: O sea, los mandaron a la zona, no eran de [...]
TEST: Los mandaron eso, como en ese tiempo había tanta violencia y todo eso, fue más que
todo esa gente vino ayudarles allí a los[..], al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, en vez de
ayudarlos les hicieron un daño.
ENT2: ¿Y recuerdas de pronto o has escuchado qué grupos habían en ese tiempo acá en el
municipio?
TEST: No, la verdad es que, en ese tiempo, no.
ENT2: ¿Usted simplemente oían que habían enfrentamientos en la vereda de en frente, en la
montaña de en frente y ya?
TEST: Eso, se escuchaban las balaceras en el ------- se escuchaban.
ENT: ¿Pero era como entre qué, guerrilla y ejército?
TEST: Ejército, era entre guerrilla y ejército, o se disputaban entre paracos y guerrilla y todo
eso, eso más que todo.
ENT2: ¿En ese tiempo habían paramilitares en el municipio?
TEST: En ese tiempo habían de por sí el municipio siempre cruzaba por una ... al igual como
en toda Colombia, siempre cruzaba por una época muy difícil, eso fue en el 2000 o en el 98,

algo así. Había mucha delincuencia por todo Colombia; pero, de todas maneras, sea como
sea, no.
ENT2: ¿Jorge y a los cuántos días volviste a la escuela?
TEST: Al año entrante.
ENT2: ¿O sea tú ese año no lo terminaste?
TEST: No, ese año ya me dieron por ganado el año.
ENT2: ¿A todos? ¿En la escuela volvieron a dar clases días después o tú sencillamente no
volviste, y ese año...volviste?
TEST: No, yo volví fue al año (anterior), al año siguiente.
ENT: 2001
TEST: 2001 seguir estudiando.
ENT2: Es decir 3 meses que te quedaste por fuera.
TEST: Sí ya, yo los estudie, más al igual esa escuela me parece que tampoco le dio más [...] A
no miento, si se dieron más clases, se dieron clases unos diitas, porque yo me acuerdo que
esta muchacha CONOCIDA 1 me regaló a mí una [...] un saco, unas bolitas, pero sí se dieron
clases ese año.
ENT2: ¿Quién la profesora?
ENT: No, la que le dijo [...]
TEST: La que me salvó la vida, la que me salvó la vida.
ENT2: ¿O sea, quedaron siendo amigos?
TEST: Sí, quedamos siendo amigos.
ENT: ¿Todavía?
TEST: Sí, todavía; a pesar de que ella está tan [...], ella me parece que está — dónde es qué es
— por el ---------- algo así. Todavía seguimos siendo amigos todavía.
ENT: Bueno, si quieres cuéntanos un poquito como de tus hermanitos, — cierto — pues
primero como las cosas más formales, como el nombre completo de ellos, pero también
desde esa relación que ustedes tenían pues como de hermanitos y pegados, ¿qué
recuerdas?, ¿cómo eran ellos?
TEST: Es que la verdad es que ese tema, ese tema de mis hermanitos yo hablo muy
poquitico.
ENT2: ¿En la casa no se volvió a tocar el tema?
TEST: No, la verdad que no. Empezando a que por lo que yo viví, no dejo que nadie me toqué
ese tema.
ENT2: ¿O sea, si van a tocar al tema vos qué decís?
TEST: No, ya tú sabes que me emberraco y ya no hablan más de eso.
[Interrup]
ENT: ¿Y te vas?
TEST: Pues me le emputo, como dicen por ahí.
ENT2: ¿Sí?, les decís "ah", ¿qué les decís?
TEST: Sí, me da rabia, claro ellos saben cuándo me da rabia, que ese tema no me lo tocan,
porque ese tema me hace mucho daño, no. Me pone así, como maluquito ese temita y mis
hermanitos pues [...] FAMILIAR 4 que es el mayor de todos, ese también le ha tocado, le tocó
también muy duro, no, prácticamente por lo que vivió allá, sino que, él compartió más cosas

que yo, porque él es mucho más grande, él es el mayor de la casa y él le tocó que ir a la
Escuela, que estudiar mucho tiempo juntos y trabajar juntos también. Cuando estábamos
muy pequeñitos nos tocaba trabajar también y a él también le dio muy duro, por eso
tampoco, él tampoco como que toca ese tema tampoco, tampoco aceptan tampoco que le
toquen ese tema.
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR 4 cuando paso lo de tus hermanitos?
TEST:12
ENT: A, es que estaban muy seguiditos.
TEST: Estaban muy seguiditos.
ENT: ¿Y FAMILIAR 3 tenía cuántos?
TEST: 9
ENT: Más chiquitica, yo era el niño de la casa, el niño de los hombres, porque yo ya tenía 7
añitos. Bueno, mi hermanita FAMILIAR 5 cuando tenía 5 y medio.
ENT: Entonces a ver, el orden es: FAMILIAR 4, FAMILIAR 2, FAMILIAR 3, tú.
TEST: Y ahí sigue FAMILIAR 5, Y FAMILIAR 6 pues la verdad FAMILIAR 6 no es que
recuerde mucho eso, pero [...]
ENT2: ¿Tenía 5 años y medio?
TEST: 5 años y medio.
ENT2: Tú tenías 7, FAMILIAR 3 tenía 9.
ENT: FAMILIAR 2 11, tú 7, FAMILIAR 5 5 y ahí.
TEST: Y ahí sigue mi otra hermanita que [...]
ENT: Estaba mucho más chiquita.
TEST: Tenía como 1 o 2 añitos.
ENT2: Era bebe.
TEST: Era una bebecita.
ENT2: ¿Cómo se llama tú hermana?
TEST: FAMILIAR 6.
ENT: ¿Y ahí en esos momentos eran, cierto?
TEST: Esos eran.
ENT: Y de ahí pa' ya.
TEST: Más adelante como a los 9 años, si fue como 9 años, más adelante vino otro niño.
ENT2: ¿Qué recuerdas de FAMILIAR 3?
TEST: ¿De FAMILIAR 2? de FAMILIAR 2 yo creo, recuerdo prácticamente todo lo que siguió
con él, todo lo que yo alcancé a ver [...]
ENT2: ¿Qué le gustaba a él, era serio o era más bien planito?
TEST: Él quería mucho a la mamá, ese muchacho daba la vida por la mamá. Ese muchacho
decía que cuando él fuera grande, no quería que la mamá sufriera por nada, que le iba a
quitar el fogón de leña, pa´ que no nunca cocinará con eso, que le iba a comprar una casa, la
iba a sacar adelante, él no le dan, que sufriera por nada. Él era muy apegado a mi mamá,
inteligente como el solo.
ENT2: ¿Era buen estudiante?
TEST: Jum, inteligente, eso salía con unas cosas, no ve que [...]
ENT: ¿Te enseñaba cosas?

TEST: Sí, me enseñaba cosas, él era muy inteligente.
ENT2: ¿Él era personero?
TEST: No
ENT2: ¿Había uno que era personerito, cierto?
TEST: Sí, me parece que era FAMILIAR 7 me parece. Y FAMILIAR 3 era muy apegada a mi
papá, esa muchacha daba la vida por él.
ENT: Es que normalmente es así. Pues, como que los hijos hombres como que más apegados
a la mamá y las niñas al papá.
TEST: Y las niñas al papá.
ENT2: ¿y qué jugaban ustedes?
TEST: Pues prácticamente de todo, jugamos bolas, escondidos, chucha. Hacíamos las tareas
juntos.
ENT: ¿Qué es conejo? ¿Cuál es el conejo? Pues la chucha sí sé cuál es, bolas también; pero
cuál es el juego del conejo.
TEST: ¿Conejo?
ENT: ¿No dijiste conejo?
TEST: No
[Pausa 33:25 -33:37]
ENT: ¿Entonces tú dijiste bola, chucha?
TEST: Escondido
ENT: Ah, escondido
TEST: De todo, jugábamos de todo con él, era la que siempre me salvaba.
ENT2: ¿Quién?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT2: ¿O sea que vos eras el inquieto de la familia?
TEST: Sí
ENT2: La plaguita.
TEST: La plaguita, todavía sigo siendo la plaga de la casa todavía.
ENT2: ¿Entonces de quién te salvaba FAMILIAR 2?
TEST: De mi mamá y de mi papá, de todos dos.
ENT2: Sí [INAD34:03]
TEST: Sí, ave maría yo era muy pelado cuando [...], más bien era más, yo en ese tiempo me
comportaba más bien como un niño.
ENT: Sí, es que eras un niño.
TEST: Sí, como un niño en ese tiempo, en ese [...] antes de que pasara eso, ya después de eso
yo me cambie mucho la vida ya.
ENT: ¿Cómo te afecto eso?, pues por ejemplo te daba miedo.
TEST: Ya como niño, ya después de eso ya, yo me fui muy a parte de la gente, ya después de
eso me volví muy a parte de la gente. Me volví más plaga todavía, pero a parte solo, yo era
más bien travieso pero solo.
ENT2: ¿Qué travesuras hacías solo?
TEST: No sé me gustaba como que llamar la atención, como que [...]
ENT: ¿Como que estabas descargando eso?

TEST: Eso eso, descargaba como algo, como que estaba [...] como que está quieto ahí,
todavía está quieto ahí.
ENT2: ¿Qué hacías por ejemplo?
TEST: Me gustaba sacar la rabia a la mamá y al papá, pero nada más lo hacía como por
sentirme como que "ah que TEST esto, que TEST me gustaba como que me sintiera [...]
ENT2: Así sea de regaño.
TEST: Sí, así sea de regaño, sí necesitaba como ese [...]
ENT: ¿Atención?
TEST: Como esa atención, sí. Como esa, que se mantuvieran preocupados de mí y todo eso.
ENT2: ¿Y cómo te iba en el Colegio?
TEST: En el colegio pues, yo prácticamente la vida mía después de eso se volvió un
desorden, prácticamente se volvió un desorden y eso porque, yo deje por interesarme por el
estudio, por mi familia, por mis amigos. Vea yo, con ustedes aquí puedo estar así normal o
con mi familia acá, pero yo soy muy de los que me salgo por ejemplo en estos momentos y
me voy supongamos para --------- y ya mi familia ya [...], ya me desaparezco de mi familia, no
la llamo nada, no. No me interesa, sino que hago en esa parte donde estoy y ya me hago en
ese núcleo familiar de ahí y ya está familia, ya como que la aparto de mi vida ya. Y siempre
he tenido como ese problema digámoslo yo, digámoslo así más bien. En el momento en el
que estoy con la segunda persona, estoy contigo acá y me siento, pero bien, pero ya salgo de
acá y ya como que, ya como que estoy — si me entiende — ya como qué, normal.
ENT: ¿Te desapegas?
TEST: Me desapego de una vez. Eso sí, me quedo en eso que ya como que las personas como
que después.
ENT: ¿O sea se te hace difícil los vínculos, se te hace difícil formar vínculos?
TEST: Sí, no soy capaz, no soy capaz con esa [...]
ENT2: ¿Y tenes novia, amigos?, ahora.
TEST: Nada, tampoco.
ENT2: ¿O sea casa-trabajo?
TEST: Casa-Trabajo.
ENT2: ¿Y en qué ocupas tú, cuando no estás trabajando qué haces?
TEST: Vengo por ocuparme en el trabajo, películas, viendo películas y ya.
ENT2: Sí, y qué tipo de películas te gustan.
TEST: De acción, y con mis hermanitos los muñequitos.
[Interrup]
ENT2: O sea los acompaña, ¿Les toca o usted los acompaña a ellos?, porque cuando un niño
se apodera del televisor.
TEST: No pues, a mí me gusta mucho la caricatura, me gusta mucho la caricatura.
ENT2: ¿Y cuál te gusta más?
TEST: Todo lo que tenga que ver con muñequitos, no tengo, así como preferido no; usted
sabe que en todo los tiempos van evolucionando y cada caricatura va llegando a su tiempo,
pero así apegarme a una caricatura, no. La que llegué y sea interesante y ya. Hay como que
para ahí las películas, con las películas termino el tiempo, y cuando no es así, tomando,
bebiendo.

ENT2: ¿Te gusta el licor?
TEST: Sí, la verdad que sí, pero cuando no hablan de ese tema [...] no hablan de ese tema de
los niños y esas cosas, porque ahí si me hacen ir donde sea.
ENT2: O sea, por lo general entonces cuando toman licor estás con la familia.
TEST: Eh no y, es que el licor de por sí [INAD38:15] era yo; o sea lo cambia a uno como de
rutina — si me entiende—, pues lo hace como vivir cosas más diferentes.
ENT2: ¿Pero tomas cuando estás con la familia o compras también licor y tomas solo?
TEST: No, con la familia más que todo.
ENT2: Pero entonces estás ahí, mientras estás no hablas.
TEST: Mientras no hablo, sí mientras no toquen ese tema.
ENT: ¿Y sí tocan el tema ya?
TEST: Ya no, ya prácticamente no me vuelven a ver en toda la noche. Nos vemos en la casa,
nos vemos en la casa más bien, ya hasta ahí.
ENT: ¿Pero tomas seguido o es de vez en cuando?
TEST: De vez en cuando, cuando se me alborota la tripa aguardientera.
ENT2: ¿y con quién sales a tomar?
TEST: Con mi hermanito.
ENT: ¿Con el mayor?
TEST: Con el mayor.
ENT: Con FAMILIAR 4.
TEST: Él y yo somos muy apegados, somos bastantes unidos.
ENT2: ¿Y todavía haces plagas y él te cuida?, ¿no?
TEST: Mmmmm, es que como le dijera yo.
ENT2: Él te cuida de vez en cuando.
TEST: No, es que me cuida muy [INAD39:15]
ENT2: ¿Te siguió cuidando?
TEST: Me siguió cuidando, es como que la persona como que, esa es la persona que yo más
me he apegado en la vida, es el único, porque de resto ni mi mamá, ni mi papá, no. Cada
quien, por su lado, y si me voy 2 0 3 meses, la única que llamo es a mi hermanito.
ENT2: ¿ese sí va a saber siempre dónde estás?
TEST: Sí, es el único, de resto nadie más. Él es el único que sabe todo de mí, todo.
ENT: TEST y cuándo eras niño, de pronto tuviste como pesadillas con ese hecho, o no
dormías bien, pues como que recuerdas de ese tiempo, además después de que te aislaste.
TEST: No, yo siempre sueño mucho con ellos.
ENT: ¿pero cosas bonitas o como ese momento duro?
TEST: No la verdad es que [...] no, yo sueño con ellos, así como angelitos y todos. Pero ya,
que soñar maluco con ellos, no. Con ellos si no sueño maluco, él único que si no puedo
consentir — como le dijera yo — es como que algarabías fuertes o sentir [...]
ENT: Ruidos.
TEST: Ruidos fuertes, porque de una me tensiono y ya, hasta ahí llego yo ya, hasta ahí llega
la tranquilidad mía. Antes, ni sé cómo hice para [...] es que pa´ que vea que la mente todo lo
puede, soporté todo eso en el ejército, las balas, por ejemplo, los polígonos que para
aprender a disparar eso. Allá es a tirar las armas al suelo, yo no era capaz de disparar.

ENT2: ¿ellos supieron que tú?
TEST: No, ellos no sabían, no, ninguno sabía. Ninguno sabía hasta que me llene de valor y
comencé a disparar y sí, pues pa´ no perder para que no haya jurado bandera, pa´ que no me
sacaran y yo quería saber todo, yo quería saber todo y ya después que había averiguad todo,
tuve un tiempo como a los 11 meses, me entró una depresión estando allá y me pegué un
tiro allá metido estando en el ejército, me metí un tiro.
ENT2: ¿Cómo qué me metí un tiro?
TEST: Sí, acá, acá me paso al otro lado; no fui capaz, le dije al CARGO.
ENT2: ¿Un accidente?
TEST: No, yo quería [...]
ENT: Intentaste pues [...] suicidarte
TEST: Yo quería matarme allá, porque no era capaz de [...] de estar allá, tampoco el CARGO
me dejó salir y ya [...] ya hablando con gente allá, ya eso sí se dieron cuenta qué era lo que
me había pasado y sí [...] ya me dejaron en el batallón, ya ahí si comenzaron a tratar de cómo
el niño se sentía en el batallón.
ENT: No, ¿o sea, ya no te tocaba hacer tareas?
TEST: No, nada. A mí me quitaron el uniforme, me quitaron el armamento, me colocaron un
traje ya de mesero y me dejaron allá en la cabecera del batallón.
ENT: Jorge después de ese paso, pues porque es muy duro; o sea, como esa decisión que
tomaste de ingresar al ejército, además tener que pasar por esas actividades, después de eso
sientes que, ¿hacerlo te dejo más tranquilo, si te ayudó?
TEST: No, antes todo lo contrario; no, antes todo lo contrario, porque usted sabe que, usted
hizo un gran esfuerzo como por tratar de perdonar esas personas.
ENT2: De comprender.
TEST: De comprender, no; eso, más que todo de comprender y como que usted decirle a la
familia, no es que tranquilo, es que no se preocupe, es que eso fue un error, eso fue algo que
sucede, algo que tenía que suceder y algo que sucedió con ello. Pero no fue así, eso fue como
que un atenuante, como que, pa' que usted siga más, más con el dolor y más fuerte, sabiendo
que realmente sí tuvimos la culpa. Entonces, de nada sirvió; antes todo lo contrario, de nada
sirvió haber ido allá, ni haber estado 23 meses allá, no sirvieron de nada.
ENT: ¿Y qué te decían en la casa cuando dijiste que ibas a ingresar?
TEST: Jum [...]
ENT: Mero problema.
TEST: Mero problema.
ENT: Claro, me imagino.
TEST: Mero problema, porque dijeron "no, ¿cómo se va a ir pa´ allá?", que esto y esto; pero
no, es que yo estaba [...]
ENT: Tú querías hacerlo.
TEST: Yo estaba firme, yo estaba firme, yo quería saber [..]
ENT2: Con la idea.
TEST: Con la idea, sí. Yo quería saber, quería saber por qué, a ver qué fue lo que paso y la
verdad es que [...] lastimosamente fue porque ellos quisieron, lastimosamente.
ENT2: tú hablabas ahora que entraste y mientras estuviste en el ejército en un momento de

depresión y atentaste contra tú vida, ¿allá recibiste tratamiento, aún sigues recibiendo
tratamiento?
TEST: No, yo nunca he recibido tratamiento, ni pequeñito, ni chiquito. No, a mí me toco
superar todo por parte mía, la vida me fue enseñando y aprendí como que tener eso a un
lado y otras cosas a un lado; aunque a veces se revuelve las cosas y me llegan a mí a veces
tantos problemas con la familia, con la relación con la familia, porque ahí se revuelven
muchas cosas porque usted encuentra cosas más diferentes como para disminuir ese dolor,
y usted esas cosas que encuentra ahí como para disminuir eso, antes más, se vuelven más
grandes todavía.
ENT: ¿y qué cosas te han ayudado, pues como a salir adelante y de pronto a disipar un
poquito la mente?
TEST: La verdad, las 2 gemelitas, las 2 niñas de la casa son las únicas como que más fuerza,
como para vivir dejando eso a un ladito y preocuparme sino nada más por ellas 2.
ENT2: ¿cuánto tienen las gemelas?
TEST: 9 años, 9 años.
ENT: ¿y en ese momento, ellas todavía no?, si no.
ENT2: No, ellas no estaban ni en proyectos.
ENT: Ni en planes.
[Interrup 45:19]
TEST: ellas no estaban ni en planes todavía, todavía estaban colgando en la cabeza de mi
papá.
ENT: [risas]
ENT2: ¿cómo se llaman tus sobrinas?
TEST: Mis sobrinas se llama FAMILIAR 8, FAMILIAR 9 y FAMILIAR 10.
ENT2: ¿y las gemelas?
TEST: No, las gemelas son hermanitas.
ENT2: Son hermanitas, ¿cómo se llaman ellas?
TEST: Se llama FAMILIAR 11 Y FAMILIAR 12 son las que me han dado como que, me han
dado mucha fuerza.
ENT: ¿Y por qué, son muy cariñosas contigo, son muy pendientes?
TEST: Sí, bastante, bastante; prácticamente uno es como el papá de ellas, prácticamente
ellas lo quieren a uno más que el papá.
ENT2: Ahí el papá debe estar celoso contigo.
TEST: pues mis hermanitos.
ENT2: Con los hermanitos, [risas] [INAD46:08-46:12], detrás de ti todo el tiempo.
TEST: Detrás de mí.
ENT2: Salen las hijas suyas mejor dicho; no son las hermanitas, son las hijas.
TEST: Si es que mi papá las ha mandado a hacer cosas y no le hacen caso; yo les mando a
hacer otra, hacen lo mío, después hacen lo de él.
ENT: Ah, juemadre.
ENT2: A, que problema el que te metiste, ¿no?
TEST: Ah, eso es lo más lindo que me ha pasado a mí en la vida.
ENT2: ¿Ellas estudian?

TEST: sí, ellas estudian; están en tercero.
ENT2: ¿allá en la vereda?
TEST: allá en la vereda.
ENT2: ¿en la misma escuela? ¿Y vas por ella en la Escuela, vas a a la Escuela?
TEST: Cuando tengo tiempo, cuando tengo tiempo libre sí, cuando no estoy trabajando yo
voy por ellas y todo eso; y en la casa pues sí nos mantenemos ya, prácticamente juntos todos
los días.
ENT2: claro, me imagino que ellas están en la casa, ellas están mirando dónde están.
TEST: Ellas están, yo llego del trabajo y ellas se me lanzan y se me tiran encima de uno.
ENT2: Ellas están esperándolo.
ENT: ¿Ellas cómo te dicen?
TEST: TEST.
ENT: El TEST.
TEST: El TEST.
ENT: Ah, el hermanito.
ENT2: Hermanito, sí.
ENT: Es que como están de chiquitas; entonces uno se confunde.
ENT2: Ahora, usted le va a tocar sacarlas a rumbear a las [...]
TEST: ¿A rumbear?, ay no, no, no, no. Hay que enseñarles cosas, cosas muy buenas a ellas,
hay que sacarlas adelante.
ENT2: ¿y has pensado volver a terminar estudios?
TEST: La verdad es que sí claro, tengo que bregar a terminar esto, yo quiero bregar a
terminar los estudios el año que entrar, bregar y salir adelante.
ENT2: Y estudiar.
TEST: Claro sí, tengo que estudiar psicología.
ENT2: Bueno listo, ya sabe quién le ayuda.
TEST: Ah sí, ya sé quién me ayuda.
ENT2: ¿Te irías a ---------, ¿cómo has pensado eso?, o sea estás hablando que tienes un
sueño, ¿cierto?, de estudiar, de llegar a la universidad.
TEST: Primero que todo hay que terminar los estudios.
ENT2: Sí, ¿acá en el municipio?
TEST: sí.
ENT2: ¿o en la vereda ya hay bachillerato?
TEST: En ------.
ENT2: En ------- acá hay un colegio pa' estudiar los sábados.
ENT: Ah sí, y ahí terminas.
TEST: Y ahí termino los, terminar los estudios. Y ya ahí que ir mirando, no puedo pensar que
me voy para ---------o que me voy para otra casa, porque no sé, aquí es donde está el abono,
puede estar en otro municipio o en otra ciudad; como pa´ ---------no, esperar a ver que pase
aquí cuando termine los estudios.
ENT2: ¿o sea que validarías?
TEST: Sí.
ENT2: Validarías y, pero sería en un año o 2 años, terminarías bachillerato.

TEST: terminaría en 2 años. Yo estoy en octavo, me tocaría primero repetir octavo.
ENT: Claro. 2 en 1.
ENT2: ¿y cómo te sentís pa´ volver este [..] después de cuánto tiempo?
TEST: Ya, muy viejito.
ENT2: ¿después de cuánto tiempo?
TEST: Ya muy viejito.
ENT2: ¿después de cuánto tiempo?
TEST: del 2008
ENT2: 11 años
TEST: 11 años, ¿ah?, sería lo maluco como volver a relacionar la gente.
ENT2: ¿eso es lo qué te pone a pensar?
TEST: sí, como lo maluco es eso.
ENT2: como que vas a estar con otras personas.
TEST: sí, como que, o sea saber de la vida de esas otras personas y la verdad, no es que eso
como que me [...] es que me llame mucho la atención, ¿si me entiende?
ENT2: ¿cuándo tú conoces a alguna persona?, ¿qué le cuentas de ti?
TEST: No, pues digamos yo no le cuento nada de mi vida, no me gusta que la otra persona
sepa nada de mí. Me gusta más bien como escuchar la otra persona y que la otra persona
más bien cuente lo [...], lo de esa persona y ya; pero pues de lo mío, pues no, que no sepa
nada.
ENT: ¿y con tú hermano FAMILIAR 4 si has hablado lo que pasó, conversan sobre eso?
TEST: tampoco, con FAMILIAR 4 somos muy unidos, pero él sabe que, a mí, no me se puede
tocar ese tema.
ENT2: ¿y a él también le cuesta, como tú decías?
ENT: ¿o él sí habla más cómo de lo que siente?
TEST: sí, no es que él sí [...], es que a mí lo que me dejó marcado fue ese momento. Momento,
en el que yo viví ahí con los niños, eso fue como [...], si a mí no me hubiera tocado vivir eso,
pues prácticamente yo hubiera podido hablar de eso normal y hasta la vida mía sería un
poquito más diferente, pero ya usted, después de [...]. Imagínese ustedes con 7 añitos, ¿tú
tiene hermanitos?, uno, me dijo, ¿cierto?
ENT: él mayor.
TEST: ¿usted tiene 5, cierto?
ENT2: sí.
TEST: imagínese usted con el hermanito con el mayorcito y usted con 2 hermanitos, usted
de 7 añitos y verlos ahí tirados en el suelo, sin brazos, sin piernas, sin cabeza, sin la tapita de
la cabeza, verlos ahí rogando [rogando] que le ayuden que [...] eso no, eso marcaría, ¿a
ustedes no, ah?
ENT: claro.
ENT2: a cualquier persona.
TEST: entonces prácticamente es como lo que no [...]
ENT2: ¿y te quedó la imagen o la sensación?
TEST: la imagen, más que todo la imagen; no la sensación sino la imagen, la imagen ahí
como que ellos, uno de estar suplicando por la vida, de estar pidiendo que lo ayuden y

botando sangre por todas partes y todo eso, y el otro como que usted verlo ahí, como que,
sin las manos, sin las piernas; estar pegados de las manos de una sola tirita.
ENT: sí, es una imagen impactante.
TEST: Impactante, por acá usted verlo con las tripas acá afuera, porque tenían esto acá
también, mi hermanito tenía esto acá botado también; entonces como que eso, como que lo
[..] impacta usted y lo marca a uno. Y entonces cómo usted se va a pegar a una persona, yo
como que me pegará a usted y sabiendo lo que le pasó a usted.
ENT: También es como ese dolor a perder a otra persona.
TEST: Eso, más que todo es eso, más que todo es eso; como que, yo estar bien apegado a una
persona, sabiendo que, yo sé que en cualquier momento se me va y entonces pa´ qué me
apego a esa persona, más bien la tengo ahí, y si yo pum, me le voy de esa persona, antes de
que esa persona suba.
ENT: ¿entones cuando [...] has tenido pareja?
TEST: sí.
ENT: ¿y cuándo en la relación de pareja cómo hacías entonces?
TEST: tuve una novia, tuve una novia y duré 2 años con ella, digamos se murió.
ENT: Agh.
TEST: También, no pues yo ya había terminado con ella, como al [...] yo me fui al ejército, yo
era amigo de ella y me fui al ejército, cuando llevaba como 10 meses o ahora como 9 meses
en el ejército, ella murió también. Entonces, es como que todo, yo ahí dije, no vuelvo a tener
ninguna pareja, no, no quiero. Más bien, dejemos las cosas así.
ENT2: el tiempo lo dirá
TEST: ¿Dime?
ENT2: el tiempo lo dirá.
TEST: el tiempo lo dirá, sí.
ENT: después lo vemos por acá, psicólogo, casado.
TEST: Dios mío. [risas]
ENT2: con hijos, sí, las hermanitas detrás cuidándole los hijos, no, no, con la vaca, el cultivo
de café, no, mejor dicho.
ENT: TEST bueno, cambiando un poquito como el tema, los papás pues que son los que han
estado ahí como en frente de la situación, ¿ellos pusieron una denuncia, se ha esclarecido
algo de lo que sucedió, se han señalado responsables o [...]?
TEST: la verdad es que eso no, de eso no se ha sabido nada.
ENT: ¿pero sí hubo denuncia, ellos pusieron denuncia?
TEST: Yo creo que no, mis papás de más que sí, la verdad es que [..] muy bien enterado en
ese tema, porque yo la verdad es que esa gente no, no quiero saber del paradero, eso más
bien como que no quisiera como encontrarlos así, a volver a mirarlos de frente y saber cómo
que estos fueron, porque no sabe usted qué reacción va a tomar en ese momento, usted no
sabe porque usted tiene algo ahí en la cabeza y usted sabe que ellos fueron y saber que ellos
acabaron con la vida, no solamente con la vida de sus hermanitos; sino con la vida de la
familia. Eso es como bastante maluco.
ENT2: ¿Tú decías que tú familia se separó?
TEST: sí.

ENT2: ¿y cuánto tiempo vino esa separación?, ¿qué edad tenías tú cuándo?
TEST: ellos se separaron hace 11 años, hace 11 años se separaron, como en el 2009, 2008,
cierto.
ENT2: 2008.
TEST: ellos se separaron en esa época.
ENT2: o sea, que tú estabas jovencito, adolescente.
TEST: sí, tenía qué, 15 años, 16 años, algo así, como 15, 16 años.
ENT2: ¿y ahí fue dónde dejaste de estudiar?
TEST: no, antes. Antes dejé de estudiar, eso fue como en el 2008, 2009 que se separaron,
algo así.
ENT: sí, tenías por ahí 13 años cuando dejaste de estudiar.
TEST: Sino que ellos, mire ellos se separaban; pero volvían otra vez a estar juntos otra vez,
entonces ya como que, hasta que se dejaron del todo.
ENT: ¿pero crees que de pronto lo de los hermanitos influyó un poco en que ellos se fueran
[...], la relación se fuera?
TEST: sí, eso fue, no es que eso fue, porque mi papá primero era un hombre, un hombre
normal, un hombre como — si me entiende — un hombre bien, un hombre responsable, él
siempre ha sido muy responsable, pero él no le gustaba él alcohol, él no le gusta el, los días
llegaba temprano a la casa, era muy apegado a la familia; ¿pero el qué?, él después de eso, él
después de eso, ya comenzó a beber, ya comenzó a tomar drogas psiquiátricas (porque él
toma droga psiquiátrica), él prácticamente es como [...] él [INAD55:58], es muy lejos de la
misma casa, la única que estaba firme y la que ha sido una berraca, ha sido muy mamá.
ENT2: ¿la fuerte?, ¿la que está sosteniéndolos a todos?
TEST: mi mamá es el pilar de todos, donde no sea por ella prácticamente la familia en la
casa, no había nadie prácticamente. Ella ha sido le berraquita de la casa.
ENT2: ¿Por qué crees que paso eso?, o sea tú mamá siguió siendo fuerte y tú papá empezó a
consumir licor, a hacerse más distante, ¿qué hizo que él papá se volviera así?, ¿qué crees que
paso?
TEST: A perder esos muchachitos [INAD56:41], eso fue como que lo [...] pa' que él se
volviera así, fue eso.
ENT2: ¿él fue ese día a buscar a tus hermanos allá, cuando fue el enfrentamiento?
TEST: sí, él fue a buscar a todos, fue a buscarnos.
ENT: o sea, él también tuvo esa misma imagen que tu viviste, porque él llegó mientras tú
ibas a avisarle a la mamá.
TEST: No, cuando eso, yo estaba ahí. Mi papá estaba trabajando, mi papá trabajaba detrás de
la finca de mi papito [DUD57:10] trabajando con los otros tíos, después de que paso eso, y
se dieron cuenta de que el habían disparado a los niños, mis papás y los otros 2 tíos se
vinieron donde estábamos nosotros, porque eso quedaba lindando con la finca de mi papito,
eso quedaba al bordito. Y ya, ellos al ver ya, ellos se quedaron con ellos, y ahí ya me tocó
avisarle a mi mamá.
ENT2: ¿o sea, que tu papá fue el que [...] fue por los cuerpos de tus 2 hermanos?
TEST: sí él fue, al igual también esos — cómo le dijera yo — esos soldados también fueron
responsables la muerte de la [...] él sabe que FAMILIAR 3 en este momento pudiera vivir,

pero FAMILIAR 3 no le prestaron los [...]
ENT: atenciones.
TEST: Las atenciones, la atención que se debía; ella, la dejaron allá por descuido, cuando ya
[...] así sea sin manitos, sin piernas; pero ella estaría viva en estos momentos, y dice uno
pues, [INAD58:05], pero sí más que todo donde [..], es que un [...] enfermero, es que eso era
lo que yo también quería averiguar, si un enfermero de combate andaba [...] A ver, esos
enfermeros de combate, los del ejército andan con todo, y si esa gente anda con todo el
botiquín, anda con todo; de un todo por todo. No tienen por qué dar tampoco, morir una
persona.
ENT: ¿y el enfermero llegó, inmediatamente llegaron los soldados?; ¿o sea, ellos llegaron ya
con un enfermero?
TEST: Sí, esos llegaron ahí, ellos llegaron ahí cuando [...] —cómo le dijera yo —, eso paro,
paro la balacera; cuando paro la balacera yo me paré, yo paré a ponerle cuidado, porque yo
estaba al ladito de ellos, porque yo estaba como a 4 metros donde ellos murieron y cuando
yo me paré, yo vi los [...] prácticamente yo vi todos los niños ahí; y la hermanita mía se
revolcaba por allá; en los tronquitos se revolcaba ella prácticamente y al ratico fue que
llegaron los soldados [DUD59:09] ya me agarraron de una y ya me llevaron a mirar los
niños y preguntarme si era hermanitos míos, nada; o sí era [...], me fueron llevando y yo vi,
vi todos los niños que estaban ahí.
ENT: ¿y ellos dispararon de una distancia como de montaña a montaña o ellos estaban más
o menos cerca, porque eran armas pues de largo alcance, cierto?
TEST: sí, pero de todas maneras ellos estaban cerquita; ellos estaban a otra comunidad de
[INAD59:35] 300 o 400 metros más o menos, ellos estaban cerquita donde estábamos
nosotros.
ENT: Y además tú dijiste que, además de las armas usaron también [...]
TEST: granadas y morteros, porque así se veían los cosos como que eran de la tierra y esas
cosas que llaman de [INAD59:52]
ENT: ¿Cuáles son esas?
TEST: son como unos revólveres, pero grandes; ellos también dispararon de eso, ¿por qué
tenían que disparar eso, si nadie le estaba respondiendo?
ENT: sí, era armamento de guerra, pues.
TEST: sí, ¿entonces por qué tenían que disparar eso si nadie le estaba mandando nada de
eso, ah?, también había que usaran esas balas —esas cómo se llaman— las trazadoras, las
que alumbran de noche; apenas escuchaban esas trazadoras se veían cuando alumbraba, y
usted escuchaba cuando las granadas de mortero que había en el suelo, escuchaban sus
impactos ahí lo aturdían a uno.
ENT: TEST y acá en el municipio, han hecho algo, algún acto de reconocimiento, algún acto
simbólico por lo que le paso a todos los niños, a tus hermanitos.
TEST: La que ha estado muy pendiente es esa, la personera que ahí ahora, esa es la que ha
estado muy pendiente, hasta que les hizo, le hicieron colocar allá [INAD1:00:45] dizque los
guardianes del cielo. Por allá, donde yo vivo ahí un, yendo pa´ ya ahí un divino niño donde
están los nombrecitos de ellos.
ENT: ¿cómo yendo pa´ la vereda, pa´ --------

TEST: sí, eso queda en la pica, yendo pa´ donde los masacraron a ellos ya ahí está la [...]
ENT2: ¿y tú vas a ese lugar?
TEST: no me gusta.
ENT2: ¿evitas como todo lo que tenga que ver?
TEST: la única vez que voy en el año es cuando, los ----------que se convirtió como en una
devoción de todos los ----------ir a hacerles una santa cruz allá a todos.
ENT2: ¿las familias?
TEST: las familias.
ENT2: ¿de la vereda?
TEST: no, a los niños.
ENT2: ¿a los niños?
TEST: a los niños, se le murieron ellos, yo voy todo [..]11
ENT2: ¿y quiénes van el --, tú vas?
TEST: yo, solamente yo.
ENT2: ¿el ----------tú vas para allá?
TEST: todos los años.
ENT2: ¿ese es el día que tú vas allá?
TEST: Ese es el único día, hay una misa allá, ya no voy. La única razón para que yo vaya allá
es que sea ---------- de resto no, ni las misas me gusta ir nada más porque se menciona los
nombres de ellos, como que me devuelven otra vez a ser, a pasar otra vez.
ENT: ¿o sea que tú nunca has conversado con los otros sobrevivientes, con los otros niños
que [...] los hermanitos?
TEST: no, es que no, nada; no sé ni como estoy hablando aquí, ni sé cómo es que estoy
contando eso, la verdad es que no me gusta, no me siento apto para hablar de eso todavía.
ENT2: ¿y qué piensas, por qué es importante o por qué decidiste venir a hablar hoy?, porque
fue una decisión también; o sea sí el papá te invito, la mamá venía, pero también tú
decidiste, ¿cierto?, porque también como adulto hubieras podido decir en algún momento
no lo quiero hacer. ¿Por qué crees que es importante para la Comisión, para ustedes como
familias estar contando hoy esto?
TEST: no es que, como le dijera yo, ¿por qué sería bueno esto? Primero que todo pa' que el
gobierno de la cara, porque eso fue culpa, prácticamente fue culpa del gobierno, usted sabe
que los [...], es que prácticamente los soldados se quejan del gobierno, y ahí gente calificada
como son los CARGOS mayores que estuvieron en ese tiempo a cargo de la gente, que
estuvieron allí, los manes que estuvieron agregados ahí, son CARGOS gente muy estudiada,
gente muy preparada como para definir si ellos pueden disparar o no pueden disparar. Si
ellos hubieran dicho no es que no disparen, mire que son [...], que no son niños, mire que
son niños; si ellos no tuvieran esa delicadeza de primero averiguar que fueron niños
entonces que ellos tengan la delicadeza ahí en la cara a las familias que le hicieron ese gran
daño y también pa' que colaboren por ejemplo lo que son los [..] a todas las familias que le
colaboren ahí con ayuda, ayuda psiquiátrica porque muchos de nosotros no hemos sido
capaz de superar ese gran [..] no hemos sido capaz de salir de esa gran [DUD1:04:03], por lo
menos yo, yo no he sido capaz, y así solo no he soy capaz de salir tampoco de ese pasito
como que superar eso y mirar la vida de otra manera más diferente.

ENT: ¿tú qué crees en ese caso?, porque bueno puede que ellos ni siquiera hayan sabido que
iban a disparar, pero sí hubo un encubrimiento pues ahí como de [...] ¿qué crees qué paso
ahí?, pues como que porque hoy no se sabe quiénes fueron los responsables de esa masacreTEST: No, eso fue, no eso sí se sabe, el mismo gobierno sabe, eso no, esos mismos, ahí
mismo ellos saben, sino que ellos los tienen ahí tapados y ellos mismos lo tienen ahí, ahí
oculto porque eso no le conviene. Por ejemplo, ahora hoy en día qué están haciendo, ahora
en día agarran la guerrilla, agarran los paramilitares y qué es lo que hacen, los ponen
evidencia, que guerrillero que mataron esto, que los paracos mataron a tanta gente; pero
¿usted dónde ve, usted dónde ve por la televisión que soldados mataron a niños?, ¿soldados
mataron a civiles?, ¿dónde ven eso, ah?, nada más les conviene que sepa por otro lado, al
menos por el lado de ellos. Dígame si no es así o ¿ustedes qué opinan?
[Pausa1:05:19 -1:05:22]
ENT2: Es complejo, es complejo sí; porque eso era lo que hablamos ahora, es un conflicto,
fue un conflicto muy fuerte, muy desmedido y muchos civiles quedaron en medio del
conflicto y muchas vidas también se perdieron a causa del conflicto; es muy complejo y hay
responsabilidades de [..] tanto de fuerzas del estado como de grupos ilegales, insurgentes,
paramilitares como tú lo mencionas; o sea fueron y [..]
TEST: Por eso, todo eso tiene que estar ahí, si eso está también en el coso que la, la cosa de
la paz cierto, también tienen que estar ellos también ahí, para dar la cara también ellos, dar
la cara el Estado, porque eso le compete es al Estado, ¿no?
ENT2: ¿tú lograste averiguar nombres de algunos de esos soldados o militares que
estuvieron implicados?
TEST: no fui capaz, no fui capaz.
ENT: preferiste tampoco averiguar eso.
TEST: ¿qué?
ENT: preferiste no averiguar eso.
TEST: no, yo sí lo averigüé. Yo sí averigüé lo que fueron nombres sí averigüe, pero nadie me
supo dar, paradas de esos nombres, nadie que me acuerde, el CARGO
ENT2: El CARGO.
TEST: Que era el, CARGO de eso, y si me acuerdo muy bien de él, de él si tengo la cara; a
pesar de que [...]
ENT: ¿Hablaste con él?, ah no.
ENT2: porque él estaba ahí en el lugar.
TEST: Él estaba ahí en el lugar, tengo la cara como que la tengo ahí, la tengo ahí presente.
ENT: ¿cómo era?, puedes hacerme una descripción breve.
TEST: Es un morenito bajito.
ENT: ¿adulto ya o joven?
TEST: sí, no ve que ese ya era un CARGO venía entre; por ahí entre 32 y 33 años más o
menos. Tengo como que [...]
ENT: ¿y ese fue el que te agarró o no?
TEST: no, ese era [..]
ENT: el que te agarró un brazo.
TEST: no, ese era. Él estaba a parte, yo estaba en frente, el que me agarró a mí fue un mono,

un man alto mono, fue el que me agarró a mí un soldado, un soldado.
ENT2: ¿Y no viste nombre, nada, apellido?
TEST: No, nombres no me acuerdo.
ENT: es que estabas muy chiquito.
ENT2: uno tan chiquito no.
TEST: Lo único que se me grabo fue el CARGO
ENT2: ¿por qué lo llamaban o por qué?, ¿por qué se te grabó el nombre?
TEST: porque en ese momento este el mono que me agarró a mí le dijo "mi CARGO acá hay
un sobreviviente, aquí hay un niño", le dijo así a él, le dijo así, eso cuando le dijo así a el
CARGO ahí se me grabó el nombre.
ENT2: ¿y él CARGO qué dijo?
TEST: nada, no hizo ningún gesto, quieto ahí, cuando ya pa' ya, ya el soldado fue él que me
llevó por todos los cosos, por todos los niños que estaban muertos ahí.
ENT: Muy impresionante como ese acto de [..] llevar al niño.
TEST: Cómo le parece, fuera de lo que hacen y así, en seguida llevarlo a uno tan pequeñito y
mostrarle todos los que murieron ahí.
ENT2: ¿y la chica que te hizo sentar ahí?
ENT: ¿CONOCIDA 1?
ENT2: CONOCIDA 1 que te hizo agachar y eso, ¿a ella la dejaron quieta o se la llevaron a otro
lugar?
TEST: Yo me acuerdo [INAD1:08:17], yo me acuerdo que ella quedó ahí.
ENT2: ¿Ella se quedó ahí?
TEST: ella se quedó ahí.
ENT2: y a ti te levantaron y te llevaron ahí.
ENT: ¿y ella cómo; o sea ella te volvió a contactar después de eso?
TEST: sí.
ENT2: porque ya ese día no la volviste a ver [...]
TEST: ella después de eso [...], ese año termino, ella termino año también ahí en el coso,
después como ya nos veíamos cada año, y ya hace por ahí qué, 8 o 9 años que no la veo.
ENT: Porque se fue.
TEST: Hasta que en estos días hablé con ella, que me iba por allá en el ------ hablé con ella
por el WhatsApp y ya, el ángel guardián, así la llamó a ella, el ángel guardián.
ENT: o sea, que se veían cada año por los, como los encuentros de las familias o las
conmemoraciones.
ENT2: O sea que ella tiene 30.
TEST: sí ella tiene, sí algo así, sí.
ENT2: Porque ella te llevaba 4 años, ¿era?
TEST: ella no debe tener mi edad, 29 o 30 años debe tener.
ENT2: ella era compañero entonces de tú hermano.
TEST: sí ella, sí yo creo que sí, no ella [...]
ENT: O de FAMILIAR 4.

TEST: No, ella era menor que [..] porque ese año salió, ah no, yo creo que ella era [...]
ENT2: Ella era compañera de FAMILIAR 2.
TEST: Ah no, yo creo que ella era de la misma edad, porque esa muchacha salió ese año.
ENT2: De quinto.
TEST: Salió ese año de quinto.
ENT: Entonces sí era compañerita.
TEST: era compañerita, tener entre 30, debe tener entre 31 y 30 años, debe tener.
ENT2: ¿Y a ella también le asesinaron a [...]?
TEST: a un hermanito
ENT: ¿menor que ella?
TEST: sí, menor que ella.
ENT: ¿TEST y a tú familia la han reparado de alguna manera por el caso de tus hermanitos?
TEST: Pues eso, eso hace años, hace años dieron un incentivo me parece, una plata dieron
ahí, hace ya, hace siempre hace, dieron una plata.
ENT: ¿tú estabas jovencito, más joven?, que todavía estás jovencito.
TEST: No, estaba muy niño, yo la verdad es que [...]
ENT: O sea que eso fue al corto tiempo de que paso.
TEST: sí, eso fue como al año, a los dos años. Pero al igual eso, lo han ocultado mucho, eso
que trata como que de tratar a salir a la luz, eso como que se esconde más bien; entonces no
deberían, no hallan de pronto nada raro de lo que ha pasado, por eso también de pronto se
aplaca también, ¿si me entiende?, eso [...]
ENT2: ¿Es decir no pudiste saber y al día de hoy no sabes bien sobre la indemnización?
TEST: no nada, eso, eso dieron una parte, los abogados como que yo no sé qué, que firmaron
unos papeles. No sé, la verdad, es que lo que le diga es mentira.
ENT2: ¿Además tú también tomaste distancia, cierto?
TEST: sí, yo tengo mucha distancia a eso, la verdad es que [...] ahora ya ni digo, no es que ni
sé, ni sé por qué estoy aquí de verdad.
ENT2: ¿Te preguntas?, o sea con toda la distancia que había tomado.
TEST: Sí, no sé, es que no, me preguntó y yo no sé, ni [...]
ENT2: ¿será esa partecita que tú hablabas la que te dice?
TEST: como que lo haga, como que lo haga a ver qué pasa, o qué a ver si pueden ayudar a
salirte adelante o qué. O será los regaños de mi mamá que me meté.
ENT2: ¿Te pellizcó o te dijo que te iba a castigar?, contá, contá.
TEST: No, esa es más interesada como que uno bregue a salir, como que de ese trauma, de
ese, como de ese momento. Como que bregue a superar esa etapa, porque si no esa etapa me
va a acompañar a mí todavía la vida, sino yo no hago frente o alguna cosa, ella me va a
acompañar a mí pa' toda la vida, ni voy a ser capaz de hacer una vida, ¿ah?
ENT2: Y a veces quisieras hacer vida.
TEST: Sí, la verdad es que sí, uno encontrarse una buena mujer, tener su familia, usted hacer
la vida suya más diferente, así la vida como que, como un poquito más normal. Como que ya
no dedicarse a eso, como a que esa misma cosa, como que esa misma cosa que los distrae o
que lo aleja eso; sino como que usted aprende como que [...] a superar eso.
ENT: Todavía estás a tiempo.

TEST: ¿Cierto?
ENT2: Siempre estamos a tiempo.
ENT: Este es un gran paso, este es un gran paso realmente.
TEST: Pues ojalá, yo espero que sí
ENT: Pues que nos hayas contado como toda tú historia es muy importante.
ENT2: ¿TEST?
TEST: Dime.
ENT2: ¿Qué tendríamos que hacer en este país, en Colombia, toda esta sociedad para que
esos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: Jum, ahí sí me corchó usted aquí.
ENT2: ¿Qué crees que tendríamos que hacer para que los niños y las niñas no vuelvan a
vivir ese tipo de hechos violentos como que los que viviste tú, junto a tus hermanos, los
niños de la escuela ------?, ¿qué tendríamos que hacer como país?
TEST: ¿Qué tendríamos que hacer como país?
ENT2: Sí.
TEST: ¿Las autoridades qué tendrían qué hacer?
ENT2: Sí, ¿qué tendríamos qué hacer?
TEST: No, es que eso es [...] eso es algo como [...], decirte como que, como lo que se tendría
que hacer es como [...] —cómo le dijera yo—, algo como que quedaría como, ah es que la
verdad, es que no sé qué decirle, la verdad.
ENT: Pues, crees que no se cumpliría.
TEST: Eso más bien, por qué yo qué me gano, así con decirle; por ejemplo al Estado, es que
Estado tiene que estar pendiente, mirar bien lo que tiene que hacer antes de cometer las
cosas, investigar más bien dónde se van a meter —¿si me entiende?—, sí de por sí siempre
va a haber una persona como que va a estar, como que le va a importar un bledo lo que le
van a decir los altos mandos, y siempre se va a llevar a su parecer, ¿no?, ¿o ustedes qué
dicen?
ENT2: O sea, los mismos del ejército tienen que estar informados dónde están y también
mirar qué tipo de ordenes se dan desde los superiores.
TEST: Por ejemplo, como el ejército, yo lo digo como por lo del ejército, ¿el ejército qué
tendría qué hacer como que no vuelva a ocurrir una cosa de eso?; primero como que estar,
tener una ayuda psiquiátrica los soldados más que todo o tener alguien como que, no
psiquiátrica sino [...]
ENT: psicológica.
TEST: Eso, o tener algo como que más [..]
ENT2: ¿Prepararlos más, ser más conscientes?
ENT: ¿Más humanista?
TEST: Epa eso, sí. ¿Qué es el ejército?, el ejército se encarga de que llevar una persona y
formarlo, formarlo pa' la guerra, —sí me entiende—. Usted lo agarran, usted lo
agarran como a los 18 años lo agarran a usted y lo preparan como ejército, como soldado y
qué es lo que le meten, enseñar a cómo disparar, lo enseñan a tener un buen desempeño de
resistencia. Lo entrenan a usted prácticamente para matar, como le dicen a uno allá,
"nosotros acá entrenamos es pa' que maten, no pa' que ustedes los maten. Usted lo que

tiene en las armas [..], usted lo que tiene en las manos son armas y eso no dispara flores",
como le dicen a uno allá. Entonces son como que métodos un poquito más diferentes de [...]
sí de enseñarle a uno muchas cosas, pero también de enseñarle a usted como que [...] —
cómo le dijera yo, me bloquee—
ENT2: No, no es llegar a ese punto donde estuvieron ellos aliados de [..]
TEST: Eso sí, de [...]
ENT2: De saber qué se está haciendo.
TEST: Epa sí, más que todo sí, porque la verdad es que [..] usted como soldado, usted le
enseñan todo, usted le enseñan prácticamente de cómo dormir, de cómo comer, le enseñan
prácticamente todo, usted prácticamente es un niño y a usted allá lo forman de una manera
muy diferente, a decir que, usted estando allá y va hacer todo lo que hicieron esa gente.
ENT2: Te sirvió, ¿crees que te sirvió estar en el ejército?
TEST: La verdad es que no, la verdad es que usted en el ejército si lo forman como persona,
lo que es el servicio militar usted lo forma como persona y ayudan a superar muchas cosas,
como que [...] a ser un poquito más responsable.
ENT: La disciplina.
TEST: Eso, a tener una disciplina de vida, pero así, de que me hubiera servido para esas
cosas, no es que a usted siempre le van a difundir es la guerra. ¿Usted qué le infunden en el
ejército? Guerra, que usted tiene que estar preparado, que tiene que [...], que si le disparan
uno tiene que disparar, que si usted lo enfrenta, tiene que enfrentar. Entonces, eso es como
que, usted insinúa, usted es del mismo ejército y si lo incitan a seguir con la guerra,
¿entonces la guerra dónde va a parar?, la guerra nunca tiene parar.
ENT2: ¿En qué año terminaste de prestar servicio, discúlpame?
TEST: En el 2013.
ENT2: Entonces, en pleno proceso de paz, estaban en proceso de paz.
TEST: 13 o 14.
ENT2: Estaban en proceso de paz.
TEST: Eso, creo que me tocó en elecciones me parece, creo que me tocó prestar como 1 o 2
veces más.
ENT2: ¿Por elecciones?
TEST: Por elecciones.
ENT2: Y el proceso de paz también estaba andando, ¿cierto?
TEST: Yo creo que sí, en ese tiempo yo creo que sí.
ENT2: Porque el acuerdo se firmó en el 2016, comienza en el 2012, si no estoy mal.
TEST: No sé [..]
ENT: Pero todavía estaba como muy [...]
[Interrup]
TEST: Apenas estaba comenzando como el proyecto cuando eso.
ENT2: Pero tú ibas a decir que ahora lo de la guerra, en el ejército los formaban para la
guerra.
TEST: sí, es que allá, eso es lo que hacen allá en el ejército, a usted lo enseñan a defender una
soberanía, la soberanía, le enseñan por ejemplo a defender [...] a mí me enseñaron en el
ejército a defender por ejemplo la ciudadanía, todo lo que es la población. Tonces, si yo hago

todo lo contrario, qué me enseñan a mí, a nada, qué me enseñaron, a nada. Por ejemplo, qué
le enseñaron a [..], qué les enseñaron a estos muchachos que mataron a los niños, nada
¿mmm? Usted allá no le enseñan a defender, le enseñan a defender a usted, a usted, pa' que
nada malo le pasa, entonces cómo se le ocurre a uno que, uno le enseñen todas esas cosas y
no va a hacer el daño, ¿no? Lo que pasa es que eso desde que trate con guerra, siempre va a
haber más guerra. Eso nunca va a parar.
ENT2: Es decir, tendrían que hacerse cosas diferentes a seguir formando […]
TEST: A seguir formando, más bien como seres humanos, no como máquinas de guerra, no.
ENT2: O sea, que podría ser que, se piense más en educación, en qué para los jóvenes.
TEST: Eso, más que todo en educación, en deporte, cosas más bien como sanas. Por ejemplo,
a mí qué me enseñaron, a mí qué me enseñaron en el ejército: a mí me enseñaron a disparar
un arma, me enseñaron a moverme en un monte, todo lo que es relacionado con eso [...]
también me enseñaron todo eso, y si yo pongo todas esas prácticas, lo que me enseñaron a
matar a mí, de todas las personas que han sufrido el conflicto y le enseñan todas esas cosas,
en qué, entonces a nosotros en vez de salir adelante, vamos a buscar unas venganza y
nosotros ya sabemos cómo disparar un arma, sabemos cómo [...], sí sabemos todo lo que es
relacionado con defensa. Entonces qué vamos a hacer, vamos a buscar a esas personas que
me hicieron tanto daño y vamos a cobrar venganza. Entonces, usted le enseñan todo eso a
usted, y ¿dónde va a parar la guerra o dónde va a parar la paz?, ¿a dónde?, ¿dónde va a haber
paz?, nunca va a haber paz, ¿no cree usted?
ENT2: Pensándote y viéndote acá como un adulto, un poco difícil la pregunta, la puedes
responder o no, cuando hablas de todo esto o tú vida, como a partir de los hechos, ¿qué
emociones vienen?
TEST: ¿cuándo hablo de todo ello?
ENT2: sí.
TEST: Esto, es que se combinan 2 emociones.
ENT2: ¿Cuáles se combinan?
TEST: Se combina como la emoción de lástima — cómo le digo yo — de un sentimiento
como — cómo le dijera yo — como de tristeza — sí me entiende— de tristeza sí me
entiende, tristeza y es una gran tristeza, pero también se combina con el sentimiento de ira,
de frustración, de enojo, como que esos 2 se combinan ahí y es como que las [..] cuando se
habla de estos temas a lo menos, pues yo lo digo por mí, cuando yo hablo de este tema me
da mucha [..], me pongo muy melancólico, pero a la vez también me pongo como si me
inyectaran como adrenalina por el cuerpo como [..]
ENT2: ¿Te indigna, te da rabia?
TEST: Eso me indigna, me da rabia, me dan ganas como que [..] como que acabar con el
mundo también, como que sacar todo lo que yo tengo ahí adentro guardado.
ENT2: O sea, sientes rabia, mucha rabia.
TEST: Rabia sí, rabia más que todo.
ENT2: Que son emociones de todos los humanos, ¿no?
TEST: Sí.
ENT2: La tristeza, la rabia.
TEST: Sí, es cosa de todos los humanos, pero eso es como algo [..], por eso es que en la casa a

veces no sale a ese tema, es que […]
ENT2: O sea, ya tú te pones ahí fuerte, radical cuando tocan el tema.
TEST: Sí, ya ahí; por ejemplo, como hacer cosas diferentes como pa' quemar esa, esa
adrenalina que uno le da.
ENT2: ¿Es dónde te vas a trabajar más o a ver televisión?
TEST: A trabajar, no cuando me pongo a ver televisión es cuando no tengo nada que hacer y
no quiero como pensar en eso. Cuando se habla de ese tema, es donde yo me pongo como
que, a hacer ejercicio, me pongo a trabajar más, como que [..] a descargar, a bregar sí, bregar
a como que se libere toda esa adrenalina como que se acumula en ese momentico, y por eso
viene también la rabia.
ENT2: ¿Cuándo sientes rabia qué haces?
TEST: Me toca que irme porque no soy capaz de [INAD1:23:10] no, no sé qué pueda pasar
en ese momento.
ENT2: Cuando estabas chiquito, ¿cuándo tenías rabia qué hacías?
TEST: Pues yo me acuerdo de 3 compañeros que los agarre y casi los acabo.
ENT2: ¿Sí, o sea [...]?
TEST: A uno le metí una reventada muy berraca debido a [..]
ENT2: ¿En la escuela?
TEST: En el colegio.
ENT2: A, ya en bachillerato, o sea [..]
TEST: En bachillerato, como que se me volvió toda esa, es que como que lo inyectaran a
usted y usted siente como que esa, como esas ganas de que [..] como que acabar con todo.
ENT2: Ahora, preguntaba ENT 1 que qué te había ayudado, ¿qué cosas de la familia a ti te
fortalecen?, ya nos decías que tus hermanitas las gemelitas, ¿cierto?, ¿qué otras cosas te
ayudan a ti?, como a pensarte en que quieres estudiar, en que hay que hacer una profesión,
en que quisieras una familia.
TEST: no, es que la familia a veces no, mi familia en estos momentos no sería capaz con una
familia.
ENT2: ¿En este momento no te sientes?
TEST: No me sentiría capaz no, empezando que, como que yo buscó como que estar lejos de
esa persona con la que hago lo posible como que esa persona se [...] agradar esa persona —
si me entiende — como que le cojo cariño, entonces pues claro, me sentiría como que
cómodo [DUD1:24:40] con una familia y qué otra cosa, sería la mamá, pues es que lo único
es la mamá y las gemelitas, de resto.
ENT2: ¿es tu familia tú motor?
TEST: sí es mi motor prácticamente, lo que me impulsa a [..], no y a no quebrantar, "que no
quebrantar", me dice mi mamá, porque mi mamá es un ejemplo, con todo lo que le ha tocado
vivir, lo que le tocó vivir con mis hermanitas. Primero, ella le tocó vivir con una hermanita,
con una de las menores que yo FAMILIAR 5 que fue operada del corazón, ella le tocó muy
duro con ella, porque ella también pensó que se le iba a ir esa niña, ya después de eso le tocó
vivir, lo que vivió con FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3 ya después se le vino la separación con mi
papá, ya después de eso, una de las gemelas que es enfermita del corazón; entonces usted
comienza a quebrantarse y sí ellos no se quebrantan.

ENT2: ¿O sea ella te reta?
TEST: sí.
ENT2: O sea, con solo verla te genera el reto.
TEST: Ya con eso tengo yo ya, es como que, si ella puede, yo también puedo. Y yo tampoco le
voy a dar una lástima más a ella.
ENT2: Bueno, quisieras dejarle algún mensaje a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o decir algo
que no hayas mencionado y que quisieras que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 supiera.
TEST: No, pues que ojalá todo esto salga a la luz y que no se quedé callado y que todas las
personas que declaran, que se sepa todo y que no se oculté nada; sería más como que de que
haya justicia, que haya justicia con todas las familias, no solamente con la mía, sino con
todas las familias y que a todas las familias les ayude, no solamente económico, porque lo
económico va y viene, pero que le ayuden con [..]
ENT: acompañamiento.
TEST: con acompañamiento, que le ayuden a salir a todos adelante a ese trauma que están
pasando, que todavía los tienes ahí vivitos como yo creo que lo tengo ahí vivo también.
ENT2: ¿Después de cuántos años?
TEST: 19 años, 19 años y todavía me sigue acompañando, y me acompañará el resto de mi
vida.
ENT2: Por eso también quieres dar otros pasos.
TEST: Sí claro y ojalá pues también, le ayudarán a uno a salir adelanta, o al menos a mí sí me
gustaría salir adelante y me ayuden a superar todo eso.
[pausa 1:27:06 -1:27:12]
ENT2: Mil gracias, TEST cierra.
ENT: ¿Qué hora es?, son las 3:40. Bueno, siendo las 3:40 terminamos la entrevista con TEST
muchas gracias por darnos tú testimonio, de verdad que en historia súper fuerte.

