ENT: Me recuerda su nombre completo, por
favor.
TEST: TEST
ENT: Entonces. Estoy con TEST en la ciudad
de ----------- el ---------- del año 2019. El señor fue enterado de los
objetivos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en esta entrevista y ha autorizado entregarle
información a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y grabar la entrevista.
TEST: Gracias
ENT: Entonces le voy a leer las preguntas que
tiene acá el formato del consentimiento [Consentimiento informado: 00:39 - 01:29]
Si quiere empezamos porque usted me cuente un
poco su perfil, su trayectoria, a qué se ha dedicado. De qué procesos ha hecho
parte.
TEST: Bueno. Soy campesino. Nací en el campo.
Soy víctima del conflicto armado. Desde muy joven he pertenecido a movimientos
sociales. En la actualidad soy el representante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y también
presido la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿Dónde nació usted?
TEST: En ------ de Santander. ------.
ENT: En el ---------TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue su historia para llegar al ------?
TEST: Mi papá era...muy andariego y se fue al --------- Bolívar. Compró allá una finca. No le
gustó. Se devuelve y ya yo tenía
como 12 o 13 años. Ya decido quedarme en el ------ Bolívar trabajando minería.
Allá comienzo a trabajar con procesos sociales en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y en el año de 1996 cuando empieza
la irrupción del paramilitarismo en el ----------- Bolívar me veo obligado a
venirme. A salir del territorio. Entonces me vengo al Cesar.
ENT: ¿En qué municipio del --------- Bolívar estaba?
TEST: Estuve en Rio ------, pero estuvo en
varias partes del -----. En la zona minera, en -------- que eso hace parte del municipio de
--------------. Estuve en el municipio de ----------, en ---------, en toda esa zona porque el
minero es muy caminante y esa es una zona que incluso es difícil delimitarla a qué
pertenece a qué.
ENT: ¿Esa era minería de qué?
TEST: Minería de oro.
ENT: ¿Minería pequeña, tradicional?
TEST: Sí, pequeña minería. Minería artesanal.
ENT: O sea, no había empresas grandes mineras sino solo la comunidad.
TEST: No, no.
ENT: ¿Sale de allá del --------- Bolívar en el 96 y a dónde llega?

TEST: Llego acá al Cesar. Al corregimiento de --------- en el municipio de -------------.
ENT: ¿A qué se empieza a dedicar ahí?
TEST: Siempre me he dedicado al campo. A
trabajar en el campo que es de lo que vivo, pero a la par siempre he estado
vinculado a movimientos sociales. A procesos organizativos, ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
asociaciones de campesinos, todo lo que tenga que ver con la defensa
del territorio y la defensa de los derechos de las personas.
ENT: Allá en el -------- Bolívar dice que
llegaron grupos paramilitares, ¿qué grupos eran o qué frente era?
TEST: No recuerdo qué frente era, pero eran de
las AUC. Sé que estuvo al mando de esa zona un señor que le decían RANGO1 DE LAS AUC.
ENT: ¿De lo que usted recuerda cuál era la
motivación o cuáles eran los motivos por los que las AUC llegaron a ese territorio?
TEST: ----------- Bolívar ha sido una zona de
conflicto todo el tiempo. En ese entonces había fuerte presencia de la insurgencia. Tanto del
ELN como de las FARC y para esa fecha nosotros habíamos
hecho una movilización, un paro grande que salimos a ----------- y habíamos logrado una
agenda de negociación fuerte con el Estado. Después que logramos la
negociación el Estado incumple y a la par del incumplimiento del Estado entra
los paramilitares haciendo masacres, asesinatos selectivos acusando a todos los
que habíamos estado en la movilización y prácticamente a toda la población de
ser auxiliadores de la insurgencia.
ENT: ¿Cuáles eran las agendas de esa
movilización?, ¿cuáles eran como las reclamas principales?
TEST: Los reclamos principales han sido los
reclamos históricos del campesinado y de la ruralidad colombiana. El
mejoramiento de vías, educación, salud, en ese entonces pues hablábamos del
reconocimiento del minero artesanal. Ya se hablaba de la entrada de algunas
multinacionales a la región. Que se había concepcionado entonces exigíamos la
no entrada de grandes empresas. La conservación de los ríos, bueno, todas esas
deudas históricas que el Estado tiene la ruralidad colombiana y nosotros lo
reclamábamos.
ENT: Cuando usted sale de allá me imagino que
no salió solo, sino que hubo una dinámica fuerte de desplazamiento, ¿sí?
TEST: Yo me vine solo, pero sí hubo una
dinámica fuerte porque hubo una desbanda. Las autodefensas entraban,
asesinaban, quemaban los caseríos, allá había una particularidad y como era
zona minera las casas eran de madera, de plástico, de palma y ellos llegaban y
arrasaban todo. Todo lo quemaban. Entonces mucha gente lo que hizo fue
adentrarse más hacía la montaña. En esa época la ---------- era una
selva virgen entonces mucha gente decidió adentrarse a la montaña y otros pues
decidimos salir, pero no hubo un desplazamiento masivo que salieran 20, 30
personas juntas sino hoy salía, uno, mañana se iba otro. O sea, el que miraba

la brecha por donde escaparse se escapaba.
ENT: ¿Eso fue desde el 96 hasta cuándo más o
menos?
TEST: 96...eso fue como hasta el 2000, 2001,
yo me vine en ------- del año 97 precisamente, sí. En --------, ----------- del año 97.
ENT: ¡De lo que usted sepa este
desplazamiento, estos años de desplazamiento de qué manera cambiaron la
economía de estar región del --------- Bolívar?
TEST: Bueno, las cosas cambian
sustancialmente. Primero porque a la par de que entran las autodefensas y de
que los pequeños mineros salen y otros se esconden, ya entran otras gentes. En
el conflicto colombiano y en las regiones donde he estado ha habido una
práctica que yo la considero criminal que es la del repoblamiento entonces
desplazan a las comunidades históricas en la región, a las comunidades que
tiene un acento ancestral en la región y la repoblan con gente afín al grupo
armado que vaya entrando. Eso si se da en el ------------- Bolívar y comienzan entonces a
meter maquinaria, retroexcavadoras y cambian la dinámica de la
minería artesanal por una minería...porque nosotros la minería artesanal
nosotros la consideramos legítima por una minería semindustrial, pero ilegal.
ENT: O sea, ¿hoy en día allá predomina la
minería industrial, en mediana y gran escala?
TEST: Sí, más que todo en mediana escala con retroexcavadoras
y otros métodos. El uso indiscriminado del mercurio, del cianuro y el
repoblamiento porque la mayoría de la gente que salió no regresó.
ENT: ¿Esas empresas que hoy están allá son
colombianas o son extranjeras?
TEST: La mayoría son empresas colombianas e
incluso no son grandes empresas. Son cosas muy pequeñas, pero que bueno, pese a
toda la represión que hubo, el proceso organizativo se logró posicionar y lo
que en esa época cuando yo estaba era una pequeña asociación de mineros hoy es
la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 que logró incluso que haya
habían unos títulos mineros concesionados a ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y la resistencia de
las
comunidades y el proceso organizativo con la federación a la cabeza y otros
procesos logró, incluso, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 desistiera de esos títulos mineros,
pero
sí hay una minería ilegal asociada con el narcotráfico. Con el Clan del Golfo
que son los herederos de las Autodefensas Unidas de Colombia. Entonces estaba
la mina que es de un capo, la mina que es del otro y entonces el hombre mete 5,
mete 10 retros, mete 20 dragas y entonces uno no puede decir que se está
enfrentando a empresas netamente dichas, sino que se está enfrentando es a una empresa
criminal.
ENT: ¿Cuál es esa relación ahí entre minería y el narcotráfico?, ¿cómo funciona?

TEST: Que ambas son manejadas por los paramilitares. Por el Clan del Golfo.
ENT: ¿Usted cree que hay una relación entre la
una y la otra?, por ejemplo, ¿que sirva para lavar dinero, para vaciar territorios?
TEST: Sí, claro, sirve para lavar dinero.
Incluso tenemos información de primera mano que la minería ilegal la están
usando para lavar dinero, incluso, del Cartel de Sinaloa.
ENT: Usted dice que en ese momento algunos
campesinos se desplazaron a la -------------, ¿qué impactos tuvo eso en
términos de años a ecosistema, de conflictos con indígenas de pronto o no?
TEST: Eso ocasionó un cambio social y
cultural, ambiental pues la gente tuvo que desplazarse hacía la montaña y eso
pues genera apertura de selva, colonización de espacios, contaminación de
fuentes hídricas, incluso un cambio en el modelo económico de producción campesino
porque ya la gente tiene que comenzar a producir para sobrevivir. Los
primeros años fueron muy crueles porque la gente que huyó a las montañas no
tenía como salir a la ciudad, al pueblo, a la civilización a abastecerse
entonces conozco casos de campesinos que duraron 6 meses comiendo solo yuca
mientras lograron criar animales, mientras por ahí de los pocos que cazaban
porque era una región muy rica en fauna y que el conflicto incluso terminó
hasta la fauna. Recuerdo una vez que la fuerza área demoró como 6 días
bombardeando la región todas las noches. Todas las noches hacían bombardeos.
Los hacían de noche y hubo una masacre de animales. A uno le daba lástima
caminar por esas montañas y encontrar monos, micos, marimondas, diferentes
clases de aves muertas por la explosión de las bombas.
ENT: ¿Esto era del ejército?
TEST: Sí, claro porque es que en el -------- Bolívar hubo una particularidad que creo que la
hubo en todo el país, que el
ejército limpiaba el camino para que las autodefensas entraran. Incluso hubo
combates que se decía que era entre el ejército y los paramilitares y cuando
capturaban paramilitares que se daban en combate resulta que salían siendo
soldados del ejército, del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, de la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1. Eso fue un
factor muy común allá.
ENT: ¿Usted conoce si en estas tierras de ---------- hay presencia de comunidades étnicas?,
¿indígenas o afros?
TEST: Ehh, hay afros, pero no se han
constituido como comunidades afros. Indígenas no hay en toda esa parte. Creo
que ya hacía la región de --------- hacía allá buscando para la vía de ------ si hay algunos
pueblos indígenas, pero no te podría decir con claridad.
ENT: O sea, ¿esta llegada de campesinos a la
--------- no trajo conflictos con afros ni con indígenas?
TEST: No, conflictos étnicos o conflictos
socioculturales no trajo en ese sentido de que un sujeto socio territorial llegue al territorio

del otro, no. Porque como te digo, era una zona totalmente virgen.
ENT: Básicamente hubo fue afectaciones a la naturaleza
TEST: Fue afectaciones a la naturaleza, sí.
ENT: ¿Esta gente que llegó allí se asentó o volvieron a desplazarse después?
TEST: No, se asentaron. La gente se asentó.
ENT: ¿Hasta el día de hoy?
TEST: Sí, hasta el día de hoy están asentados y han, como te digo, han fortalecido mucho el
movimiento social y han hecho el
trabajo de resistencia muy interesante.
ENT: ¿Qué tipos de cultivos tienen o qué actividades?
TEST: Mucha gente se sigue dedicando a la minería artesanal y la llegada de la minería
ilegal, de la minería criminal obliga a los mineros artesanales a mutar a la agricultura
entonces la gente ya cultiva maíz, yuca, plátano, frijol, en las partes más altas que hay una
parte fría cultivan frutas y todo eso. Pero también hay que anotar una cosa que el ------Bolívar es una zona de mucha presencia de cultivos de uso ilícito. Sobre todo de coca.
ENT: ¿Qué llegó primero, la minería ilegal o la coca?
TEST: Son contemporáneas.
ENT: ¿Más o menos cuándo llegó la coca?
TEST: Pues la coca tiene mucho tiempo. Mucho
tiempo, pero cuando, incluso, en una época en los años 92, 93, que la
insurgencia comenzó a erradicar los cultivos de coca que había.
ENT: ¿A erradicar?
TEST: Sí a erradicar ya decirle a la gente que
no siembre más y todo eso, pero con la entrada del paramilitarismo, incluso el
mismo Carlos Castaño en un libro que escribe dice que ellos incentivaron a la
gente para que sembraran y que ellos le prestaban plata al campesino para que
sembrara coca entonces eso se difuminó, se crecieron los cultivos de uso
ilícito hasta la fecha. Hay mucha gente que vive es de cultiva la hoja de coca
para el procesamiento de cocaína.
ENT: ¿Eso se transforma ahí mismo o en otras
regiones?
TEST: No, eso lo transforman ahí mismo. tienen
sus laboratorios que son custodiados por los paramilitares del Clan del Golfo y
ahorita se dice que también está el Cartel de Sinaloa en el ------- Bolívar.
ENT: ¿Cómo es la relación de la economía
campesina con los cultivos que usted me menciona y la coca?, ¿la gente comparte
o el que se dedica a la coca no siembra nada más?
TEST: Sí, la gente comparte porque hay gente,
por ejemplo que siembran yuca, siembran maíz, siembra maíz, pero siembran una
hectárea o dos hectáreas de coca porque realmente es lo que le da...la gente
siembra otra clase de cultivos para comer, para alimentarse, para intercambiar
con el vecino, pero debido a esa deuda histórica que hay de presencia del Estado, de
servicios, de derechos, de vías, de todo eso entonces la gente no tiene

como...¿cómo un campesino en --------------- cultiva plátano para bajar a ------------?, no hay
vías en buen estado. No hay nada. Entonces en cambio si cultivan
3 hectáreas de coca, pues la producción de una hectárea de coca la puede cargar
uno en una mochila. Entonces la gente la cultiva y la cultiva por...incluso
muchos por necesidad.
ENT: ¿Hay criminalización, persecución de las
autoridades a ese cultivo de la coca o en esa región no se da?
TEST: Sí, sí hay persecución, criminalización
y todo eso...y también pues hay mucha persecución a líderes sociales, a los
líderes campesinos. El --------- Bolívar ha sido en los últimos años ha sido
escenario de capturas masivas, de judicialización a muchos líderes. En
ocasiones acusándolos de pertenecer a la insurgencia o de practica minería
ilegal o por el tema de cultivos de uso ilícito. Incluso hay un...en los
años...hace 10 años finalizando la década pasada y empezando esta se dio mucho
la criminalización del minero artesanal. Entonces capturaban gente, pero era un
modo de desplazamiento para que la minería ilegal semiempresarial pudiera
entrar.
ENT: Digamos que ese negocio de la coca, ¿qué
tan democrático es?, o sea, ¿qué tanta ganancia deja al campesino y qué tanto
se queda en la transformación, comercialización?
TEST: No, al campesino no es mucho lo que le
quede. Que quede un poquito más si yo cultivo coca que si cultiva maíz o yuca,
sí. Le deja una mejor calidad de vida, pero la ganancia de los cultivos de los
cultivos de uso ilícito es para el grupo criminal que lo comercializa, para el
que lo compra, porque entonces existe el monopolio de las armas y del miedo
entonces llegan donde ti y se lo tienes que vender al precio que ellos dicen y
te pagan cuando ellos quieren. A veces no te pagan y todo ese tipo de cosas.
Entonces no, o sea, el beneficio real de los cultivos de uso ilícito es para
las cadenas del narcotráfico, no para el campesino que las cultiva.
ENT: Pero ¿este cultivo de la coca no está
relacionado como a acaparamientos de tierras, desplazamientos, sino de alguna
manera convive con la economía campesina?
TEST: En la época cuando entró el
paramilitarismo en cabeza de las AUC sí hubo acaparamiento de tierras, sí hubo
desplazamientos, entonces hoy convive en esas grandes extensiones donde hay un
señor x que siembra 50, 60 hectáreas, pero está al lado el campesino que
siembra 2 que siembra 3 entonces ese campesino le vende la hoja a este o la
procesa y le vende la cantidad de pasta o lo que salga de esa vaina al de al
lado.
ENT: Hay de todo, digamos, pequeños y grandes.
TEST: Sí, hay pequeños y grandes, claro.
ENT: ¿Ha habido fumigaciones ahí?
TEST: Sí

ENT: ¿Todavía o en qué periodo?
TEST: No, en esta época no hay fumigaciones,
pero sí hubo fumigaciones fuertes...
ENT: ¿Más o menos hacía cuando?
TEST: Toda esta época de los años 2003, 2004,
2005...
ENT: ¿Eso qué impactos tuvo en el
campesinado?, ¿en la salud?, ¿en los demás cultivos?
TEST: Sí, tuvo un impacto negativo en los
demás cultivos porque pues eso...bueno, todos conocemos los riesgos que eso
genera. Los aviones no son precisos. A veces fumigan donde no hay cultivos y los cultivos los
dejan y el aire se lleva el veneno. Envenenan las fuentes de
agua. Ha habido mucha mortandad de peces. A pesar de que ya la minería ilegal,
la minería criminal contamina los ríos con cianuro y mercurio, pues la
fumigación con glifosato también contamina muchas fuentes entonces genera daños
a la salud de las personas. Mucha gente con problemas de piel. Niños que nacen
con malformaciones. Todo eso ha sucedido.
ENT: ¿De alguna manera hacía el 2005 pararon
las fumigaciones?
TEST: Sí, eso ha sido...bueno, después
cuando...sí, en todo el gobierno de la seguridad democrática hubo muchas
fumigaciones. Las fumigaciones paran más que todo cuando ya entra el gobierno
del presidente Santos y comienzan todas estas negociaciones de paz y toda esa
vaina. Y otra cosa que ha generado conflicto es el incumplimiento del gobierno
al tema de la erradicación manual y voluntaria de los cultivos. Todo lo que
está en Plan Nacional de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito (PENIS) que el
gobierno pues no los ha cumplido. Entonces están haciendo la restitución
forzosa y no están cumpliendo lo de la restitución voluntaria y concertada con
las comunidades y eso pues ha generado conflictos.
ENT: Bueno, pasando al Cesar...¿cuando usted
llegó acá a dónde llegó?, ¿a qué se dedicó?
TEST: Yo llegó a ----------- y de aquí me voy
hacia el corregimiento de ----------- donde tenía algunos familiares. Comienzo a
trabajar el campo y conozco, pues, procesos de organización campesina. Pues ya
en esa época había muchas víctimas. Comenzamos a trabajar en mirar cómo atender
las víctimas. ----------- fue una ciudad muy receptora de muchas víctimas.
Entonces eso me generó un conflicto complicado, del ---------- Bolívar me sacan las
autodefensas acusándome de colaborar con la insurgencia y cuando llego al
corregimiento de ---------, a la zona de --------, me saca la insurgencia acusándome
de que podía trabajar con las autodefensas porque venía del -------- Bolívar.
Entonces me vengo a la ciudad de -----------… y pues acá sigo trabajando en el
tema de la promoción de los derechos humanos, en la defensa de las víctimas y
todo lo que tiene que ver con la restitución de derechos.

ENT: O sea, ¿no tuvo la oportunidad de
trabajar tanto el campo acá en el Cesar?
TEST: Pues sí, después ya logra uno aclarar
cosas entonces estuve por la zona de la -------------, estuve por la zona de --------, por
-----------, la ------------ y ya pues uno logra que lo conozcan y
comienzo a recorrer mucho la ---------- y la --------------- en parte
por trabajo como campesino y en parte después con organización social.
ENT: ¿En todo ese recorrido qué ha podido
observar usted de cambios en la estructura productiva?, ¿como en las actividades que más
predominan en el campo en este tiempo?
TEST: El Cesar es un departamento que en el
pasado fue de mucha tradición campesina y mucha tradición agropecuaria.
Lamentablemente hemos tenido una clase política desde sus inicios que ha tenido siempre
una mano en la ilegalidad y otra en la legalidad. En el Cesar toda la vida han
existido grupos de ejércitos privados. Incluso en un reciente conversatorio que organizó
aquí el Colombia 2020, de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, un jefe paramilitar decía que ellos
aquí no llegaron por iniciativa propia, sino que fueron invitados y que cuando llegaron ya
cada quién tenía su ejército privado. La mayoría del campesinado que vive en la --------------y en la ---------- son gente que migró de los santanderes y de Antioquia en épocas del
periodo que uno llama de la violencia. Cuando hubo el conflicto liberal conservador. Un
departamento con una riqueza étnica, hay 6, 7 pueblos indígenas en el departamento y hay
una significativa población afrocolombiana, negro, raizales, palenqueros, hay de todo.
Al Cesar primero llegan en la época de la
marihuana en los años 70 finalizando los 60, los años 70, llega el tema de la
bonanza marimbera y la ---------------- y a la --------------- llegan lo queMse denominaron los
combos marimberos. Eran ejércitos privados que custodiaban
los cultivos de marihuana y cometieron masacres, asesinatos y todo ese tipo de
cosas. Guerras entre combos. Finalizando los años 70, iniciando los 80 comienza
a llegar la insurgencia. Primero ingresa el ELN a la -------------------, después las FARC, eso da
un cambio estructural, social, cultural, pero no es
tan significativo porque no generan desplazamiento, no generan...incluso buscan
es cómo convivir con el campesinado y no cómo despojarlo y esa situación.
ENT: ¿Desde su lectura para qué llegó la
insurgencia al Caribe?, ¿cuál era la motivación?
TEST: Pues la insurgencia tenía una meta y era
consolidar una organización a nivel nacional y desde ahí hacerle una guerra al Estado y
tomarse el poder. Y uno considera pues tanto en la ----------- del ------, por ser frontera con
Venezuela, es un sitio estratégico y que la ----------------,por estar ubicada donde está, que se
conecta con 3 departamentos,
también podía ser un sitio estratégica para ese objetivo que es el de crear un
gran movimiento insurgente nacional que pudiera derrotar al Estado. Casi con la
extinción de la bonanza marimbera llega la bonanza del algodón, entonces los
marimberos, los que cultivaban marihuana, exportaban marihuana, comienzan a

sembrar algodón. Y la gente vive es de eso y de la ganadería. Te estoy hablando
de los ricos, de la clase pudiente y el campesino sigue viviendo de su economía
campesina. Los que viven en el -------- Cesar de la pesca, de la ganadería
en ---------, pequeña ganadería en ------, existían las sabanas comunales de
la producción agrícola en pequeña escala. El Cesar tiene una ventaja que cuenta
con todos los pisos térmicos entonces es un departamento donde se puede cultiva
de todo y se da de todo.
Hay un cambio hace 30 años y es cuando entra
la minería. Entonces la minería genera un conflicto bastante fuerte porque,
bueno, descubren que hay carbón en un territorio bastante amplio. No hay
problema porque el subsuelo es del Estado, el Estado da las concesiones y todo
eso, pero hay un conflicto grande. Y es que en ese territorio hay campesinos,
hay afros, hay indios, entonces cómo hacemos con esa gente que está ahí que
necesitamos sacarla para poder explotar la minería. Se viene un conflicto,
llega el paramilitarismo también muy a la par de los años 95, 96, 97, e incluso
aquí se habla del ----------- negro en el año 96 que es que, en el mes de ---------, a lo largo del
----------- del Cesar las autodefensas cometen
casi 200 muertes. Algunas en masacres, otras en asesinatos selectivos en todo
lo que hoy se denomina corredor minero. Eso genera una desbandada de personas,
desplazamientos masivos. Entonces hay un cambio general en la economía porque
la gente que se dedicaba a trabajar el campo se vienen a -----------, a la ciudad, a mendigar y a
vivir de la informalidad. A vender agua, a vender tinto, muchos ingresan a las mismas
autodefensas, ingresan a la insurgencia, otros a la delincuencia común. O sea, y el campo
queda prácticamente solo.
Por ejemplo, aquí hay casos como el del corregimiento de -------- en --------- que quedó solo
una familia. Hay un caso aquí en el corregimiento de las ----------- donde desplazaron a todo
mundo. Todos se fueron. Y fueron repoblados con gente que trajo RANGO2 DE LAS AUC del
Magdalena. Entonces hay un cambio sociocultural, económico y la economía
campesina casi se pierde. Pero a raíz de eso también se pierden los saberes,
también se pierde la cultura. Tanto así que siendo el -------- Cesar y el
departamento del Cesar un movimiento tan rico culturalmente y de una diversidad
cultural aquí se impuso hegemónicamente el vallenato como el único tema
cultural de la región. Y se impuso sobre las otras expresiones culturales tanto
musicales, artísticas...
ENT: ¿Cómo cuáles?, ¿cuáles eran otras
expresiones culturales campesinas?
TEST: Pues estaba la música en guitarra. Están
los bailes ancestrales de los pueblos indígenas. Están los bailes ancestrales
de las comunidades negras y afrocolombianas. Y todo eso ya casi no se ve. Hoy
desde la Guajira hasta ------------ con algunas excepciones que se están
rescatando ahora con el ORGANIZACIÓN SOCIAL7 de ------- o aquí en el
resguardo INDIGENA1 que están haciendo festividades. Incluso con nombres
occidentales, pero dándole una connotación tradicional. En toda la región solo

se hacen festivales vallenatos. Pero la economía cambia drásticamente con el
tema de la minería. Alrededor del corredor minero, de la zona de explotación
minera ya no hay campesinos y los pocos que hay ya no pueden trabajar el campo
por la contaminación del carbón. Los casos de -----------, --------, del -----------, de todos esos
corregimientos, en --------, en --------, todo eso que
han perdido su esencia como campesinos. Entonces ya la gente no piensa en el
campo y en las tradiciones campesinas y en la economía para subsistir, sino que
la gente ya piensa es en la minería. Entonces ya los jóvenes que terminan el
bachillerato y quieren ir a estudiar alguna vaina técnica estudian es manejo de
maquinaria pesada, manejo de todo lo que tenga que ver con la minería, pero ya
nadie se preocupa por el campo o las tradiciones ancestrales del campo.
Además de eso se impone como hegemónico en la
producción agrícola es el cultivo de la palma aceitera. Y si nosotros colocamos
un mapa, hacemos un mapa de todas las masacres, de los desplazamientos y de los
despojos de tierra y hacemos un mapa de los cultivos de palma aceitera y de la
explotación minera y los ponemos sobre el mapa donde existieron las masacres y
el despojo y coinciden totalmente. O sea, que el conflicto armado y sobre todo
la incursión paramilitar fueron una estrategia de descampesinar el Cesar para
poder efectuar sin ningún problema y sin ninguna resistencia dos modelos
económicos distintos al que ya estaba y esos modelos económicos son la
producción de monocultivos de palma aceitera y la explotación minero-energética.
Hago un paro aquí....
ENT: Vale.
(386-PR-00031-12429)
ENT:
¿Cómo llega la palma al Cesar?, ¿cuándo llega?
TEST:
La palma al Cesar llega...ufff, pues inician unos programas piloto en los años
90. Sobre todo, en ------------ y acá en el Cesar en ------, en la hacienda ------- del exministro de
agricultura CONOCIDO1. Pero logra una
expansión monstruosa del año 97, 98, al 2005 donde se vuelve hegemónico el
cultivo y todas esas tierras que fueron despojadas en ---------, en -----------, en ----------, unas
son dedicadas a la explotación de carbón y otras son
cultivadas con palma. Incluso hay tierras que primero fueron cultivadas con
palma y hoy son explotadas por el carbón, pero también más hacía el sur todo lo que fue la
hacienda -------------, que ahí hubo un caso de masacre, de desplazamiento fuerte, todo eso se
cultivó en palma aceitera en -------------. Todos conocemos la historia de la exterminación del
sindicato de todos los
trabajadores de la palma que estaban siendo utilizados y que fueron asesinados,
desterrados.
Entonces
qué le sorprende a uno hoy, que la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, la ORGANIZACIÓN
PRIVADA3, que tuvieron mucho que ver en el conflicto armado, incluso la ORGANIZACIÓN

PRIVADA2 sabemos que hay sentencias judiciales donde dicen que alguien, ejecutivos de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 pagaron los sicarios que asesinaron a lideres sindicales
y que están explotando minas en tierras que fueron despojadas por el
paramilitarismo de comunidades porque no fue que sacaron las familias, fueron
comunidades enteras como la comunidad de ----------, las comunidades de --------, todo esto.
Entonces hoy están haciendo su actividad económica sin
ningún problema, sin ninguna responsabilidad ni ante el Estado ni ante las víctimas.
Y que la primera acción que se hace cuando las víctimas regresan y quieren
recuperar sus territorios es que niegan la existencia de las víctimas. Tanto
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 como ORGANIZACIÓN PRIVADA3 niegan la existencia de las
víctimas y niegan haber
participado en el conflicto social y económico y armado que hubo en el país,
que hubo en la región. Entonces uno no alcanza a entender y nos gustaría que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 investigara mucho más a fondo de esto, el por qué, el cómo
sucedió eso. El
cómo territorios donde hubo masacres, donde hubo despojos de tierra le fueron
concesionados a una multinacional para que explotara carbón y que cuando los campesinos
regresan las unidades del Estado, como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 en lugar de llamar a
esas multinacionales a preguntarles: "ey,
¿qué fue lo que pasó aquí?, ¿por qué estos señores que vivían aquí, que ancestralmente
vivían aquí, fueron despojados y hoy ustedes son los concesionarios de esas
tierras?", la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 lo que hace es negarle a esos
campesinos el derecho que tiene como víctimas a la restitución de sus
tierras.
Eso
es una pregunta y yo creo que si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se dedica a investigar eso a
fondo muy
minuciosamente se va a encontrar con cosas horrorosas y nos va a dar la razón
de lo que nosotros hemos venido diciendo que hoy, incluso, nos está generando
nuevas amenazas, nuevas estigmatizaciones y nuevas persecuciones.
ENT:
Eso frente al carbón. Frente a los empresarios de la palma, ¿quiénes son los de la región?
TEST:
Los mismo del carbón (risas).
ENT: (risas),
¿cómo es ese cuento?
TEST:
No, pues, los empresarios de la palma en la región. Pues aquí es muy connotado
CONOCIDO1 aquí en --------. Uno de los dueños de la hacienda --------. RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES que es RANGO3 DE LOS PARAMILITARES. EX RANGO4 DE LAS AUC en
las Autodefensas Unidas de Colombia que anda como pedro por su casa en la región siendo
prófugo de la justicia y algo, diría uno, irónico. RANGO3 DE LOS PARAMILITARES tiene
registro único de víctimas en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y las

víctimas que él desplazó, los herederos que él asesinó y él desapareció no
tienen registro único de víctimas.
ENT:
¿Él es un empresario palmero?
TEST:
Palmero, ganadero, político, de todo tiene.
ENT:
O sea, ¿hay tierras o empresas palmeras a su nombre, a nombre de él?
TEST:
Sí, y también tiene empresas que trabajan con ORGANIZACIÓN PRIVADA2 o la
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, de transporte de carga, de prestación de servicios.
ENT:
¿Qué fue primero él?, ¿paramilitar o empresario?
TEST:
Él era primero ganadero. Luego paramilitar, y ahora es empresario exitoso, un
empresario fantasma porque tiene orden de captura, porque tiene circular, creo
que tiene circular azul si no me equivoco, pero es prófugo de la justicia, pero
se le ve tomando whisky en el ORGANIZACIÓN PRIVADA4.
ENT:
¿Qué otro empresario de palma además de esos dos?, ¿o esos son los principales?
TEST:
Acá en el ------- del Cesar son los principales. Está CONOCIDO2, que es el dueño de la
hacienda -----------, está CONOCIDO3 y sus
hijos, CONOCIDO4 y CONOCIDO5 que tienen mucha tierra en el departamento del Cesar
también cultivando palma.
ENT:
¿Qué tierras se dice que son de CONOCIDO3?, ¿hacía qué lado?
TEST:
Hacía el ---------- del Cesar, el ----- del Cesar en el municipio de ---------, --------, --------... tienen
una hacienda de cacao por la ---------.
ENT:
¿Cómo es la relación del campesinado con la palma?, ¿participa en esas asociaciones que hay
en otras regiones o es más bien apático?
TEST:
Como aquí hubo una descampesinarización entonces alrededor de los cultivos de palma no
hay campesinos. No hay. Entonces hay trabajadores de la palma que son gente de los
corregimientos, ya, pero no eso como se ve en otras
partes... -------- que la gente prácticamente la obligan a hacer
asociaciones para que también cultiven palma entonces ustedes me venden lo que
producen. Eso por acá se ve muy poco y creo que algunos casos en el ------ Cesar, pero lo que
es aquí en el ------ del Cesar eso muy poco se ve.
ENT:
¿Por qué será?

TEST:
Porque no dejaron campesinos alrededor de los cultivos. Aquí al campesino le
tocó que migrar y tú aquí consigues comunidades campesinas organizadas y
luchando por la tierra en la ------, pero no en lo plano. En lo plano pues todo
el mundo fue despojado. Y ahorita la gente está luchando por la restitución,
pero es algo muy difícil.
ENT:
Sobre el algodón, volviendo a ese punto, ¿por qué se acabó en la región?
TEST:
Uno diría que por el cambio de la economía. La apertura económica y de los
Tratados de Libre Comercio volvieron inviable la producción de algodón.
ENT:
¿Cómo le iba al campesino con el algodón?, ¿participaba o era jornalero?
TEST:
Jornalero
ENT:
¿Generaba empleo el algodón?
TEST:
Sí, generaba empleo porque la gente era jornalera y incluso no alcanzaba la
mano de obra local para la producción y aquí venía mucha gente de casi todo el
país en tiempos de recolección de algodón. Entonces eso generaba alguna
economía flotante, pero economía al fin.
ENT:
O sea, generaba mucho más empleo que la palma
TEST:
Claro, generaba más empleo que la palma.
ENT:
Bueno, ya para ir terminando nos interesa también entender y visibilizar las
resistencias organizativas sobre todo del campesinado y usted me ha dicho que
su experiencia misma da cuenta de eso. Como que a pesar de todos los hechos
victimizantes se ha mantenido como un líder social. Entonces, ¿cómo ha sido esa
experiencia de mantenerse en la organización a pesar de ser víctima?
TEST:
Pues es difícil. Es difícil porque aquí en el Cesar... yo te contaba la experiencia
del ----- de Bolívar y fue que la gente decidió irse, esconderse, pero desde allá
seguir resistiendo. Entonces una organización que uno pensó que se iba a acabar
y que se iba a debilitar lo que hizo fue fortalecerse. Acá en el Cesar la cosa
fue distinta. Acá en el Cesar hubo exterminio total del movimiento social. Aquí
mataron a todo el mundo e hicieron ir a todo el mundo. Por eso es que hoy las
expresiones organizativas, los movimientos sociales que encuentras son
relativamente nuevos. Lo más fuerte que hay son las organizaciones de víctimas
que comenzaron a organizarse, pero tú encuentras unas organizaciones de
víctimas a las que el Estado les marca la agenda y los puso a pelear por una

chichigua, por unas cosas, y el movimiento campesino prácticamente es
aniquilado, es disperso. Comenzamos a recomponernos y la recomposición del
movimiento social en el departamento comienza sobre todo a partir del año 2010 para acá
con todos los procesos nacionales que se dan pues hay la esperanza de la paz. Entonces a
raíz de la esperanza de la paz uno decide comenzar a
organizarse..."bueno, miramos a ver. Esto hay que recomponerlo", y uno empieza a
recomponer los pedacitos de los que quedaron de aquí y de allá y volver a tratar de
organizar un movimiento social que le permita el campesinado salir adelante y reivindicar
sus derechos.
ENT:
¿Estas movilizaciones grandes de 2013, 2014 se vivieron acá en el departamento?
TEST:
Más que todo al -----. Más que todo al ----- del Cesar, pero acá en el norte ha sido
más difícil la recomposición del movimiento social. Ya se logra, en el año 2013
se hizo algo, pero solo los pueblos indígenas se movilizaron. Fue en el 2014
que se hizo la minga indígena que se tomó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y ya en el
2016, en el paro nacional, en la minga nacional, sí ya logramos hacer un
movimiento articulado entre pueblos indígenas y comunidad campesina que fue
cuando ocupamos durante 15 días la plaza de ---------------.
ENT:
¿Qué proclamas tenían ahí?, ¿cuáles eran las reivindicaciones?
TEST:
Las mismas de hace 30 años, (risas), las mismas de hace 30 años.
ENT:
Vías, ¿qué más?
TEST:
Vías, salud, participación social, seguridad, garantías, educación, tierra para
el campesino, tierra para los pueblos indígenas, reconocimiento social y político
al campesinado.
ENT:
Esto último que usted menciona de reconocimiento del campesinado que es un tema
relativamente nuevo, ¿cómo ha cambiado eso con el conflicto?, el tema del
reconocimiento, identidad, organización.
TEST:
Bueno, es relativamente nuevo el tema si no ponemos en ese lenguaje. En el
lenguaje del reconocimiento del campesinado como sujeto de derechos, de eso se
viene hablando creo que hace 5 o 6 años. Pero nosotros, y te lo digo que soy
campesino, que nací en el campo, que me crie en el campo, que mi padre fue un
dirigente campesino y que tengo una trayectoria y conozco muchos mayores,
muchos ancianos que han luchado por la defensa del territorio y de la vida y
todo eso. Es lo que hemos venido peleando toda la vida. Que se nos reconozca. La
modernidad y la globalización te da un nuevo lenguaje, entonces ahora se habla
de eso del sujeto campesino y de toda esa vaina. De pronto nosotros en aquella

época no lo entendíamos así y nuestros mayores no lo entendían con ese
lenguaje, pero siempre hemos venido hablando de los derechos del campesino y
del reconocimiento del campesino incluso como pueblo, como sujeto, como alguien que
tiene una cosmovisión, que tiene unos saberes, que tiene una cultura que ha venido
cultivando durante siglos.
ENT:
Ya para terminar...digamos que parte del informe que debe hacer la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 incluye
unas recomendaciones de no repetición al Estado y a la sociedad. Desde su perspectiva, qué
líneas o qué contenidos deberían tener esas recomendaciones.
TEST:
A ver...el país tiene una deuda histórica con el campesinado y con los pueblos ancestrales. El
Estado tiene esa deuda histórica en la distribución de la tierra. Si no hay una distribución
equitativa de la tierra y no hay un reconocimiento del campesinado, va a haber repetición
porque nosotros vamos a seguir insistiendo por la tenencia de la tierra y los que se han
apropiado de ella nos van a seguir matando porque se creen con el derecho de matarnos
porque ellos dicen ser los dueños. Entonces yo creo que para una garantía de no repetición
es que el Estado salde esa deuda histórica que tiene con el campesinado en la distribución
de la tierra.
ENT:
Se le ocurre alguna otra.
TEST:
Esa es una. La otra es que si no hay una verdad real no hay una garantía de no
repetición. Porque si nosotros hacemos lo que está haciendo el Estado ahorita,
que es que la ORGANIZACIÓN PRIVADA3 desplazó y acaparó tierras y todo eso, pero
ahora no lo están presentando como el socio estratégico en la protección de
derechos humanos. Incluso contratando organizaciones sociales para que le digan
a las víctimas que eso eran cosas del pasado y que esta es una nueva época.
Entonces si no hay esa verdad y ese reconocimiento de quienes participaron en
el conflicto. Es que acá en el conflicto no nos mató RANGO2 DE LAS AUC porque se le dio
la gana. A nosotros nos mandó matar y nos mandó desplazar RANGO2 DE LAS AUC porque
hubo
una clase política y una clase económica que le dijo sáquenme esta gente de
aquí que me está incomodando. Entonces necesitamos conocer la verdad en su
totalidad como garantía de no repetición.
ENT:
Bueno, muchísimas gracias, TEST. Muy amable.
TEST:
Bien. Listo.

