------------------------Ent 1: 6 de octubre de ----- estamos en la vereda Charrasquera [INC: San
José del Guaviare] y vamos a iniciar una entrevista colectiva alrededor del tema de la
economía de la coca, por parte de La Comisión, están --------------- -------------------------------------Ent 2: Bueno, buenas tardes a todos, entonces vamos a iniciar el ejercicio
de economía de la coca, pero, vamos a hacer unas preguntas orientadoras, si de pronto
surgen algunas preguntas de ustedes, también las vamos a resolver; entonces, la primera
pregunta, ¿cómo llega la coca al territorio, más o menos hacia qué fecha ustedes recuerdan
que llegó?
Test 1: Esa llegó como en el --- yo creo, más o menos por aquí.
Ent 2: ¿Y a dónde llegó, se acuerda a qué parte del territorio?
Test 1: Pues eso sí no, eso es difícil.
Test 2: Eso llegó en el 80. Sí, porque esto vino de -------------------------- y fue donde primero
llegó, pero por acá en esto, llegó en el 80.
Ent 1: ¿Y quién la trajo o alguien trajo las semillas?
Test 2: Las semillas las trajo, esas semillas en ese tiempo eran mafiosos que venían y era
muy ------------ eso llegaba una semilla, pero muy clandestina y no era todo mundo que tenía
acceso a ella.
Test 1: Llegó de por allá de ----------- llegó en avioneta, la semilla acá..
Ent 2: ¿Qués les decían, que sembraran, que se las iban a comprar o cómo funcionaba?
Test 1: Sí, pues que la sembraran, y que el precio, bueno, tanto lo pagaban, entonces uno en
ese tiempo, yo coseché mucho tiempo maíz en el río, y allá era una pela con ---------- los
loros, mejor dicho, muy brutal, porque una cosa es decir y otra es luchar.
Test 3: Allá en el río, y bueno, ahí llegó la marihuana, pues eso fue primero pa' los grandes, y
ya pasó ese apogeo, después entró la coca.
Ent 1: ¿O sea, llegó primero la marihuana?
Test 4: No, llegó primero "la peruana".
Test 3: No, la marihuana, yo ayudé a bajar de los aviones.
Test 5: Perdón, la marihuana llegó pero para estas laderas del río.
Ent 2: ¿Eso era qué años más o menos?
Test 5: Eso sí fue a ----------------Test 3: Sí, por ahí, sí.
Ent 2: 78, --- algo así.
Test 5: Sí, más o menos.
Ent 2: ¿Y cómo se daba la producción, solamente eran ----------Test 3: Sí, ----------- y había gente pues que planteaban, habían tipos que tenían plata,
planteaban pa' 8, 10 hectáreas, 20.
Ent 2: ¿Y trabajaban en familia, contrataban trabajadores para que les ayudaran en la
producción?
Test 3: Trabajadores en ese tiempo, como había plata y había quien planteaba, pues
------------- el pobre no podía echar po' ahí una, media hectárea, si conseguía la semilla, y si
no pues, en ese tiempo la vendían muy bien vendida, pero eso hubo una caída y eso último
se pudrió toneladas, que no las compraban; porque cuando mataron al ------------- un señor
que compraba y echaba pa' la costa, y entonces él lo mataron ahí en ----------[INC: Meta], y él
era el comprador, el que recogía...

Ent 2: ¿Cómo se llamaba, ------Test 3: Miguel, se llamaba, un puro joven, un muchacho costeño y se acabó eso, cantidades,
porque era el único que planteaba y traía el billete, y ya quedó eso solo, se fue acabando,
hasta que se pudrió toda esa cantidad y ya no hubo quién comprara y que haiga demanda,
pues, todo se acaba.
Ent 2: ¿La marihuana estuvo un tiempo, luego desapareció y llegó solo coca?
Test 3: Sí, solo coca, llegó la peruana, la amarga, después la boliviana y después dentró la
dulce, sí, y pues últimamente hay nuevas semillas que ya han llegado, que más rinde, más
rápida, todo.
Ent 2: ¿Cómo era la relación con los -----------Test 3: Pues en ese tiempo era fácil pa' venderla, entonces lo buscaban donde hubiera
cualquier producto de esos, llegaban a comprarlas a la casa.
Ent 2: ¿O sea la llegaban a comprar a la casa?
Test 3: Sí, claro, a la casa.
Ent 2: ¿Les daban materiales o algo para la...?
Test 3: No, la compraban ya, si era un tipo que planteaba pa' 8, 10 hectáreas, pues él le daba
todo pa' trabajar, pero si ya particularmente, pues sembraba uno a "fuerza bruta", como se
dice, y la vendía uno ya, pero lo que es la coca, una hectárea, media hectárea, en ese tiempo
era poquito, sembraba por ahí un cuarto, media hectárea, porque pues era difícil los
materiales y todo.
Ent 1: ¿Estamos hablando de qué año ahí?
Test 3: Eso fue como en el --- --- ---por ahí.
Ent 1: ¿Y ya estaba usted acá en ------------Test 3: No, en el río, estaba en el río.
Ent 1: ¿En dónde, en ---------Test 3: Sí, al frente donde ella.
Test 4: En el -----y --------Ent 1: ¿Qué los hace subir hasta acá, hasta ------------Test 4: La inundación.
Test 3: A mí me sacó una inundación que perdí todo, todo y [INTERRUP]
Ent 2: En el --Test 3: Sí, en el --- y esa inundación nos sacó, nos quedamos sin nada, nada allá, la casa
quedaba como en un alto, subió como a ---------------------------Test 4: Ahorita este año también hubo una inundación que, mi hermano perdió todo lo que
sembró y le tocaron que subir antes los bichos, a hacerles camareta, y mi hermano subir al
tercer piso y duró casi un mes, más de un mes, subidos allá en esas camaretas.
Test 3: Y en ese tiempo, todos los del río perdimos, no nos quedó nada, nada, nada,
perdimos todo, ya buscamos pa' acá pa' lo seco, aquí afecta un poco el verano y todo eso,
pero no con el río, todos los años la gentecita lo que siembra se pierde, y echamos para este
lado.
Ent 2: ¿Y empezaron también aquí a sembrar coca?
Test 3: Sí.
Ent 1: ¿O sea, primero sembraron allá hacia el río?

Test 3: Sí, claro, en las -------------- toda esa gente por allá, y ahí vinimos por acá, a trabajar, a
sembrar comida, plátano, yuca, maíz, arroz, de todo, y a principiar a trabajar, porque uno
desde que no tenga capital no puede, toca es a fuerza bruta, lo que pueda hacer uno, duro, y
pues hasta hoy que, la guerra nos dejó en la inopia, nos acabaron con poco y nada que
habíamos conseguido de la coca, se perdió todo.
Ent 2: Pero no se nos vaya tan allá, porque ya llegó aquí, un salto en el tiempo así.
Ent 1: Nos quedamos en el --- más o menos. Y bueno, cuando ese tiempo de --------------------y eso, ¿quién estaba más o menos por esta zona?
Test 3: Uno no se da cuenta, porque como dije, los propios no vienen a comprar.
Test 5: Ese tiempo era una época que eso era como libre, o sea, que el comercio de la coca en
ese tiempo era público, había los ------------ llegaban y se instalaban en unas mesas afuera y
el peso y la gente llegaba a vender como cualquier producto legal, y eso atrajo, el
------------------ lo que llaman la bonanza de la coca, mucha gente, porque no solamente los
colones [DUD: 08:18] empezaron, por la necesidad, porque otra cosa es que no...fue la
necesidad lo que los obligó a cultivar la coca, pero después empezó a llegar gente de toda la
región del país, buscando la bonanza, porque fue buena época de bonanza, entonces el
mercadeo, eso se podía decir que era libre, abundancia de todo, de plata, mucha gente fue
llegando, pero también a raíz de esa bonanza, llegaron, se perdió como la tranquilidad, la
paz que tenía la región, porque antes la región era pobre, pero era, digamos así honrada,
trabajaba honradamente, había paz, había armonía, con la llegada de la coca se generó ya el
conflicto, derramamientos de sangre, rivalidades entre -------------y todas esas cosas así,
llegó la guerrilla y de ahí en adelante empezamos a sufrir el flagelo, porque antes de la coca
había armonía en estas tierras y se vivía muy bien.
Ent 2: ¿En qué invertían el dinero de la coca, es más producción, en..?
Test 5: Pues como todo, el que era juicioso, las utilidades las iba invirtiendo en lo que decían
anteriormente, en ganadito, en mejorar su vivienda, pensaban en la familia, un bienestar
para ellos, el que no, pues se dedicaba a las cantinas y derrocharla, porque hubo gente que
derrochó la fortuna y eso a ustedes los más antiguos les consta, de que había gente que
hacía cerrar un negocio y pedían por cantidad y derrochaban la plata, hubo gente en esa
época, que hacían sus necesidades y se limpiaban con los billetes, hubo gente que utilizó ese
método.
Ent 2: ¿También se empezó a ver prostitución o algo así?
Test 5: Se empezó a ver prostitución, como le digo, llegó la violencia, aquí hubo una época
que fue como el oeste, donde todo el mundo vivía armado, y lo obligaban a uno a armarse.
Ent 1: ¿Quién les vendía esas armas?
Test 5: Ah, eso sí resultaba mucho quién llegara por ahí.
Ent 2: ¿Quién manejaba ese mercado negro, ni idea?
Test 4: No, pues gente que uno conocía.
Test 5 : Gente que uno conocía, llegaban y le ofrecían.
Ent 2: ¿Se los vendían acá?
Test 4: No, uno iba pa'l pueblo, por allá, y a veces había gente que venía con armas acá, 9, 7,
metras, balines, granaditas.
Test 5: Eso fueron épocas que se vieron y los que somos viejos entendemos que eso fue así,

en esa época.
Ent 2: ¿Y hubo extranjeros, ustedes de pronto vieron presencia de extranjeros cuando
venían comprar?
Test 5: No, lo que sí hubieron fue...
Test 6: No, una persona puede venir, pero ellos no se meten en eso, meten gente de ahí
mismo.
Test 5: La plata la dan a otros, pero hubieron pistas clandestinas donde llegaba la avioneta,
por ejemplo, con la plata, y recogía el producto, y salía.
Ent 2: Bueno, aprovechando que tenemos el mapa, en esos --- en esa década, ¿ustedes dónde
ubican que habían cultivos, teniendo en cuenta que estamos aquí? ¿qué municipio se
acuerdan que habían cultivos en los --Test 3: En ese tiempo, esta fecha ya no existe, todos están en potreros, lo que no está en
potreros está en rastrojeras, ya no.
Test 5: Y eso fue generalizado, porque esto se fue llenando todo el --------- todos los
territorios, por ejemplo yo en esa época estaba en ----------- y por allá pues prácticamente
todo, todo se fue.
Test 7: Todas las veredas eran coca.
Test 5: Claro.
[Pausa 12:07 - 12:43 ]
Ent 2: Entonces en los ---teníamos ahí, ya había acá también en ------------- ¿cierto?
Test 5: Sí, claro.
Ent 2: ¿Dónde habían pistas de aterrizaje aquí en -------Test 8: En Charras había una nomás, pero era avioneta.
Ent 2: En Charras, ¿dónde más?
Test 5: Aquí en ----------- en -----------Test 2: En Gavilanes había otra pista.
Ent 2: Eso era en los --- ¿sí o no?
Test 5: Sí, claro.
Test 3: En Nare otra, yo ayudé a cargar en ----Ent: ¿En ----- pero eso es abajo, ¿no?
Test 3: Nare es --------- ahí había otra pista, donde la finada Julia.
Ent 2: ¿Dónde más tenían acá pistas de aterrizaje? ¿o sea, se acuerdan de estas 3, de
---------------------y ---------Test 5: Pues uno se da cuenta, por ejemplo, en --------también la había, pero yo no estuve
allá, la verdad no estuve, pero allá también había pista, en -------- y allá compraban y todo.
Ent 2: ¿Pero en los --- sí?
Test 5: Sí, en los --- claro.
Ent 2: Calamar es también bajando por acá derecho.
Test 5: Sí, por el lado del -------Ent 2: Ahí también teníamos cultivos, ¿cierto?...¿Y también habían avionetas?
Test 5: Sí, también habían avionetas.
Ent 5: Este nos había quedado buena en ---------- bueno, claro que en -----------sí no había
pista, sino que en ---------- en ----------sí había cultivos y pista, en -----------no.
Test 7: ¿Esas pistas eran clandestinas?

Test 5: Claro, eran pistas clandestinas.
Ent 2: ¿Qué otro lugar identifican? ¿estos puntos eran de salida?
Test 5: Sí, y la principal que era ----------- pero esa queda abajo ya, sí, porque allá era donde
prácticamente estaba la efectiva, ya no era ----------- sino ---------Test 8: Donde era la fábrica.
Ent: ¿Le decían así?
Test 5: Sí, así la llamaban.
Ent 1: ¿Y ustedes llegaron acá también por la bonanza de la coca o qué los trajo acá?
Test 5: Yo, personalmente, antes, antes de la coca.
Ent 2: ¿Pero cuando llegan los cultivos y demás, obligatoriamente usted se involucra o lo
hace voluntariamente?
Test 5: No, uno empezó con mucho temor, porque uno que no ha sido así, como...uno que no
quiere ir en contra de la Ley, es temeroso, porque uno sabía que era como un delito, pero
había una situación tan crítica, donde estábamos, no aguantando hambre, porque
prácticamente uno trabajaba y comía lo que el campo producía, pero no se veía un peso para
nada, desnudos, se puede decir que desnudos, sin vivienda, sin nada, y llegó eso como una
oportunidad, entonces uno sabiendo que estaba haciendo algo que no era debido, la
necesidad lo obligaba, prácticamente, y después de que se metió, ya se quedó sabiendo a
bueno y siguió, pero había un temor antes de uno entrar, pues la conciencia de uno le decía
que era algo que no se debía hacer.
Ent 2: ¿Los productos normales, digamos que plátano y eso, tenían fácil salida o no?
Test 4: No, eso jamás se lo consumieron.
Test 5: Nunca, nunca, únicamente el sustento de uno, era que ni el maíz, el maíz lo pagaban a
700 la carga y valía 400 pesos la sacada de una carga en mula, a ----------- es decir, le
quedaba a uno 300 pesos para comprar el empaque y los gastos, no pagaba, no pagaba, tenía
uno que cosechar para echárselo a los marranos o a las gallinas, y eso para el consumo,
porque no había forma de vendernos acá, es decir, una pobreza que nos obligó a eso, la
verdad fue obligado, algunos, los primeros, la gente después vino y vio que era buen
negocio.
Ent 2: ¿Cómo era esa cadena de producción en los --- pero ustedes llegaron que, ¿les tocaba
primero recolectar o ustedes de una vez se incorporaron en el negocio ya con hectáreas,
cómo aprendieron la química, cómo fue eso?
Test 1: Primero, uno mismo sembrando de a poquito y va aumentando año por año,
sembraba media, al otro sembraba una, de pronto sembraba dos y tres y así según la
capacidad iba sembrando, y la química pues los mismos gringos nos la enseñaron a
nosotros, entonces...
Ent 2: ¿A usted le enseñó eso un gringo?
Test 1: A los propios, los químicos primeros, le enseñaron a los químicos y ya los químicos
en ese tiempo era muy restringidos los químicos pa' trabajar era un problema, no le
enseñaban a nadie, porque había que pagarle caro pa' que le enseñaran, pero ya a lo último,
uno mismo miraba cómo era la vuelta y ya uno aprendió a "-----------, la más dura era la
----------------------- ya las otras no.
Test 5: Para los lados del -------- --------y ---------- la semilla entró de ----------- entró por el río,

por el caño, y eso era muy ------------en esa época, eso la transportaban era de noche, uno se
comprometía a recibirla, pero era de noche, era todo muy, tratándose muy oculto y entonces
la gente que cultivábamos éramos poquitos, porque a mí me tocó esa época, éramos
poquitos y uno se tenía a darle trabajo a un trabajador, tenía que conocerlo muy bien,
porque uno le daba [INAD: 21:03] de que de pronto ese comentara por allá que uno estaba
cultivando y que la Ley, todo eso, bueno, entonces era muy complicado, a nosotros nos tocó
personalmente, ----------------- empezar a raspar, y no sabíamos ni raspara, sino que
cogíamos era hojita por hojita, porque no sabíamos, entonces no nos rendía, el trabajo,
donde yo estuve, trajeron un señor del -------- y eso ------------- lo trajeron para que enseñara
la química, pero una química rudimentaria donde no tenía nada de avance, que lo único que
nos servía a nosotros en esa época era que la compraban verde, así conforme la sacaban, sin
secarla ni nada, así mismo la compraban y era muy costosa en ese tiempo, valía 1.000 pesos
un gramo, y un tambor de gasolina por aquí valía 3.000 pesos, con 3 gramos se compraba
uno un tambor de gasolina.
Test 7: ¿Y cuál era el billete más grande que circulaba?
Test 5: El billete más grande era el de 1.000 y en ese tiempo, cualquier ---------- por poquito
que cogiera, le tocaba que asolear la plata, porque todo era muy barato en esa época, y
entonces 1.000 era mucha plata, y uno se le llegaba la, terminaba esta cogida, llegaba la otra
y uno todavía tenía plata y remesa suficiente y de todo suficiente y uno con plata que le
tocaba uno que ir a asolearla, porque se mohoseaba, en ese tiempo, eso fue una bonanza y
eso atrajo mucha gente.
Ent: ¿Era tanto dinero que se les dañaba, comenzaba a podrirse?
Test 5: Sí, sí, y eso fue una época muy bonita, pero como le digo, a raíz de eso llegaron, llegó
mucha gente y la situación se dañó.
Ent 2: ¿En ese momento hubo algún operativo de la Fuerza Pública?
Test 5: No, nada, en ese tiempo había una Inspección de Policía en -----------y eran 3 o 4
---------los que permanecían ahí nada más, no hacían sino coger calle arriba y calle abajo.
Ent 2: ¿Y solamente en -----------y --------- de pronto había o...?
Test 5: Sí, en -----------y --------- porque en las veredas o en -------- cuando eso no existía
--------todavía, --------sí existía, pero era unas casitas, poquitas, no como pueblo, entonces
Policía allá no había, ni en ---------- únicamente en ----------Ent 2: Bueno, entonces ustedes tenían todo ese dinero y les tocaba incluso asolearlo...
¿Ustedes creen que en ese momento quién empezó a beneficiarse de toda esa economía que
se estaba dando?
Test 5: Pues en ese tiempo, nosotros nos sentimos beneficiados, porque como le digo,
salimos de la miseria en la que vivíamos y alcanzamos, dígame que yo estuve 7 años sin
poder salir afuera y con esa bonanza, tuve con qué ir a visitar la familia, y darme el lujo por
allá y llegar como, aunque no llevaba mucha plata, pero la plata en ese tiempo valía, o sea
500.000 pesos era una cantidad de plata y uno hacía [INTERRUP]
Test 4: ¿Qué inversión hizo usted con esa plata?
Test 5: Pues yo iba comprando ganadito y iba mejorando la finca, como le digo, fui a pasear
con la familia, me di los lujos que podía darme, hice casita buena, me organicé el entorno
familiar, pues yo pensé en ir mejorando, lo que sí, le soy sincero, yo me salí de la coca muy

temprano, y les voy a contar por qué si me lo permiten; cuando yo estaba todavía joven,
tenía un niño, que es el hijo mayor mío, era niñito y estaba yo en el cambullón -el cambullón
es el rancho donde uno procesa la coca-, estaba yo, en ese tiempo, de pronto ustedes,
algunos, recuerdan que uno pergamanateaba en un balde, y estaba yo ----------------[DUD:
25:35] cuando el niñito mío que llegó con un galoncito a llevarme limonada, porque el
cambullón era cerca de la casa y puso el galoncito y yo estaba allá y mientras yo me vine a
tomar el galoncito, entonces él cogió el palito y siguió en ese proceso, entonces a mí me dio
tristeza, y le dije, "¿este es el ejemplo que le estoy dando yo a mi -----------es la enseñanza
que está aprendiendo de mí", entonces desde ahí, se me metió eso, yo tengo que seguir acá,
pero este camino, él no lo puede seguir, y eso lo cumplí, porque yo me salí de la coca y vea,
el -----------es testigo, ahora que estamos acá, él me conoció y conoció la finca, él sabe de
dónde vengo y los hijos míos, ya tengo uno que tiene jum, ya hasta se me olvidó cuántos,
nunca, nunca rasparon una mata de coca, y salieron adelante, tengo un hijo que es
administrador de empresas, y un hijo que trabaja en -------[INC: Puerto Gaitán, -----, que es,
tiene su buen puesto, trabaja en la petrolera, tiene bien, se casó con una ---------- bueno,
cosas que [INAD: 26:54] , lo que sí les quiero decir es que, yo sí hice ese propósito y me salí.
Ent 2: ¿En qué año se salió?
Test 5: Yo me salí por ahí en el --- más o menos, y no, hoy en día no tengo nada, pero me
queda esa satisfacción de que mis hijos nunca se encorvaron por allá, nunca fueron
raspachines y no están dependiendo de esto, es decir, esta situación que hoy en día nos
quejamos nosotros, ellos nunca la han sentido y aprendieron a sobrevivir diferente, la
verdad es que es así, como le digo, viví todas esas épocas y estuve en ellas, pero sí me salí de
ahí de ese…
Ent 2: Cuando llega la guerrilla, ¿cómo es la relación de la guerrilla, la producción de la coca,
también les compraban, cómo funcionaba?
Test 4: La verdad es que la guerrilla también fueron ----------------- la palabra guerrilla hace
mucho tiempo se dejó, esa palabra guerrilla era cuando disparaban con fisto [DUD: 28:09],
desde que los distingo, desde que me recuerdo, la guerrilla ha sido ---------------Test 5: Ellos vinieron sí, acá vinieron fue a raíz de la coca, porque cuando antes de la coca no
aparecieron, y cuando aparecieron, aparecieron sin ninguna distinción, como civiles, en
grupitos de 3, de 2, 3 y llegaron haciendo como una limpieza, porque ya había, en ese
tiempo como no había ninguna Ley, entonces habían robos de mercancías, robos en los
cambullones, mucho consumo, mucho vicioso, y entonces ellos llegaron como haciendo esa
limpieza, porque se había generado tanto robo, por ejemplo que dejaban una caneca
tanqueada con el producto ese y llegaban por la noche y la ordeñaban y sacaban el, se lo
robaban, entonces ellos llegaron como haciendo esa limpieza. Después de eso, entonces ya
se hicieron públicos, y empezaron a hacer la primer reunión, a citar a la comunidad a una
reunión, entonces ya se identificaron quiénes eran, a qué venían y ya, a explicar y
empezaron poco a poco a imponer su sistema, a organizarse y organizar las comunidades,
pero empezaron de esa forma.
Ent 1: ¿Ellos les compraban...?
Test 5: No, en ese tiempo, ellos le cobraban un impuesto a los compradores, y les prestaban
la seguridad, es decir, que no los robaran, que esto y que lo otro, estaban pendientes, pero

ellos tenían, los ------------ tenían que aportarles, no sé qué cantidad, pero tenían que
aportarles una cantidad; ya con el tiempo ellos cogieron el negocio.
Ent 2: ¿Y comenzaron a cultivar ellos, tenían sus propios cultivos?
Test 3: No, a cobrar el impuesto, cultivar no, yo no creo, porque ellos no pueden descuidar
su rol.
Ent 2: Siguiendo en los ---. ¿cuál era el papel que tenían las mujeres en toda esa cadena de
producción?
Test 4: Eso habían mujeres también que compraban, que quimiquiaban, que raspaban, que
cocinaban, de todo, porque nosotros en ---------- nosotros le vendíamos a una señora que era
compradora, una muchacha.
Ent 2: ¿Niños y jóvenes también raspaban?
Test 4: En ese tiempo, cuando yo llegué por acá casi no habían niños, pura gente adulta que
llegaba, ya después fue que, como los que llegaron por acá eran jóvenes, mujeres jóvenes,
muchachos jóvenes, entonces ya se fueron, enamorando, ya en el cuento, y ya los que venían
solos, y así...
Ent 2: Ah, bueno, pero usted sí nos contaba que su hijo alcanzó a estar en esa dinámica, de
trabajar ahí cerca, ¿se veía mucho eso, que los niños fueran también a raspar hoja, que
dejaran el colegio?
Test 4: Pero cómo le digo yo...
Test 7: Al principio, la gente dentraba solo a una aventura, a ver cómo buscaba pa' la familia,
traerla o mandarle, eso lo que hacía.
Test 5: Al principio no, en caso mío era porque él estaba cerquita de la casa, y como yo era el
que estaba ahí, entonces él iba era ahí, pero no que trabajara los niños, no, en esa época no.
Ent 2: ¿Ya después de qué tiempo es que comienzan a verse niños raspando?
Test 5: Pues desde que el niño ya empezaba a darle ganas de plata, ganas de conseguir
platica.
Test 7: Porque había parte donde no había escuelas.
Test 8: Porque cuando salían a vacaciones lo traían, pero cuando ya la persona se radicó acá,
a hacerse su finca, bueno, le toca traerse la familia y los hijos, así sí.
Ent 2: ¿O sea, usted se radicó, por ejemplo?
Test 8: Por lo menos yo sí ahorita estoy radicado.
Ent 2: ¿Pero usted llegó en qué año?
Test 8: Uff, yo llegué, casi de los primeros, tengo más de 40 años.
Ent 1: ¿Y se trajo acá a su familia también?
Test 8: No, ellos entraron primero por aquí, y me trajeron, me sacaron de estudiar.
Test 4: Y ya el joven consiguió por acá señora, hizo su pequeña bebé, ya es padre, tiene su
bebé, tiene sus nietos, y así se va...
Ent 2: ¿Y usted?
Test 6: También cuando en esa época, entré como a los 2 años de entrar a los chinos, los
hijos, ellos sí les tocó raspar coca también, a los más grandes sí, a los dos más grandes
[INTERRUP]
Ent 2: ¿El cambullón era muy peligroso?
Test 6: Sí, yo al cambullón no los dejaba entrar.

Ent 2: ¿Cómo era el cambullón, cómo funcionaban los cambullones, digamos para una
persona como nosotras que no conoce?
Test 3: Es un enramado donde se pica la hoja, donde se procesa en tambores y todo eso.
Ent 2: Todo el proceso, cogían la coca, la raspaban, ¿qué hacían después, en dónde la
empacaban, a qué hora la cogían, a qué hora raspaban?
Test 4: Por la mañana y todo el día, hasta las 5, con este rayo de sol también toca coger.
Test 7: Por lo menos uno coge 10, 20 arrobas y va picando y va echando combustible.
Ent 2: ¿La picaban cómo?
Test 7: Con guadaña, primero con pala, a mí me tocó picar primero con pala en un cajón de
madera.
Ent 2: Con una pala en un cajón de madera, ¿luego qué pasaba?
Test 5: Había que salarla.
Ent 2: ¿Con qué se salaba?
Test 5: Empezamos utilizando sal liviana, bicarbonato; era la misma pero a veces le
cambiaban de nombre, eso se pisaba o se amasijaba de tal manera que ella iba cambiando
de color y uno le tenía ya el tiempo, le conocía más o menos cuándo tenía punto y ya se
echaba en la caneca.
Ent 2: ¿Aproximadamente cuánto tiempo tenían que dejarla...?
Test 7: Una hora la dejábamos nosotros, y ahí ---------------en un plástico y la dejábamos un
rato ahí, cuando trabajábamos la peruana.
Ent: ¿Sí, varios modos?
Test 5: Pero toca es como al principio, como empezamos, muy rústico.
Test 7: Y que era muy complicado también, mucha complicación, ahorita ya está uno, como
caiga.
Ent 2: Bueno, ¿y entonces ahí ya llegaban y la pasaban luego a otra caneca o qué hacían
cuando estaba así?
Test 5: Se vaciaba en la caneca y a esa caneca se le echaba la gasolina, en ese tiempo era con
gasolina, y entre otras cosas un desperdicio de gasolina, porque uno, la gasolina no servía
sino para una sola tanqueda y ya, y se botaba, era un desperdicio, no se utilizaba que porque
decían que ya no servía, y como uno era nuevo, pues lo que le decían a uno.
Ent 2: ¿En la gasolina la pasaban para qué?
Test 5: Para que la gasolina le sacara el clorhidrato, que limpiara la hoja, que quedara la hoja
sola, es decir, lo que produce la base de la coca quedara dentro de la gasolina.
Ent 2: Bueno, ¿de ahí qué seguía?
Test 5: Se apartaba la gasolina de la hoja, lo que llamaba uno, "pone a escurrir la caneca", y
ya a esa gasolina, entonces se le agrega una agua con sulfúrico, medida, en ese tiempo era
litro por arroba.
Ent: ¿Se le agregaba ácido sulfúrico?
Test 5: Sí, ácido sulfúrico, para poder la separar, entonces eso tenía un tiempo, donde uno lo
rendía, para que el agua se mezclara con la gasolina y la fuera lavando, entonces ya quedaba
el agua con el líquido que se le robaba a la gasolina, eso era lo que llamaban la química y a
esa había que hacerle un proceso que llamaba ---------------- para quitarle impurezas y todo
eso, echarle pergamanateo y revolverlo, y cuando ya tenía un punto que uno se lo conocía,

miraba el punto, entonces ya lo pasaba a una hamaca, que la hamaca era una tela que se
amarraba por ahí, en cuatro puntas, y se ponía una vasija debajo y entonces se vaciaba esa
colada así, se vaciaba encima y entonces ya abajo, eso bajaba filtradita, cristalina, la agüita
cristalina, y cuando ya estaba cristalina el agua, que ya salía, entonces se le echaba amoniaco
y con el amoniaco y un palito iba revolviendo hasta que iba dando punto, y lo curioso era
que en ese tiempo tan pronto daba punto, la podía uno envolver en un trapo y escurrirla y
así mojada la llevaba uno y se la compraban y se la pagaban bien, así nomás, ahorita ya no,
ahorita hay que secarla de tal manera que...
Ent 2: ¿O sea, ya les daba un punto y así la llevaban para la venta?
Ent 1: Húmeda todavía.
Ent 2: ¿Húmeda?
Test 5: Húmeda, sí, en ese tiempo húmeda.
Ent 2: ¿Ellos le hacían alguna prueba para comprársela o cómo era ahí el asunto?
Test 5: Pues en ese tiempo no, después es que la gente empezó con mucha malicia, echarle
algo otras cosas, pero en ese tiempo la gente era honrada [INTERRUP]
Test 1: A revolverla con otras cosas, entonces ya, ya el que más, ahí mismo la examinan con
ácidos, con una cosa y otras, pa' saber qué revuelto lleva, ahí en eso, sale la impureza, lo que
tenga.
Ent 2: ¿Eso fue en los --Test 5: Sí, en la década de los 80.
Ent 2: ¿Posteriormente en qué cambia el proceso, ya cambian entonces el tema de que no
usan gasolina sino agua?
Test 5: Hubo una época, pero esa es la que llamamos nosotros la de la hambruna, la de la
escasez, la crisis, donde no daba pa' gasolina, entonces la gente se inventó un método de
trabajar con agua, más económica.
Ent 2: ¿Quién se inventó el método?
Test 5: Ese tiempo es tan tremendo que, uno no se da cuenta, la gente va buscando, muchas
veces los conocimientos le llegan a uno es de boca en boca, yo estoy trabajando de esta
manera y de otra.
Ent 2: ¿Había agua que quedaba contaminada en eso?
Test 5: Claro, porque el agua había que echarle sulfúrico para poder y después uno se la
regaba y después de procesada la regaba y las aguas pues, llega una lluvia y se lleva los
residuos, de todas maneras hay contaminación.
Ent 2: ¿Cuántas horas trabajaban diarias, aproximadamente?
Test 3: Pues según, si uno le tocaba echar 10, 12 tambores, pues echarlos, así saliera a las
--------------- echarlos, dándole vuelta al tambor para que amaneciera ya sin gasolina ni nada,
a mí me tocó, los 12 tambores yo solo, hasta las 12 de la noche dándole vuelta a los
tambores pa'l otro día ir rotando los tambores.
Ent 2: ¿O sea podía llevarse todo el día?
Test 3: Todo el día, sí.
Ent 2: Bueno, vamos a hacer una pausa.
Audio 2.
Ent 1: Entonces continuación, de la entrevista alrededor de la economía de la coca, acá en

------------- entonces vamos a continuar con las preguntas, otra vez, volvemos a preguntarles,
¿quienes consideran ustedes que se benefician con esta economía de la coca, alrededor de
los cultivos de coca?
Test 5: Los grandes narcotraficantes.
Ent 1: ¿Y quién más?
Test 5: Y los grupos armados.
Test 4: El comercio, los ---------------- todos los intermediarios y el único que no se beneficia
es el cultivador, en pequeña escala, porque hay quienes produzcan en cantidades y ellos sí
les queda también, pero ------------------ escasamente hace lo del sustento, y si algo le queda,
tiene que volvérselo a meter al cultivo para que siga produciendo, porque eso genera mucho
gasto.
Ent 1: Y digamos de esas personas que se enriquecieron en este tiempo, ¿ustedes las ven en
el territorio?
Test 4: Hay muchas que ya salieron al área del comercio, ya hicieron -como se dice
popularmente- lo de ellos y entonces ya se apartaron, y están ya con sus negocios lícitos,
pero fueron fundamentados en el narcotráfico, o sea, se beneficiaron de ello.
Ent 1: Ustedes contaban ahorita, que les enseñó un ecuatoriano, ¿pero hubo más presencia
de extranjeros en todo este tema de los cultivos?
Test 4: Yo personalmente no supe de más personas.
Ent 1: ¿Por qué creen que el cultivo de la coca tiene tan mala fama?
Test 7: Porque no la han legalizado, por lo que no es legal y porque al lado de él se arriman
actores ilegales.
Test 4: Y por el daño que se le hace a las personas, la juventud, la economía de otros países
se va a pique, porque la droga llega a otros países y entonces es un flagelo que perjudica casi
a toda la gente, prácticamente.
Ent 1: Bueno, ¿ustedes creen que el cultivo de la coca tiene relación con el conflicto armado?
Test 4: Totalmente, porque si no fuera por la coca, la presencia de la guerrilla en estos
territorios ni se hubiera visto, porque ellos buscan es también de cómo se van a lucrar para
poderse financiar, y la coca pues para ellos es fundamental, empezó como cobrando
impuesto, hasta que llegaron a ser ------------------Ent 1: Y cuando se refiere "llegaron a ser
-----------------, ¿en qué sentido, tenían fincas, eran ------------ qué pasó?
Test 4: Sí, hubo un tiempo en que ellos compraron, y es más, controlaban ese negocio tanto,
que el que compraba por de aparte fuera de ellos, era objetivo militar, y entonces el control
de ellos era total y empezaron a comprar y a manejar el negocio por cuenta de ellos.
Ent 1: ¿Ustedes supieron o tuvieron conocimiento de que las FARC compraran fincas?
Test 7: Aquí no compraron finca, aquí en esta vereda no.
Test 6: Aquí en esta vereda no, pero en otras veredas sí, en el --------la finca mejor era del
-------------------------------------------, cuando yo era adolescente, era la --------------------- donde
fue la primera vez la conversación que tuvieron que ----------------------------------- les dejó la
mesa vacía, en el ------- él estaba en la --------------------- en ------------- se llamaba la finca.
Ent 1: Ustedes acá donde están, ¿tienen escrituras de sus fincas o eso?
Test 1: Aquí no hay nada de escrituras.
Test 8: Documentos nomás.

Ent 1: Documentos, ¿y los documentos son de qué?
Test 8: De sana posesión.
Test 6: Por el tiempo, o sea, como una posesión por el tiempo que uno estaba allí.
Test 4: Como estos eran territorios baldíos, entonces la gente llegó a fundarse, como eran
baldíos y ya de pronto ese le vendía la mejora a otro, se le firmaba un documento, pero de
ahí no ha pasado, de tener documentos nada más.
Ent 1: ¿Creen que la economía de la coca tuvo algún impacto en la estructura familiar?
Test 8: Claro que sí
Ent 1: ¿Y cuál fue ese impacto?
Test 4: ¿En la producción o ahorita que no hay?
Ent 1: Pues hablemos antes y después, ¿cuando estaba la producción cómo impactaba en las
familias?
Test 4: Pues antes uno con la coca vivía bien, y ahorita que no hay, pues estamos ------------porque no tenemos más que hacer, porque no nos han cumplido con los proyectos, entonces
estamos sin forma de hacer nada.
Ent 1: ¿Pero cómo impactó en la familia? ¿la economía?
Test 4: Horrible, horrible porque no hay plata para nada.
Ent 1: Pero digo, ¿ustedes tenían por ejemplo tiempo, horas para compartir con su familia
mientras estaban esos cultivos o era...?
Test 6: Uno hacía el trabajo, por lo menos nosotros hacíamos el trabajo y nos íbamos hacia
afuera con la familia, a pasar 15 días, 20 días, los ---se iba uno, nos íbamos para el ----------a
pasar sabroso con la familia por allá, y ya uno se venía para acá y los otros se quedaban en la
ciudad, los jóvenes estudiando, y ya uno se venía a seguir combatiendo acá pa' llevar más.
Ent 1: ¿Ustedes ayudaban a mantener los estudios de los...?
Test 6: Claro, el estudio de los hijos, o sea, yo en el tiempo que estoy y sigo estando acá, a mí
no me [INAD:06:44] porque a mí la coca me ha dado, entonces la juventud [INAD: 06:46]
venir por acá, lo que tuve y lo que tengo aquí en el territorio, por el cultivo de la coca,
compramos la casa en --------[INC: Meta], pusimos un negocio, un supermercado, ya mis
hijos sí los hice por acá en la coca, pero igualmente cuando tuvo estudio, a --------- y no
permanecían casi acá, siempre estuvo estudiando, desde pequeñito que tocó que ya, en
--------- en --------- y ahora [INTERRUP
Ent 2: ¿Y con quién vivían esos hijos?
Test 6: Con la abuelita, y nosotros estábamos saliendo cada 20 días y la abuela era la que
mantenía con ellos, y en las vacaciones o el día que era festivo, entonces los traía de vez en
cuando, a mí la coca me ha dado es alegría.
Ent 2: ¿No destruyó hogares la coca, no afectó los hogares?
Test 4: No.
Ent 1: ¿No incidió en que hoy tengamos muchos hombres solos en el campo, en el área
rural?
Test 8: Pues sí, pero entonces ya no se ve por acá la guerra que hubo.
Test 4: O porque se han venido solo a trabajar y entonces se vienen solo sin la familia, y
producen para ir a llevarles a la familia, pero no porque haya habido, de pronto daño, en los
hogares no.

Ent 1: Fue más por el desplazamiento.
Test 4: Por el desplazamiento.
Ent 1: ¿Qué prácticas culturales sufren con la economía de la coca? ¿actividades culturales
que se crean alrededor de la economía de la coca?
Test 4: Por ejemplo en -----------está el festival de las Garzas, el festival de la feria del
retorno, esa nació en el apogeo de la coca, entonces empezaron a organizar que un reinado y
luego tradicionalmente se ha ido, todos los años haciendo esa organización, ese festival,
trajeron artistas a nivel nacional, muchos, y así han seguido muchas festividades.
Ent 1: ¿La mayoría de -------------aquí quiénes eran hombres o mujeres? ¿o era por igual?
Test 4: Hombres en el campo y mujeres cocinando muchas veces.
Ent 1: ¿Y había igualdad en el pago de los salarios, de lo que ganaban los hombres y lo que
ganaban las mujeres?
Test 8: Desigualdad.
Ent 1: ¿Cuánto ganaba cada uno en promedio?
Test 8: La mujer siempre ha ganado menos acá que los hombres.
Test 6: ¿Y por qué? quiero saber.
Test 8: Eso sí es lo que no se sabe por qué será que en ---------le pagan más barato a las
mujeres que a los hombres, por un machismo que hay.
Ent 1: ¿Usted ganaba igual o ganaba menos?
Test 6: Pues yo como raspaba y yo me rendía, pues yo ganaba igual que los hombres, porque
eso depende uno de lo que coja, a mí no me servía irme a cocinar por 5.000 pesos, 7.000
pesos, porque a mí me rendía, yo me ganaba igual que un hombre, porque a mí me rendía,
yo qué me iba a quemar las uñas por 5.000 pesos, si yo me cogía 5, 10 arrobas, y cuando yo
he tenido empleadas, a mí me gusta pagarle igual que los ------------- que un hombre, porque
uno de mujer, una cocinera, una empleada en la cocina, es la primera que se levanta y la
última que se acuesta, mientras que hay unos patrones que desvalorizan el trabajo de
------------- piensan que una cocina, que no, que eso es breve, no, no es breve, porque uno lo
hace y se lo comió.
Ent: ¿Y a cuántas les tocaba cocinarles las mujeres, a cuántas personas?
Test 6: Habían trabajaderos de 100 personas, de --- --- 40, --- así, entonces, imagínese, un
sueldo [INAD: 10:40] para darle a 40, 50 personas, mientras que uno se iba a coger y me
rendía, lo que se ganaba un trabajador, pero sí, ha habido anterior y ahorita actualmente,
hay patrones que pagan muy barato en una cocina a una cocinera, resulta que para mí,
cocinarle a uno, a dos, a tres, a cuatro, a cinco a seis, es igual.
Ent 1: ¿Tenían que hacerles qué, desayuno, almuerzo y cena?
Test 6: Desayuno, almuerzo y comida, y levantarsen a las 3 de la mañana.
Ent 1: ¿Y todos los días trabajaban?
Test 6: Todos los días.
Ent 1: ¿No había un día de descanso?
Test 6: Nada.
Test 1: La cogida de hoja es todos los días, cuando ya fumigaban y [INAD: 11:33] es distinto,
pero cuando es cogiendo sí es todo los días, a las 3 de la mañana ya está cogiendo.
Test 7: Se trabaja todo el día así sea día de fiesta o no sea, hasta que se acabe.

Ent 1: ¿Ustedes qué estrategias han conocido del Gobierno para la erradicación de los
cultivos?
Test 7: Casi todas, porque nosotros nos ha tocado mirar que fumigan, que arrancan, esas
son las que.
Ent 1: ¿Cómo es el tema de la fumigación?
Test 7: En avioneta.
Ent: ¿Qué pasó, ustedes qué hacían, cómo actuaron ahí?
Test 7: Escondernos pa' que no nos cayera el veneno encima, cuando podíamos, otras veces
nos bañaban cuando estábamos raspando.
Ent 1: ¿Eso generó algún tipo de enfermedades?
Test 7: Sí, claro, alergias en el cuerpo, intoxicación.
Test 6: Eso da cáncer en la piel, la fumigación.
Ent 1: ¿Tienen personas que han sufrido de cáncer ahorita?
Test 7: No, porque como tanta gente se ha ido para afuera.
Test 6: Pero sí han habido personas que se han detectado de la piel, en las zonas coqueras,
donde han sido fumigados.
Test 7: Yo tengo un hijo que cuando sale así al sol, se llena de ronchitas el cuerpo y le da
piquiña en la piel y estaba en embarazo la señora y salió a la chagra, cuando llegó la
avioneta y la fumigó por encima, y él salió alérgico al sol por el veneno, le dan sarpullidos en
la piel.
Ent 1: ¿Los animales, el cultivo?
Test 7: Los animales se morían.
Test 6: Los cultivos se morían, claro, el maíz.
Test 1: Todo, plátano, yuca, todo lo que le cayera veneno.
Ent 1: ¿Y qué hicieron para alimentarse?
Test 6: Pues eso como quedaban por ahí pedacitos que no le caían, entonces el vecino ahí
le...
Ent 1: Compartían, se ayudaban entre...
Test 6: Claro, compartían la yuca y el plátano, si a mí me fumigaban toda la yuca, al vecino
no, entonces había...
Ent: ¿Y cuándo fue la erradicación manual?
Test 7: Pues en estos años han estado erradicando manualmente. Hubieron unos grupos que
les pagaban por contrato también y estuvieron erradicando, pero no tengo en cuenta en qué
año fue...ocho años hacia atrás, fue la erradicación manual y de ahí en adelante han seguido
erradicando, el Ejército ha erradicado.
Ent 1: ¿Ustedes cómo se sintieron ahí, qué han sentido cuando sucede eso, cuando cogen,
cuando arrancan los cultivos, cuando se los dañan?
Test 6: Una cosa de ver que ese es el trabajo que se hizo, pues aunque uno sabe que es un
trabajo que es ilícito, que es prohibido, que no debe uno de hacerlo, pero que, por la
situación que estamos en estos momentos, pues lo hace uno, pues uno queda aburrido y
triste, y volver a coger fuerza pa' volver a sembrar, qué más sembramos si no hay qué más
hacer.
Test 4: Sí, porque estas regiones la base de la economía es la coca y al terminarle la coca

pues...
Ent 1: ¿Ustedes por qué ven la facilidad en la economía de la coca, qué es lo que marca la
diferencia con los otros cultivos?
Test 6: Que no hay comercio, que uno sembró yuca, que sembró plátano, porque po' aquí se
da mucho bueno la yuca, el plátano, el maíz, una belleza, pero entonces vea las carreteras,
uno va a sacar una carga y vale más la sacada de la carga que lo que le vale en el pueblo,
mientras que usted saca un kilo de mercancía y vale 3 millones 200, y lo saca aquí en este
bolso.
Test 4: Uno le cobran 6.000 pesos por arroba de aquí a ----------Test 1: La carga de maíz vale
100 [INC: 100.000 pesos] y el pasaje a 20.000 pesos arroba, a 10.000 pesos arroba, ¿cuánto
le da? queda antes debiendo de la carga que lleva, está barato.
Test 4: Una persona de tercera edad le están pagando como 50.000 pesos mensual, cada 2
meses y en pasajes se gasta [INTERRUP]
Test 1: 60.000 pesos, ida y vuelta, porque de aquí pa' allá lo llevan por 30 y de allá pa' acá
por 30, son ---y antes queda uno debiendo plata uno del pasaje que le ayuda el Gobierno.
Test 4: Entonces lo que se ha de ganar allá no le alcanza ni pa'l pasaje.
Test 1: Claro, ¿y la dormida y la comida?
Test 4: Hay muchas cosas que la obligan a la gente tener que cultivar con esa...
Test 6: Porque acá hay mucha gente que quisiéramos, y yo soy una que quisiera no volver a
joder con esa coca, pero qué pasa, lo obliga a uno porque, qué saca uno con sembrar comida
y si no hay cómo venderla, si uno la cultiva no hay quién se la compre, no hay acceso de
sacarla y si uno la saca ya queda después pa' regalarlo.
Test 4: Hay otro agravante, usted siembra una hectárea de yuca y si acaso se comerá unos
50 o 60 palos de esa hectárea, porque están los chaquetos [DUD: 16:55] que desde que está
pequeñito se la arranca, toda clase de animales de la selva, si es la cosecha de maíz llegan las
loras, pero si ustedes vieran, vea, es que es así, ---------- tiene que estar usted todo el día
esclavo para lograr, que siquiera le quede la semillita para volver el año entrante a sembrar,
entonces estamos en una zona crítica, donde lo único que se puede hacer eso, no hay otra
cosa, desafortunadamente es así, pero...
Ent 2: Cuando llegaron los paramilitares, ¿también estaban interesados en el negocio de la
coca, también hubo control y todo eso?
Test 6: Claro, no ve que ellos compraban.
Test 1: Ellos mismos compraban eso y lo compraban a como ellos querían.
Ent 1: ¿Algunos de ustedes vivió eso que se llamaba la goleada?
Test 6: Claro, yo iba goleando y me la robaron la guerrilla, estaba en embarazo y
[INTERRUP]
Ent 1: Cuente qué pasó.
Test 1: Cuando íbamos tranquilos, en ese tiempo tenía [INAD: 18:06] y carro, ella llevaba
dos kilitos de mercancía, un señor de [INAD: 18:13] llevaba 5, otro llevaba 2 y vino la
guerrilla, yo me devolví allá arriba de ---------- me devolví, qué iba a hacer, "y que ya se los
voy a dar, ya se los voy a dar", hasta el sol de hoy.
Ent 1: Le robaron sus dos kilos.
Test 7: Yo me escapé porque no fui.

Test 5: En La Unilla los mataban, les quitaban la mercancía y los mataban.
Ent 1: ¿Quiénes?
Test 5: La guerrilla, antes estuvieron de buenas, porque a ellos los mataban, eso era...
Ent 1: ¿Dentro de las normas que tenían establecidas eso era una sanción...?
Test 5: Sí, pena de muerte.
Test 4: Pero no estaba en las normas de convivencia.
Test 5: No, pero acuérdese de doña -------allá en ----------- lo que le pasó a ella.
Test 4: Qué pecado, mataron a la señora, y dejaron todos los chinitos huérfanos.
Test 5: Y lo único que llevaba esa señora eran 180 gramitos que los había echado en un
televisor, que mandó a arreglar al pueblo y se lo mandó a una hija pa' que los vendiera y
pagara el arreglito del televisor y que algo hiciera con eso, pero hubo quien, en esa época los
-----------quién se diera cuenta, y estaba lavando cuando le llegaron y le dispararon en la
cabeza.
Ent 1: ¿En dónde?
Test 5: En La Unilla, por allá en la ------------------ entonces esa era la forma de ellos, por
ejemplo, sí, los conflictos de todas maneras.
Test 6: Entonces hoy día pues por qué seguimos con la coca, por eso, porque estaba a 3
millones 200 y no tiene riesgo pa' uno venderlo, eso llega de una vez, lo lleva en este bolso,
un kilo, y se va uno pa'l pueblo y compra sus remedios, se va uno en el carro relajado, y una
carga de maíz vale 100.000 pesos, y cuánto le cobran, ¿y sí pilla la diferencia que hay de un
producto a otro? y eso es lo que el Gobierno y el Estado no mira y no se fija, en la economía
que uno tiene acá, a lo que lo quieren poner a hacer, qué lo quieren poner a hacer, estas
tierras son unas tierras que se dan, pero hay unos productos que nos se dan.
Ent 1: ¿Y todavía hay adultos como ustedes que trabajan en este negocio, en la economía de
la coca?
Test 1: Desde que la arrancaron yo no jodí más con eso.
Test 5: Nosotros hicimos un compromiso con el Gobierno y arrancamos y eso es lo que
reclamamos, que nos cumplan, porque nosotros ya cumplimos. Lo que sí es que sí queremos
salir, porque la necesidad la hay y queremos producir y estamos todavía en condiciones de
producir, pero como le digo, es muy difícil, si no nos presentan un proyecto, que sea viable y
que económicamente, pues no digamos que consiga uno mucha plata, pero que sí subsista,
pues estamos a la espera de que pronto llegue, porque como le digo, lo ------------no nos
funciona.
Test 7: Al menos que nos compraran, que nos garantizaran [INAD: 22:16], pero no, no hay
un programa de Gobierno.
Test 5: Porque lo que los animales dejan, no tiene comercio, entonces qué hace uno para
sembrar cantidades de cosas lícitas, si no llegan allá al mercadeo, porque no dan los gastos
por el transporte, entonces, cultivar únicamente lo del consumo, a eso estamos nosotros
acá, sembrar platanito escalonado, pa' que no se pierda, corté este ---------aquí, pero que
dentro de 8 días esté aquí para cortar el otro, así estamos, esa es la situación de nosotros
aquí en el --------Ent 1: ¿Qué soluciones proponen ustedes frente a este tipo de economía?
Test 5: Pues yo digo que un apoyo del Gobierno, un estímulo, estamos dispuestos a

contribuir con el medio ambiente, a no deforestar, estamos abiertos a todas estas cosas,
pero necesitamos el apoyo real del Gobierno, necesitamos que, no necesitamos cantidades
de plata, ni ser méndigos de él, sino que se abran como esa propuesta, qué podemos
trabajar, un cultivo que sea acorde con el medio ambiente, y que podamos trabajar, porque
la bendición más grande es uno todavía poder trabajar, y ojalá donde no tengamos esa
preocupación, de que mañana nos arrancaron, de que nos fumigaron, sino que sea algo que
podamos servir como ejemplo, que podamos dejarle un legado a nuestra familia, pero
necesitamos el apoyo, mientras nos dejen solos, no hay nada, porque cada quien tiene que
luchar por subsistir y porque la familia subsista, entonces de ahí que lo indispensable es
eso.
Ent 1: ¿Usted qué propondría frente a la economía ligada al cultivo de la coca?
Test 6: Que no sea coca, que no sea nada. Primero que todo, que el Gobierno se fije en
nosotros acá, y que se fije, pero bien fijado, no así como se está fijando, que nos está es
dando en la nuca, eso así no, y que nos den como, o sea, primero que todo la carretera, que
nos haga vía de presentación que pueda sacar, que nos garantice que lo que nosotros vamos
a cultivar, porque nosotros sí sabemos qué cultivar aquí, fuera de la coca, nosotros sabemos
qué podemos cultivar, y qué se da aquí en esta tierra, no lo que ellos nos vengan a decir,
siembren esto, no, nosotros sí sabemos qué se da acá, qué productos se da aquí, no lo que
ellos quieran venir a meternos, que siembren esto, que hagan esto, no, y que nos garanticen
con el mercadeo, que tenga buen mercadeo y pa' delante, nosotros hemos trabajado,
tampoco nos oponemos que solamente en la coca, en la coca, no.
Test 1: Vea, esos puentes dañados, cómo hace un carro pa' venir a traer a uno acá, ni pa'
llevarle un racimo de plátano, una carga de maíz.
Test 5: Y la otra cosa es que, por ejemplo, que puede que el Gobierno tenga buena voluntad
y puede que tenga plata y que invierta en la región o tenga para invertir, pero esa plata llega
a otras personas y esas otras personas delegan a otros, y al ---------- al que realmente
necesita no le llega nada, solo, de pronto promesas, pero esa plata se queda, así el Gobierno
tenga muy buena intención, pero entonces al ----------no nos llega nada y nosotros, como le
digo, tenemos que luchar por sobrevivir como sea, o aguantar la necesidad, en este
momento, sabemos muchos que estamos aguantando necesidades, habemos muchos y el
que no, ha tenido que volver a la coca, así haya firmado su compromiso, es la verdad, así
haya firmado su compromiso, pero la necesidad es la que obliga a tener que volver,
entonces es una situación difícil.
Test 1: Mejor dicho, por aquí cerquita no hay coca ya, hay pero bien pa' dentro, pa' allá sí
hay coca todavía y están sembrando.
Ent 1: ¿Y quién les compra ahorita?
Test 6: Compradores, eso sí...
Test 1: Si ven que usted está cogiendo, te dice, te presto un millón de pesos, 2 millones, pa'
que se la vendan a ellos.
Ent 1: Le dan toda la forma...
Test 1: Claro, pa' que se la vendan a ellos, el que lo plantié.
Test 5: Entonces eso hace que mucha gente con la necesidad, diga, voy a sembrar este año,
hay quién la compre, tiene precio, pues lo hace.

Ent 1: ¿Cuánto se necesita para uno cultivar una hectárea?
Test 6: Eso se va, aproximadamente en gastos, por ahí unos 10 millones de pesos.
Ent 1: ¿En insumos y todo?
Test 6: Desde tumbar hasta cogerla.
Ent 1: ¿Y una hectárea cuánto da? Digamos que fue exitoso, creció toda, la pudo recoger
toda, ¿cuántos kilos puede dar?
Test 6: Son 12 kilos.
Ent 1: ¿O sea, usted invirtió 10 millones y cuánto le va a sacar a eso?
Test 6: Haga la cuenta a 3 millones.
Ent 1: O sea le gana 20 millones ahí.
Test 5: Y eso que en el primero corte y a los dos meses otra vez le repite lo mismo.
Ent 1: Y ya no tiene que invertir lo mismo.
Test 6: Ya no, ya son ganancias.
Ent 1: ¿Y en un segundo corte cuánto le puede dar?
Test 6: Vuelve y da lo mismo, entonces dígame la diferencia que hay, uno se apuesta [DUD:
28:54], porque al no haber otra opción como sí, uno le tira, de lógica.
Test 7: Uno de pobre no puede sembrar la hectárea porque se encarta, le toca sembrar un
pedacito nomás pa' uno empezar, porque de dónde va a sacar los 10 millones pa' invertir.
Test 6: Entonces ese es el procedimiento de la coca.
Ent 1: ¿O sea, un ----------que no tenga muchos recursos ni nada, cuánto puede...?
Test 7: No alcanza a levantar la hectárea solo.
Ent 1: ¿Cuánto puede levantar solo?
Test 7: Por ahí media hectárea.
Ent 1: ¿En cuánto tiempo ya tiene usted?
Test 7: A los 8 meses, o al año, hay unos que dejan el año pa' que se desarrolle la mata bien.
Test 6: Y si se administra bien y es de la buena, a los 6 meses está cogiendo, bien abonada.
Ent 1: Ustedes decían ahorita que comenzaron quitando hojita por hojita, ¿y quién los
enseñó a ser más habilidosos o cómo fue que cogieron la técnica para...?
Test 5: Ese es un proceso que la misma gente se iba inventando, anteriormente se cogía
hojita por hojita y se llevaba en una estopita, iba uno empacando, después de idearon una
carpa y la extendían en el suelo y ya empezaban era a raspar bastante, y la gente se pone
muy práctica para eso, y hay cogedores que les rinde muchísimo, entonces ya se vuelven
diestros, ya no, como uno empezó tan rudimentario, ya eso quedó en la historia, hoy en día
hay gente que trabaja.
Ent 1: ¿Una persona que trabaje mucho cuánto puede coger en un día?
Test 6: Hay personas que cogen 28 arrobas, otros 30, 15, ----Test 1: Y en 10 arrobas sacan la
plata, porque como la arroba vale 5.000.
Test 6: ¿5.000? Ay, papá.
Test 1: ¿A cómo está ahora?
Test 6: 6.000 y 7.000. 10 arrobas son 60.000, imagínese, ¿usted cree que yo me gano 60.000
y me voy a cocinar por 15.000?, nunca, ¿sí pilla?, entonces es la diferencia; entonces qué
pasa, uno es mujer, pero como una mujer y estamos en esta misma área, pues, yo no se me
hace raro coger hoja, si lo hacen los hombres uno también lo hace, y si yo me cojo 10

arrobas cómo me voy a ir a cocinar por 15.000, no, y si a medio día tengo las 10 arrobas, ya
me puedo relajar y me puedo bañar, me voy a descansar en el chinchorro, porque cada uno
con su hamaca.
Ent 1: ¿Sus hijos qué le decían de su trabajo?
Test 6: Pero qué si era pa' levantarlos a ellos.
Ent 2: ¿Ellos crecieron entre ese modo de...?
Test 6: Pues entonces.
Ent 1: ¿Y ahora le dicen algo, no nada?
Test 6: No, porque hay uno que está pa' afuera, y el otro está ahí en la casa con nosotros y el
otro pues está estudiando.
Test 1: Yo vivo solo, porque mi familia toda vive en ------Test 6: Entonces qué pasa, un muchacho, por lo menos como los míos que fueron criados en
la coca, porque ellos son nacidos y criados acá en la coca, eso muchachos son de esos que no
han sufrido nada, tener una necesidad, "mamá, yo quiero un celular de tanto", lo tiene,
"mamá, yo quiero unas zapatillas de 100, de 200", lo tiene, entonces qué pasa, uno piensa
que se llega a acabar esa coca, que no haiga el Gobierno que lo ayude a uno, esos muchachos
pueden coger malos caminos, porque ya con ese cuento, que viene la insurgencia, que viene
tal grupo, y esos grupos vienen a ofrecerle, mejores oportunidades que las que uno les
puede ofrecer a los hijos, y usted sabe que los muchachos hoy en día, se crían en un
ambiente muy diferente, o sea, uno como mamá se preocupa de ese punto, que viene la
insurgencia, que viene "Mordisco", que viene "--------.
Ent 1: Digamos acá con el tema de la compra, aparte de los paramilitares, la guerrilla, las
mafias, ¿han identificado otro tipo de actores?
Test 6: El Cartel de Sinaloa; esos vienen de allá, ¿por qué está valiendo?, porque viene gente
de la pesada a comprar, esos no vienen de allí de -------[INC: Villavicencio, -----, ni de ------Ent 1: Tenemos otros actores ahí involucrados.
Test 6: Esa plata que viene es de gente...
Ent 2: ¿Y desde hace rato están ellos?
Test 5: Pero únicamente la plata llega por acá, personalmente no, de pronto tienen quién les
compre, quién les saque, la plata puede venir sí de allá de esos carteles, pero no porque ellos
estén.
Test 6: Necesitamos es mercancía, no plata, plata la tenemos, necesitamos tantos kilos y
-------- si hay otro comprador que paga más barato, pues ------- entonces ahí donde uno está
logrando esa bonanza, porque esos carteles necesitan es mercancía, necesitan droga, ellos
no necesitan plata, porque la plata la traen, y nosotros le cogemos droga pa' allá, entonces
ahí donde estamos logrando el precio, y por eso es que está el precio o si no, no estaría así,
como está más o menos a un precio.
Ent 1: Cuando hacían las compras, bueno, ahorita y antes, ahorita hablábamos de que antes
ustedes tenían que incluso también probarla, después ya, eso no volvió a pasar, ¿cierto?,
pero ¿quien compraba, qué pasaba si la mercancía estaba mala? ¿o cómo sabía que estaba
mala?
Test 7: La cateaban y ahí se daban cuenta si estaba ligada [DUD: 35:10] o estaba buena.
Test 6: Y cuando hay muchos ----------y hay personas que meten liga, que dañan la

mercancía, pues vea [hizo un gesto, pero no sé cuál], esa era el control, muerte segura,
porque el que la compra, dice, no, yo se la compré a -------de Tal, o sea, yo no me voy a hacer
matar porque yo se la compré al señor, usted a quién le compró, cuál fue mi cliente,
entonces el señor era el que estaba [INAD: 35:37] con su cabeza, yo no, porque yo vine fue a
comprarle, entonces es cuando es harta mercancía, ellos ya la llevan separada para saber de
quién es, en caso de que allá la catean y le sale mala, entonces ya saben y es de tal persona, y
ahí viene el reclamo, paga o se muere.
Ent 1: Bueno, hablamos de una parte de toda la cadena de la producción, acá internamente,
pero hay otros actores que, digamos brindan como todos esos suministros para poder hacer
el trabajo, ¿ustedes cómo conseguían esos insumos, la gasolina, todo lo que ahorita nos
contaban?
Test 5: Todo está en el comercio.
Ent 1: ¿Pero en el comercio de acá?
Test 5: No, en ----------Insumos, allá en ---------hay almacenes de insumos, junto con lo que es
mercadeo de comida, de granos y todo, usted compra todo.
Ent 1: Cuando hubo el fenómeno del paramilitarismo, ¿esos retenes no les quitaban
mercancías o no les cobraban por pasar nada?
Test 5: Ellos tenían la ley, por ejemplo en el caso de ---------- la guerrilla tenía una ley de que
únicamente a ellos y ellos tenían su punto de compra y si uno violaba esas normas, en esos
retenes caía uno, peligraba que lo mataran y si no lo mataban, la mercancía sí se la quitaban,
mucha gente mataban por eso.
Test 1: Si se daba cuenta la guerrilla que se la vendía a otro, y se daban cuenta [gesto que no
sé].
Test 5: Eso era un control.
Ent 1: ¿Perdieron muchos amigos en el conflicto?
Test 1: Claro, porque no se la vendían a ellos, ahí mismo los pelaban [INC: mataban]
Ent 2: ¿Y cómo ha sido convivir con toda esta población flotante que llega? Digamos, ustedes
muchos también fueron en su momento población flotante, pero ya después, ya ahora que
son como locales, ¿qué pasa con toda la gente que llega, controlan, cómo se organiza la gente
pa' vivir acá?
Test 6: Pues acá la gente que vive acá, somos gente de todas partes, acá hay paisas, habemos
caqueteños, habemos de todo, llegue el que llegue, que llegue a trabajar, bienvenido, y se
trata como si fuera un viejo amigo, es cuestión de trabajar bien.
Ent 1: ¿Y cómo son los lugares donde viven cuando están allá en esas chagras, cómo es la
estructura, la casa, cómo es?
Test 6: Es de madera, casas de madera, de tabla.
Ent 1: ¿Cuántos pueden dormir en una casa?
Test 6: En una casa pueden dormir 10, pero en cada habitación, o sea, acá se guindan
hamacas o campins [INC: Carpa, camping], queda uno, por lo menos, si una pareja de
trabajadores esposo y esposa, llevan su hamaca y duermen ahí, guinda cada uno su hamaca.
Ent: ¿Cargan solo la hamaca y la ropa y ya?
Test 6: Sí, la hamaca y la ropa y ya, y el bombo y la carpa pa' coger, no es más, y terminan
acá y se van pa' otro lado.

Test 1: Tienen que darle desayuno, almuerzo y comida.
Test 6: La panela pa'l guarapo, la limonada, y así, ese es el manejo por acá, y con los que
llegan nuevos, pues bienvenidos y la gente se trata bien, o sea, no hay indiferencia, que
porque uy, todo el mundo tiene derecho.
Ent 2: ¿Pero desde que se hizo este tema de la sustitución, digamos ha ido bajando la gente,
es decir, ya no hay tanta gente o...?
Test 6: No, siempre se fue harta gente, claro, se ha ido aminorando harta gente.
Test 5: Sí, esta vereda tenía mucha gente y ya ha mermado bastante.
Ent 1: En el momento que hubo más gente, ¿cuántas personas llegaron a estar acá? Usted
nos decía que en el -----había como 2.100, ¿pero hubo más gente, alcanzó a llegar más gente
acá?
Test 6: Como le dijera yo, alcanzó a haber las 2.000 y más de las 2.000, porque como esto es
por temporadas.
Test 5: El apogeo de la coca fue cuando más se llenó esto de gente.
Ent 1: ¿En qué año?
Test 5: En los --- toda la década de los --- el --- por ahí así...
Ent: ¿Estuvo lleno?
Test 5: Lleno, cuando los paros ---------- esto por aquí estaba inundado de gente.
Ent 1: ¿Cuántos alcanzaron a salir en esas marchas cocaleras?
Test 5: Jum, de eso no tenía contaderos, cantidades de gente, que eso era prácticamente
todo el mundo, los que podíamos, obligados, eso todo el mundo salía.
Test 6: voluntario no salía ninguno, los únicos que salían voluntarios era la guerrilla y los
sapos de ellos, esos sí salían voluntarios, pero la gente así trabajadora no, eso fue obligado, y
si no iban, entonces los hacían ir de la finca, de la chagra, se la quitaban y se la daban a un
sapo de esos, buen trabajadero, el que cogía buena hoja, entonces como usted no salió,
entonces usted no está a favor de nosotros aquí, en contra, entonces le quitaban el -----------y se lo daba a un sapo de esos y los ponían a trabajar, así se manejaba, entonces la gente iba,
por no perder su trabajito.
Ent 1: ¿Ustedes también migraron a otro lugar a coger coca, o siempre se quedaron acá en el
--------Test 6: No, yo del ---------no he salido; cuando me vine del -------- por allá no conocía la coca,
solo ganado, cuando ya me vine por acá, fue donde vine a conocer la coca.
Test 5: Yo sí salí desplazado en el ---y estuve como 4 años, fuera de la casa, de la finca.
Ent 1: ¿Y en dónde estuvo usted?
Test 5: Estuve en --------[INC: Risaralda], yo me fui pa' --------con la familia, yo tenía una
casita allá y entonces los saqué para allá, estuve un año con ellos y como había salido pues
desplazado y era, de todas maneras yo por temor de volver a traer la familia, que corríamos
de pronto peligro, entonces estuve un año con ellos, me organicé un poquito y me [INAD:
42:38] a ver si podía vender la finca, entonces estuve ese, la familia sí estuvo harto tiempo,
yo me vine pero por ahí solo, solo, trabajaba por ahí así, hasta que pude vender la finca, pero
sí salí una época.
Ent 1: Bueno, no sé qué más quieran agregar, frente a la economía de la coca acá en el
---------

Test 5: No, creo que ya hemos dicho.
Ent 1: Lo han dicho todo.
Test 5: Sí.
Ent 1: ¿Tenían vacaciones? ¿en algún momento tomaron unas vacaciones y disfrutaron de lo
que se ganaron en la playa?
Test 5: Yo sí, claro y paseos con la familia, todos disfrutamos de la época.
Test 6: Neiva, -----------Ent 2: Yo creo que hemos abordado todo, no sé qué nos quieran
recomendar.
Ent 1: ¿Qué dirían ustedes para que no se repita el conflicto?
Test 5: Pues eso está lejos del control de nosotros, uno no sabe, porque usted sabe que
quedan actores armados y el conflicto, aunque ya nosotros, yo por ejemplo tenía ya como la
esperanza, ya no existía, de que esto pudiera ser algo bueno, pero a través de este
compromiso de la guerrilla con el Gobierno y todo eso, he visto que sí está funcionando, que
ya hay una libertad, y vuelve como a nacer en uno la esperanza de que se puede seguir
luchando, de que podemos de pronto, pues como que nace esa inspiración otra vez de
volver a tener algo, lo que le comentaba yo a usted, anteriormente, que tuve que salir de mi
finca y todo eso y por aquí ya tengo la oportunidad de tener, no la misma cantidad de tierra
ni lo mismo de mejorada, pero sí ya una propiedad, entonces eso le da a uno como ese
aliento de que sí se puede, de que podemos empezar de nuevo, ya no irá a ser igual, pero sí,
entonces yo creo que, mientras a uno no le maten la ilusión del todo, y tengamos vida,
podemos seguir en la lucha.
Ent 1: ¿Conocieron ustedes comunidades indígenas involucradas allí también raspando y
cultivando?
Test 6: Sí, claro.
Ent 1: ¿Quiénes sobre todo, de qué comunidad encontraban ahí?
Test 6: Por lo menos acá, los makuses [INC: Nukak Maku], pero ellos llegaron después de
que estábamos aquí, y ya ellos se volvieron raspachines y actualmente son raspachines y
hay unos que tienen chagra.
Test 5: Y la comunidad de caño negro también, ellos venían -cuando habían cultivos- a
ayudar a raspar. Esas comunidades con los colonos acá, la van bien.
Test 6: Es que esa es la guerra que tenemos, ese es el contenedor [DUD: 45:55] que tenemos
con el Gobierno, por qué, porque el Gobierno en este momento ya quiere que todo esto se
vuelva indígena y que ya nosotros los colonos, que estamos acá, ya nos quieren sacar, que
porque no podemos estar acá con los pueblos indígenas, nosotros primero estuvimos acá
trabajando.
Ent 1: Bueno, pues muchas gracias.

