393-VI_00007
_______________________________________________________________________
ENT: Buenos días, mi nombre es ENT, analista de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, voy a
realizar la siguiente entrevista a la compañera TEST quién nos va a contar unos hechos que
van a contribuir al objetivo del esclarecimiento.
Bueno TEST cuéntenos, ¿Cómo se llama? ¿Cuántos años tiene? ¿Dónde nació? ¿Cómo se
llaman sus padres? Lo que usted quiera compartirnos de su vida ¿Listo?
TEST: Bueno. Mi nombre es TEST. Mis papás se llaman FAMILIAR1 y mi mamá se llama
FAMILIAR2. Tengo 34 años; soy madre soltera de un hijo; soy bachiller; también tengo
alguna formación superior. Nací aquí en ------ pero me crié por el --------------- soy indígena
GRUPO INDIGENA1.
ENT: Bueno, TEST, usted nos dijo, usted dijo que nació en ------1 y que se crió en el--------2.
¿Cómo se llega desde ------1 a la comunidad dónde usted creció?
TEST: Se llega solo por... en ese entonces y aun andan en tiquitiqui, 3 días [INTERRUP]
ENT: 3 días desde -------1
TEST: [CONT] Desde ------1 por el río arriba a la comunidad [INAD: 01:40] que fue donde
nosotros nos criamos.
ENT: Digamos TEST, ¿Usted que se acuerda de su niñez? ¿Usted dónde estudio?¿Cuáles
recuerdos tiene?, ¿Cómo se llamaban sus amigos?, ¿Qué le gustaba hacer?, ¿Qué no le
gustaba hacer?
TEST: Bueno cuando yo era niña pues lamentablemente me tocó trabajar de niña en los
remolcadores, con los comerciantes, viajaba a ------------ --------y ------------pues porque.
Estudié grado primero porque yo no hice grado cero, en ------------ 3Allá nosotros éramos
enjermos éramos impíos y mi hermano y un primo, nosotros éramos 9.
ENT: En ----------3.
TEST: En---------3. Ahí hice hasta grado primero, como onde la comunidad a ------------3 era
muy lejos, y nosotros nos aguantábamos hambre, pasábamos necesidades. Ya en el siguiente
año nosotros vinimos a estudiar a lago grande. Allá en una escuelita, estudiamos en
------------ Pues otra vez los mismo, yo hice grado segundo, ahí en la escuela de ------vivía con
mi tío FAMILIAR3, que ahora es el fiscal de la Asociación. Y ya posteriormente, ya la
situación era muy dura, porque nosotros éramos 4 hermanos y pues en ---------------2 es muy
complicado trabajar y entones me vi obligada nuevamente a volver a trabajar en las
lanchas.
ENT: 4 hermanos ¿Usted se acuerda en que año estudio en ------------4?
TEST: Eso fue en 1998.
ENT: 98, ¿Y después a dónde se fue a estudiar?
TEST: De ahí me fui a estudiar al internado en la ----------5
ENT: Internado -------------5 ¿Y qué recuerda del Internado de----------5? ¿Cómo es el
internado, qué hacen, qué le enseñan?
TEST: Bueno, el Internado pues yo era la ---------------------en lo que llegué. Porque era de
buena conducta, de buena disciplina y de buen rendimiento académico. Y yo hice el tercero
y quinto en un año.

ENT: Tercero a quinto en un año.
TEST: Me promovían a mitad de año a...
ENT: un año.
TEST: Sí. Entonces, pues para mí era muy, muy duro porque, en ese entonces sí no me
entendía pues el abandono de los padres.
ENT: Usted cuantos años tenía ahí.
TEST: Ya tenía 13 años.
ENT: 13 años.
TEST: Y, pues para mí era muy duro tener que responder por mis 2 hermanas menores y
tras de eso cuidaba otras niñas y primas que yo me hacía responsable de ellas dentro del
internado, entonces para mí era muy complicado, pues como en la parte que uno llevaba, del
jabón de los útiles de aseo, escolares. Entonces como mi papá vivía muy lejos, ellos eran
como ajeno a esas cosas, no le importaba si nosotros en esa escuela teníamos o no teníamos.
Entonces, pues una a veces se llena como de ciertas, como de ciertas emociones en el
momento que, es muy difícil. Yo siempre fui una niña muy, desde niña me gustaba pensar
mucho más de lo que... divagaba mucho mentalmente y me gustaba mucho jugar yo era muy
extrovertida. Me gustaba jugar, me gustaba bailar, todo me gustaba participar en campañas,
todas esas cosas. Me gustaba mucho la religión, era como muy entregada a las cosas de Dios,
en mi niñez, pero en el momento... seguro me refugiaba como en eso, por el abandono pues
de mis papás. La comida era muy mala, nosotros nos alimentábamos muy mal, en ese
internado en ese entonces. Y pues era muy estricto también de parte de las hermanas, el
padre.
ENT: ¿Con qué hermanas, usted se acuerda, qué hermanas eran?
TEST: La hermana era, había una CONOCIDA1 que era la coordinadora. Estaba la hermana
CONOCIDA2, Flor Angie bueno que en paz descanse y la profesora Margarita Caballero.
ENT: ¿Y de qué congregación eran?
TEST: Ellos eran pues o sea en ese entonces no los vinculaba con nada, pero eran de los
católicos, pero no sé a qué [INTERRUP]
ENT: A qué... Ajá.
TEST: Y pues eso más o menos fue lo que yo...
INT: O sea usted estuvo un año en el internado, un año porque usted hizo de tercero a
quinto.
TEST: Después de eso ya salimos a vacaciones yo no volví a estudiar porque igual la
situación era muy difícil para mí y más que todo para mí porque mis papás, como que nunca
se interesaron en mí. Eso es muy duro decirlo a estas alturas de la vida, pero pues es algo
que en ese entonces pasaba. Y de eso me fui a trabajar.
ENT: ¿Tenía 14 años cuándo se fue a trabajar?
TEST: Me fui a trabajar a ------------6
ENT: En ------------6 ¿Y era en que año usted se acuerda?
TEST: Sí ya era en finales del 99.
ENT: Del 99.
TEST: Y me fui a trabajar a ------------6 y pues des afortunadamente, con la señora que yo
trabajaba, ellos trabajaban comprando coca, eran compradores de coca y pues ellos le

vendían la coca al que mejor le pagara. Entonces, bueno vendían a los paramilitares, al ELN
[EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL] a las FARC [FUERZAS ARMADAS
REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA] y a través de ellos fue que empecé a conocer esos
grupos.
ENT: En el 2000.
TEST: No, en el 99.
ENT: A finales del 99 al 2000 ¿Usted cuánto tiempo duró trabajando con la señora?
TEST: Yo duré 5 meses no más.
ENT: 5 meses, ajá.
TEST: Y luego, yo me volé de la casa de la señora porque, ya no me dejaban salir, yo era
como una esclava y yo me volé con una señora miliciana, que era colaboradora de la
guerrilla. Y luego, pues ya ella me consiguió un pasaje para venirme para acá nuevamente a
------1. Me vine a acá yo quedaba dónde una tía que era como mi refugio. Mi tía es mi
madrina al mismo tiempo y ella era mi refugio, yo siempre no vivía casi con mis papás, pero
vivía más con mi madrina. Me vengo acá en ------1 ya pues, ya estaba la guerrilla acá, ya
hacían presencia en zona, pero pues yo no hablaba con ellos todavía. Nuevamente me voy
para ---------5.. [INTERRUP]
ENT: En que año va.
TEST: [CONT] Ya comienza del 2000.
ENT: 2000.
TEST: Sí. Me voy para ---------5 a continuar con mis estudios nuevamente a repetir quinto.
Porque ya mis papás no me quisieron meter al colegio, entonces me dejaron otra vez en
quinto. Entonces yo fui a estudiar quinto de primaria, estudie marzo, abril, mayo, 3 meses
no más estudie. A finales de marzo, exactamente la fecha el ----- de ----- del 2000, ya pues
llega la guerrilla nuevamente allá a ------------5 con varios compañeros de aquí de la zona.
Que, en ese entonces, pues el nombre de uno ellos era, uno llamaba CONOCIDO3 la otra se
llamaba CONOCIDO4 y no me acuerdo el apellido de ella, pero sé que se llamaba
CONOCIDA4 y la otra compañera era una de ------------5 que se llamaba CONOCIDA5
ENT: CONOCIDA5
TEST: CONOCIDA5, ajá. Ella era mi compañera de estudio.CONOCIDA5, estaba CONOCIDO6
que es el hijo de la señora de acá de la ---------------------7
ENT: ¿CONOCIDO6 qué? ¿Se sabe el apellido?
TEST: CONOCIDO6 [ahora viene la mamá, si quiere le pregunta ahí] [INTERRUP]
ENT: A bueno sí.
TEST: Estaba CONOCIDO7, ehh CONOCIDO8 también otro compañero de la
comunidad-------------7. Iba CONOCIDO9. era de por acá abajo. CONOCIDO10 no me acuerdo
el nombre, pero le decían CONOCIDO10, que es el hijo de CONOCIDO12 el de acá abajo. Qué
él pues en la organización se llama CONOCIDO12. Claro que todos teníamos nombres, o sea,
pero él era conocido como CONOCIDO12 que él era de----------. Eso eran en el momento que
iban en esa... y pues mi persona ya a lo último que ellos fueron por mí, o sea que mi
compañera, pues según eso, o sea ella se fue enamorada y pues también nos dijo que nos
fuéramos, que eso era bueno, que... [PAUSA: 12:39 -12:43]

ENT: Tranquila, yo paro para que conteste. [CORTE: 12:44]. Entonces estábamos en que su
amiga le dijo eso era muy bueno, ¿No?
TEST: Y pues como nosotros éramos niños, o sea, en el salón nos poníamos de acuerdo que
nos íbamos a ir todos los de quinto y pues cuando no estaba la profesora, nosotros nos
reuníamos y hablábamos, que nos íbamos a ir. Pero finalmente, nos fuimos varios en la
noche y ya al día siguiente ya los otros compañeros pues volvieron con sus familias, ya no
quisieron continuar, en esa.
ENT: No quisieron irse.
TEST: Sí, ya no quisieron irse, pero nosotras nos daba, yo tenía miedo también de pronto
regresaban por mis papás y que de pronto nos vayan a maltratar o algo. Fue más el miedo
de ellos que ya yo me resigné, entonces yo dije no ya luego la embarré y pues mi mamá era
muy estricta y ya dije "No, me va a matar a golpes o algo" Entonces más bien yo más bien,
eso fue lo que pues en el momento del reclutamiento, que ellos fueron hasta el internado a
recogernos mejor dicho, porque mi compañera ya tenían todo cuadrado, no sé ella en qué
momento cuadro todo eso conmigo. Solamente me dijo "vámonos que ya nos están
esperando y pues".
ENT: Su compañera CONOCIDA5.
TEST: Ajá. Entonces ya con ella nos fuimos.
ENT: ¿Usted cuantos años tenía ahí?
TEST: 14 años.
ENT: 14 años. ¿Y su compañera CONOCIDA5?
TEST: Tenía 16 años.
ENT: 16 años. Del grupo de quinto terminaron hiendo usted y CONOCIDA5
TEST: Sí.
ENT: Bueno entonces se van. ¿Usted se acuerda qué fecha, usted se fue? ¿El-----?
TEST: De--------.
ENT: ----- de -------se va. ¿Usted que sentía cuándo?
TEST: Pues la primera noche que llegamos al campamento, yo tenía miedo, porque que pues
decían que a uno los violaban, que uno tenía que pasar por todos, entonces la primera noche
para mí fue, fue como de miedo. Yo decía " a que hora me van a venir a violar a qué hora me
van a tocar" y yo no dormí toda esa noche, pero finalmente no pasó así y nadie nos tocó a
ninguna de las 2, ni de las otras también ahí.
ENT: ¿Y habían más niñas?
TEST: EstabaCONOCIDA13 .
ENT: CONOCIDA13. ¿CONOCIDA13 de dónde dijo qué era?
TEST: Ella era de aquí, de ------1
ENT: De---------1.
TEST: Y pues no pasó nada esa noche. A la otra noche, al otro día ellos nos llevaron
nuevamente pal el pueblo y ya pues les dijeron al padre, que ellos nos iban a llevar. Que ya
pues que si decidieron salir, el padre y ya nosotros no nos dejaban salir, eso lo colocaron en
un conocimiento al padre y el comandante que estaba con nosotros él le firmó como un
papel al padre no sé si aún están esos documentos de esa firma.

ENT: ¿Y cómo se llamaba el padre?
TEST: El padre se llamaba... Aj, no me acuerdo. No tengo claro, así como...
ENT: No se preocupe si no se acuerda no pasa nada. ¿Y qué comandante era?
TEST: Era, le decían RANGO FARC1
ENT: RANGO FARC1
TEST: RANGO FARC1 y el RANGO FARC2
ENT: El RANGO FARC2.
TEST: Mjuu.
ENT: ¿Él era indígena?
TEST: Sí, él es de -----------creo de los (Pasquillo).
ENT: Ahh, él era de ---------TEST:--------, de los Pasquillo.
ENT: ¿Y él era qué? comandante...
TEST: Sí, él era comandante, o sea RANGO FARC1 era el primero y RANGO FARC2 era el
segundo.
ENT: Y el segundo era el RANGO FARC2
TEST: Ajá. Esos fueron lo que en esa comisión ellos estaban cuándo... ellos eran como los
encargados de reclutar. En ese entonces esta CONOCIDA14. ella era nuestra reclutada. Ya el
----------- ya nos trasladan para -----------8
ENT: Se van para ----------8 ¿----------8 dónde quedan?
TEST: Eso queda en el Caquetá, al otro lado de ---------5. Y nos trasladaron por trocha pues,
para ----------8. Ya llegamos al Caquetá, pero pues también está en parte del Amazonas. Y
luego ya nos bajan para ---------9 Y allá en ----------9 nos internan ya pal monte ya...
ENT: ¿Cuánto tiempo caminaban?, ¿Caminaban todo el tiempo?
TEST: Sí, nos manteníamos, no estábamos en un solo lugar.
ENT: ¿Cuantos días echaban hacia ----------8?
TEST: De (Solano) a ---------8 nos echábamos un día.
ENT: Un día. ¿Y de ----------8 para dónde se fueron? ¿para -------9?
TEST: Nos trasladaron para ----------9 ya el [INAD: 18:34] y nos gastamos un día también y
de ahí ya nos internaron pues a la selva ya de ----------8 pa dentro, para ----------9 Y de ahí ya
no volvimos a salir allá yo me encontré ya con otros 2 compañeros, 3 compañeros que eran
de acá. Que era CONOCIDO15, [INAD: 19:01], CONOCIDO16, CONOCIDA17, ajá.
TEST: CONOCIDA17 que son 2 de acá.
ENT: ¿Y usted cuando se encuentra con ellos?
TEST: Eso fue en ----, como a mitad de ----.
ENT: De ---- del 2000.
TEST: Mjuu. Ya ahí pues duramos como un espacio de 3 meses que ya nos empezaron a
entrenar, ya empezamos a recibir un entrenamiento básico de lo militar, de la parte de ya
nos empezar a instruir sobre las normas, la disciplina que teníamos que cumplir dentro de
la organización como, ya como miembro de allá. Pero ese cambio fue muy muy, drástico
podría decir. Porque uno pues, taba acostumbrado como a vivir en un mundo libre y ya uno

se tenía que someter a muchas cosas a una disciplina muy rígida. Ya nos trataban a todos
por igual todas las mujeres, niños menores, mayores éramos iguales. Entonces en el
momento yo lloraba mucho, yo decía que me quería devolver y ya me dijeron "No, usted ya
está acá, ya no hay nada que hacer". Duramos un espacio de 6 meses en ese campo por ahí
en esos lados. Cuando una noche me siguieron, no sé, si los altos mandos, me siguieron pues
ya dicen a denle la salida [INAD:21:03] a la compañera CONOCIDA13, porque ella era una
niña especial, ella no, o sea en la parte o sea no respondía con nada, ella era como uno tener
un bebé, eso ella era. Y para ellos pues no servía porque ella era... tenía sus problemas
mentales y no salía con fuerza entonces para no perjudicarla, porque ella, tengo entendido
que la abuela [CORTE: 21:45] el abuelo abusaba de ella y la abuela pues de esa rabia de esas
cosas, ella la entrego a la guerrilla. Entonces le dijeron que se la llevaran, eso fue lo que el
comandante que se la llevó dio el parte allá, como algo que pasa allá pasan le informan. Y
dijeron que como ella como no había sido reclutada si no la abuela la había entregada
porque él abuelo la violaba, pero como fue esa condición ponía muchos problemas, físicos y
psicológicos pues no la pudieron tener más ahí. Y pues como ella no hacía ni malo ni bueno,
o sea era... cuando nos dábamos cuenta así ella andaba sola, comía, sacaba, o sea, para no
ajusticiarla, la mandaron nuevamente para acá. Lo que nos contaron fue que ella vino pues
un tiempo, consiguió su pareja y la pareja pues la mato, la mato. Pues hasta ahí terminó con
la vida de la compañera CONOCIDA13.
ENT: O sea ella la regresa la guerrilla a la comunidad.
TEST: Si nuevamente, y llega acá a ------1 y pues sería eso [INAD: 23:21] llega el marido y la
mata. Y no sé, hasta ahora no sé quién es el compañero que la asesinó, que pasó con ella
hasta ahí, no sé qué pasó con ella.
ENT: ¿Y usted hasta ese momento como estaba, como se sentía, estando interna allá?
TEST: Yo estando allá, para mi era muy difícil, tener que bañarme en ropa interior delante
de los hombres, como que uno va perdiendo esa estima de mujer. Porque son son otros, se
baña con lo hombres ya como la privacidad de uno de mujer ya como que se pierde y más
que en ese entonces todavía era niña no había tenido relaciones sexuales con nadie. Una
parte que, pues quizás a muchas compañeras le han pasado, que las han violado, pero en el
caso mio no, no pasó así. Afortunadamente, dí con algunos compañeros, que eran de la selva
y yo me relacionaba mucho con ellos entonces no, tuve que sufrir como ese...
ENT: ¿Pero otras compañeras de las que se fueron contigo, sí fueron víctimas de violencia
sexual?
TEST: Por ejemplo, la compañera mía CONOCIDA5, ella si mencionaba que ella se acostaba
con uno y con otro, pero no sé si ella lo hacía por voluntad o porque la violaban. O sea,
incluso yo le decía "usted por qué está con uno y con el otro y nos dijeron en el reglamento
que no podíamos hacerlo" Y entonces ella me decía "No", esa era, no sé si sería con
consentimiento o con...Claro que no faltaba el que por ahí lo acosaba a uno que que esto que
lo otro y siempre era como... yo no, y pues siempre era como muy ajena a estar por ahí en
esas cosas con los muchachos con los hombres. Más me gustaba con mujeres, me gustaba
era más con mujeres.
Llega ya finalizando diciembre, como yo era, como le dijera, era muy consentida, a mi me
separan de todos mis compañeros. Eso fue para mi muy duro, porque pues prácticamente

yo ya me tocó sola; me trasladan para el frente 14 de las FARC, que operaba para las zonas
del Caguán porque nosotros estábamos en el Caquetá, nos llevan para el Caguán, allá llego a
relacionarme con personas totalmente diferentes al indígenas, con gente de otra, pues como
se dice con gente blanca, y ahí si yo ya empecé a sentir el acoso, porque ya me acosaban en
la noche, ya que, si, o sea me acosaban pero pues igual nunca me violaron. Yo decía "No, no",
si trataban de manosearme, pero ya de tener acceso sexual, no. Pero si fui víctima como del
acoso sexual de los demás compañeros.
Ya llego allá, ya pues sola, a veces por ahí sola lloraba porque pues, allá uno no podía llorar,
uno no podía decir vea que estoy triste, todo eso era malo. Entonces yo decía ahora estoy
sola,ya que, ya me tocó ser responsable de mí misma porque en el Amazonas tenía a mis
compañeros y me relacionaba con ellos, pero ahora me tocó sola. Yo lloraba, lloraba, pero
pues a nadie le podía contar nada. En lo psicológico es muy difícil que yo casi lloro como
decir "yo que hice, en dónde estoy" pero finalmente, yo me empece a escudar como en la
parte de la, yo empecé a estudiar como en el reglamento, la historia en allá, yo nada más me
escudaba en eso como pa no pensar mucho en lo encerrada. Ya no había nada que hacer y ya
esto, yo le dije a un comandante que yo me quería devolver para mi casa entonces él me
cogió y me castigo todo un día.
ENT: ¿Cómo la castiga?
TEST: Me castigaron cargando leña, cada trozo de leña eran de 2 arrobas y todo el día se me
peló los hombros, me dio fiebre porque yo no estaba acostumbrada pues a un trabajo
brusco. Yo lloraba, y solo por decir "yo me quiero ir pa mí casa" eso era un delito. Que tan
desmoralizada que por usted pueden matar a otro compañero pues venga la sancionamos a
ver si se le sube la moral. O sea, era algo, como muy brusco, los castigos eran severos, eran
demasiados duros. Entonces yo pagué esa sanción y me mandaron a hacer una autocrítica
que bueno que yo tenía que subir la moral, que esto. Yo decía bueno y si no es lo mío, pero
sin embargo yo empecé como a asumir cierta...yo misma diciéndome "estoy aquí y ya no hay
nada que hacer". Y en ese recorrido me encuentro con una compañera que era de ------------4
ENT: ¿Eso era en que año? ¿---?
TEST: Ya era 2001.
ENT: 2001 ¿Y usted estaba por Caguán todavía?
TEST: Me encuentro con una compañera que se llama, llamaba Ofelia Ducha.
ENT: Ofelia.
TEST: Ducha.
ENT: ¿Ella está muerta?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ella dónde la...?
TEST: Me encontré con ella en esos días, [INAD: 29:54]me abraza y me dice "¿prima que
hace por acá?, por qué usted se vino" me dijo "si esto es duro, [INAD: 30:02], siempre me
decían porque yo salía mucho a los pueblos y siempre fui ajena como en la cultura y esas
cosas y "usted que hace por acá sí usted es una niña de pueblo". "Eso aquí le toca a uno
trabajar como hombre" me dijo. Y yo lo único que hice fue agacharme y ponerme a llorar.
"¡Vámonos!" ese día almorzamos juntas. Yo dije "No pues ya estoy acá, ya no hay nada que
hacer. Volarme, salgo o muero. Ya estando aquí, ya no puedo hacer nada" dijo "Bueno".

Estuvimos ahí con ellas al otro día desayunamos, estábamos desayunando juntas cuando
vinieron, la amarraron pues. La encañonaron le quitaron el armamento, le colocaron una
cadena en el cuello. Yo me quedé ahí como asustada, me corazón, decía "Dios mío que pasó"
yo siempre busco mi Dios y allá es prohibido nombrar a Dios, pero yo siempre llevaba eso
de mí formación como niña. "Hay Dios mío que pasó aquí" Yo me quedé ahí como fría, como
temblando hasta pálida, me daban ganas de orinar, de todo "Dios mío que paso". Se la
llevaron, ella se puso a llorar, bueno. A los 2 días pasaron a todos los que habíamos ahí como
[INAD: 31:37] a un lado, cuando dijeron "vamos a hacer consejo de guerra a fulana" y yo dije
"¿cómo así consejo de guerra?, ¿Qué es eso?" yo no sabía que era eso. Entonces un
guerrillero antiguo me dice "Pues recluta, usted ahorita va a ver que es un consejo de guerra
a ver si usted sube la moral" yo entre mí dije... pero pensé que eso era un juego, una sanción
o algo. Cuando jugamos y dijeron, ella se llamaba Erika, ella se llamaba Erika Amazonas, "
Que a Erika Amazonas se le va a hacer un consejo de guerra por relajo sexual" o sea relajo
sexual allá es estar con él uno y con él otro y así. Yo dije "¿Cómo así relajo sexual? No
entendía en ese momento, entonces le preguntaba a otra compañera, dijo "no, es que ella, la
mantiene con el uno con el otro y ella está enferma" tiene una enfermedad venérea" - "Ay
cómo así", para mi todo era nuevo, como que mi vida era, como no sé como un sueño. [INAD:
33:07] mi compañera, casi mi prima, ahí amarrada como si fuera un animal. Yo decía "¿Dios
mío qué pasó?" le leyeron el acta, le nombraron un defensor que la iba a defender y el que la
acusaba y los 5 jurados. En ese entonces pues yo decía INAD:33:35] y todo mundo empezó
a decir "que la fusilen, que la ajusticien, denla de muerte" y yo era la última que estaba atrás.
Yo no más bajaba mi cachucha y lloraba pues de ver a mi prima, casi mi prima y de acá yo
decía "Dios mío yo que voy a decir".
Ya cuando me tocó a mí, yo me paré yo no era capaz de hablar, yo no era capaz de decir que
era mi prima y que pues, yo decía "No" me decían "denos su voto", "no puedo, no puedo
decidir" y como yo escuchaba que todo el mundo decía que la fusilen, que la ajusticien, pero
que más había fuera de eso. Entonces yo dije, "que la suelten" y todo el mundo se me vino a
mí, me voltearon a mirar - "¿Ah que la suelten?, ¿o sea que usted es una de las que que
quiere que la disciplina no se cumpla?" y yo dije "Ese es mi voto, que la suelte" [INAD:
34:48] que la habían mandado fusilar, pues finalmente le dieron el veredicto que ya no, que
fusilada. Yo salí del aula y me senté a un lado y voy y le dije al comandante que me dé
permiso de hablar con ella. Me dijo "Es que usted la acaba de conocer, va para año y medio
acá en la organización ¿y no sabe qué es eso?" yo le dije "Claro ella era mi prima" y no me la
dejaron se ver. Cuando yo estaba sentada yo miré que la gente andaba, se movían a dentro
del campamento, cuando un muchacho me dice "Nueva, nueva présteme su pala" y yo le dije
"para qué" dijo "présteme su palín no pregunte para qué" se lo presté. Y cuando me dijo "no
es que estamos escarbando el hueco" yo dije "¿cómo así el hueco? me dijo "sí, el hueco
donde la van a fusilar". Y yo ¡Ay Dios mío!, yo más lloraba, yo más lloraba, yo decía "Dios
mío, qué pasó aquí". Cuando yo ya miré que la pasaron a ella amarrada, amarrada como si
no significara nada, como si la vida de un ser humano no valiera, o sea no. Yo empecé a
temblar como... yo estoy sola, nuevamente estoy sola. Yo lloraba, yo me agaché a llorar sin
importan que había alguien [Llanto]. Es bien duro, contar eso, pero, o sea tener que ver
morir, escuchar los tiros, escuchar los gritos. Ella me llamó, me dijo: "TEST ayúdeme". Y

volvió a salir un compañero me cogió y me dijo "No, no cometa ese error, porque si usted la
salva, usted se muere. Usted queda como la culpable en lugar de ella", yo dije ¡No!, pero para
mi era injusto. No hay otra manera de castigarla, de llamarle la atención, porque
precisamente la tiene que matar, dijeron " No, así es la disciplina, para que usted aprenda,
porque usted es como una niñita, como una niña bonita" o sea pues no. Finalmente, la
mataron, la fusilaron y para todo el mundo era normal. Ya esa noche yo solo decía "Dios mío
ella descanso ahora que viene para mi", yo era muy niña todavía como para asimilar ciertas
cosas. Pero yo ya me empecé como a ponerme dura también pues [INAD: 38:29] como en
ese pensamiento como... era extrovertida me gustaba recochar ya yo empecé a no hablar, yo
mantenía callada, me servían mi comida y al cambuche. Ya era como muy ajena a todo eso.
En esos antes lamentablemente yo conseguí, se puede decir un novio, bueno un man, tenía
mis 15 años y él era indígena también, del Putumayo. Me dijo...[INTERRUP]
ENT: 2002, estamos hablando del 2002.
TEST: Sí, me dijo TEST esto, me llamó, mi nombre era TEST Me dijo TEST esa muchacha que
fusilaron hace poco era su prima ¿no?" yo le dije "no sé, no sé" me dijo "Sí, ya averiguamos y
esa era su prima y pues duro decirlo pero si usted se pone también así, con uno y con otro
pues también toca matarla" yo les dije "pero porque, sabiendo que los mismos hombres son
los que las buscan y ellos mismos buscan que las maten es como injusto" dijo "pero así es la
disciplina" me dijo "usted viene a favor de las FARC o a favor de quién" me dijo "usted quien
es; usted es enemiga o es de la organización " yo dije "No, yo soy de la organización pero no
estoy de acuerdo con esas cosas" me dijo "Ay mamita, usted nunca tiene que ponerse en
contra de lo que dicen acá, porque si no usted se muere. Usted es como muy soberbia,
demasiado soberbia y aquí no dejan eso" él no era como mi novio, pero sin embargo...
[INTERRUP]
ENT: La aconsejaba.
TEST: [CONT] Mjuu. Tenía 11 años en la organización.
ENT: ¿De qué pueblo era?
TEST: No sé, no era de por acá, era de Putumayo, no sé de qué pueblo era, nunca me puse a
investigar que...yo antes era amiga de él y pues fue la primera persona que tuve relaciones
sexuales pues con consentimiento mío. Y ya como me miraron que nosotros supuestamente
ya estábamos enamorados, me sacaron a mí. También en la parte emocional allá no significa
nada. Uno se tiene que volver de piedra, no hay sentimientos de ninguna clase.
Bueno y me sacaron para, me trasladaron de unidad y mandaron para las Sabanas del Yarú.
Más para allá dentro de la selva, me llevaron por allá, donde habían aproximadamente 800,
ingresos le llaman allá. 800 nuevos, de todas partes habían del Huila, de todos lados y me
dijeron "bueno, aquí usted va a aprender lo bueno y lo malo" Y ya nos empezaron a
entrenar, ya nos paraban de noche, bueno eso, eran todos brusco el entrenamiento. Yo duré
4 meses ahí, era un año el curso, ya los 4 meses llegaron todos mis compañeros del
Amazonas.
ENT: Los que habían estado.
TEST: Ajá.
ENT: Con los que había ingresado.
TEST: Sí. Entonces ellos llegan ahí, luego eso llegaron más, que habían ingresado más por

los lados de Araracuará de esos lados, habían llegado otros y llegando ellos pues yo dije "Ay,
llegaron mis compañeros otra vez" yo me sentía alegre con ellos. Estuvimos en ese curso
cuando, ya llevábamos 8 meses en ese entrenamiento, pues allá lo llaman político-militar,
nos daban por la mañana político, por las tardes militar, y así viceversa. A los 8 meses a mi
me colocan de [INAD: 43:16] de los nuevos, yo era [INAD: 43:18] de ahí, manejaba la parte
de la comida y eso era una responsabilidad muy grande. Porque algo que se perdiera de ahí,
a mi me tocaba responder. Entonces un compañero de mis compañeros que eran de acá,
CONOCIDO16, él me roba una caja de salchichas y me lo robó [INAD:43:49] yo, para que no
lo mataran yo nunca informé. Pues ahí fui cómplice pues me daba pesar "van a mataran a mi
compañero por mi culpa" y ya con lo que me había pasado ya con mi prima pues yo no
quería avisar. Una vez me encontraron comiendo unas salchichas y me llamaron y nos
dijeron a él, ese día sacó me eso y él dijo que yo se lo había regalado. Y como allá es
estrictamente todo uno tiene que pedir permiso hasta para ir al baño. Entonces mi
comandante, nos llama delante de él "es verdad que usted le regaló las salchichas a (no me
acuerdo ahorita como era que se llamaba allá en la organización) y yo dije, yo me quedé
pensando si sí o no, me dijo "porque si usted lo encubre, a usted también la vamos a mandar
al banquillo" el banquillo era el consejo de guerra - "por ladrona, por cómplice a usted le
dimos una confianza y vea con lo que sale" y yo pues no sabía que hacer, porque estaba
entre la espada y la pared porque era un conocido, pero entonces cuando ya me empezaron
a presionar pues yo dije "No es que eso yo no se lo regalé, él lo robó a mí". Bueno finalmente
lo amarraron a él, duró un mes detenido lo llaman allá y duró un mes amarrado y bueno lo
soltaron otra vez, le dieron como una oportunidad, igualmente él siguió robando eso...de por
sí nosotros los indígenas somos pues de un carácter fuerte, somos malgeniosos y pues acá
no sirve nada de eso. Entonces cada nada lo llevaban a prisión y todo eso. Finalmente le
acumularon muchas faltas y lo amarraron y le hicieron consejo de guerra. Ahí volvieron y lo
soltaron, para darle otra oportunidad. Nosotros terminamos el curso y ya finalizamos todo
el curso, cuando de repente, de repente cogieron a todos los amazonas nos identificábamos
así, nosotros éramos los amazónicos.Cogieron a todos los del Frente Amazonas y nos fuimos
allá, llegaron mandar a llamar y a todos los encañonaron los hicieron tender en el piso y los
encañonaron a todos, mataron a...cogieron a todos así y le iban colocando cadenas, cadenas,
cadenas. No solo los de acá los de la parte de allá también. Cuando nos dijeron que nosotros
éramos infiltrados, porque nosotros éramos berracos pues para los ejercicios, nosotros,
siempre el indígena es como fuerte. Entonces a nosotros al final del curso nos dijeron que
nosotros éramos entrenados por el Ejército, entrenados por la policía. Entonces nos tildaron
de infiltrados a la única que no amarraron fue a mí y todo porque a mí el RANGO FARC2 el
que me reclutó, pues el distinguía a mí papá y el decía que yo era hija de un gobernador y
que por eso no tenía nada que ver con esas cosas. Entonces no me amarraron a mí cuando
yo miré a todos mis compañeros allá amarrados. En en ese entonces hicieron un
fusilamiento masivo puedo decir, que ya ajusticiaron a todos mis compañeros.
ENT: ¿Cuáles compañeros estaban ahí?
TEST: Pues de acá de la zona, estaba Oswaldo, estaba Juan Carlos... [INTERRUP]
ENT: ¿Juan Carlos es de?
TEST: De----7.

ENT: De ---------7.
TEST: Juan Carlos, estaba Oney.
ENT: ¿Oney era de...?
TEST: De -------7 también.
ENT De ----------7 también.
TEST: Estaba Delfina.
ENT: ¿Delfina era de ---------5?
TEST: Sí, estaba un muchacho que le decíamos (Luis Armincho), que él era de aquí, de esta
misma zona de ------------ donde ahora vive mí papá. Él era nieto del abuelo FAMILIAR4 uno
de los nietos porque ellos son, eran dos primos, el otro se llamaba Francisco,se llamaba
también Francisco allá en la organización, como ellos se fueron más adelante...[INTERRUP]
ENT: Sé fueron 2.
TEST: 2 primos, Arnulfo, Francisco, ellos llamaban así en la guerrilla que eran nietos del
abuelo FAMILIAR4 pero los nombre si no...
ENT: ¿Y estaban los 2 hermanos juntos?
TEST: No, solo Arnulfo.
ENT: Ajá.
TEST: Y estaba Julián Pulgarín conocido como Pulgarín.
ENT: ¿Usted se acuerda que mes era?
TEST: Eso era como en el 2003.
ENT: 2003, en el año 2003.
TEST: El mes exactamente no no me acuerdo.
ENT: Y estaban en el Yarí ¿No?
TEST: Sí, ya estábamos en el Yarí.
ENT: En el Yarí. Digamos estaban en el Yarí, fueron fusilados y ¿fueron enterrados en ese
mismo lugar?
TEST: Bueno, ahí si no sé dónde los enterraron ni nada.
ENT: No bueno, eso es importante, pero ya por otro lado podemos llegar ahí.
TEST: Entonces ellos... lo único que a mí me contaron fue de mi compañera Delfina, porque
el muchacho Oney se alcanzó a escapar, él en ese momento se escapó y dicen que está pal
lado del Perú. Él pues si se alcanzó a salvar de ese ajusticiamiento como ayudaban a varios,
no solo los de ------1 también unos de la parte de, de los lados de ----------2 por allá por esos
lados, también fusilaron a uno, que le decían Jaider.
ENT: ¿Jaider?
TEST: Sí, el era por allá de esos lados.
ENT: ¿Todos estos eran menores de edad?
TEST: No
ENT: Y entonces ya tenían distintas edades.
TEST: El único menor de edad en ese entonces era Juan Carlos.
ENT: Juan Carlos. Y el resto todos eran mayores de edad.
TEST: Sí, ya eran...Y entonces pues de ya ver que esa muerte masiva y él decía que eran
infiltrados. Yo decía "No, ellos no son infiltrados, son de mi pueblo, lo único es que son
malgeniosos". Y yo los defendía pero pues, uno contra muchos no, no vale nada. Ya pues yo

mas o menos había empezado como a madurar, a madurar no, a ponerme dura como, a la
fuerza porque yo realmente fui aceptando el mundo que yo estaba viviendo. Ya pues esa
noche también lloré mucho por mi compañera porque era mi amiga de infancia, mi
compañera de estudio, por ella yo me fui y al verla tener que morir eso para mí fue otro
golpe duro. Y yo solita lloraba en la hamaca yo decía "Dios mio, por qué, pero por qué a
nosotros los indios nos tiene que pasar es". Pero pues uno no podía decirle a nadie nada y
solo silencio. Yo sólo decía "Dios mío, que mi amiga, mis compañeros, que Dios los reciba en
su santa gloria" pero pues a nadie porque allá uno no puede nombrar a Dios. Solamente
quedamos Arnulfo, a ninguno luego lo soltaron todos murieron ahí. Ya pues otra vez volví y
quedé sola. De esos, yo me encontré a CONOCIDO3 el se llamaba CONOCIDO3 Yo me
encontré con CONOCIDO3 que él estaba haciendo otro curso y nos encontramos ya con él.
ENT: ¿En qué año te encontraste con él?
TEST: En el 2003.
ENT: 2003.
TEST: En el 2003 nos encontramos con el finado, con el finado porque él ya murió también.
ENT: ¿Murió también?
TEST: Mju. Y Cesar, el Cesar Román, yo me encontré con ellos que eran del Amazonas.
Entonces a nosotros, ya nos mandaron a hacer cursos especiales, que ellos llaman. Ya
nosotros tocó hacer el curso de explosivista, el otro de todo lo que es artilla y yo escogí
enfermería. Entonces yo me fui a estudiar enfermería. Nosotros no estábamos unidos, cada
uno en sus grupos y yo estudié con ellos; y Cesar el hermano de Román, el intentó
escaparse, y lo cogieron también y lo ajusticiaron, pero ya junto la rivera del río Caguán, por
la rivera del río Caguán, por los lados de remolinos, por esa selva a dentro lo ajusticiaron
por quererse escapara. También fue otro golpe para mí porque pues cada día íbamos
quedando menos. Yo siempre decía "Dios mio, por qué, por qué, nos tiene que pasar a
nosotros". Finalmente me encuentro con mi prima FAMILIAR5 que ella en la guerrilla se
llamaba FAMILAIR5, me la encontré herida, claro como ya era enfermera pues ya no me
metía como más que todo en los combates, en las camas a cuidar a los heridos, en ese
entonces pues era el operativos del Plan Colombia que llamaba Uribe. Nos daban, nos
azotaban por todo lado. Entonces me la encuentro, pues una alegría de encontrarme a mi
amiga a mí prima, nos abrazamos, más de uno pasaba por que éramos compañeros muy... ya
uno ya con el transcurso de los años ya uno empezaba como a actuar los mismo con los
demás, a ser frio.
ENT: Te encuentras con FAMILIAR5 es en el 2003.
TEST: Sí. Ya ella estaba herida con un tiro en la nalga. Ya pues estuve con ella un tiempo y
me encontré también con Francisco que él era también de la zona, me encontré con Stella
que ella se llama... Ella se llama Stella en la guerra, pero ella es de los Curabaros.
ENT: Curabaros
TEST: Ahorita no recuerdo bien el nombre de ella, pero si de la Chorrera. Me fui
encontrando con otras personas, que también eran de ---------5 y eran de acá de la zona, y yo
me dije, bueno ya [INAD:57:00] y ya ellos fueron pues ya.
En el 2005 yo ya me dediqué no más a ser más enfermera. Ya en el 2005 el compañero Joel
Martínez muere en combate con el Ejército.

ENT: ¿En qué lugar muere?
TEST: Él muere entre Nápoles y Remolinos del Caguán, en un combate mueren. El Ejército,
recupera el cuerpo de...
ENT: El cuerpo de Joel.
TEST: Lo recupera y pues según las informaciones, el cuerpo de él está en una fosa común
que reposa ahorita en Cartagena del Chairá.
ENT: Mju, en Cartagena.
TEST: Hasta ahí no más hay información y dijeron que el cuerpo de él había llegado. Pues
para mí también fue otro golpe, muy demasiado duro porque ya nosotros habíamos
sobrevivido a muchas cosas y verlo como lo llevaban en ese helicóptero como si fuera un
pedazo de porque de una o de otra manera también el Ejército... bueno lo matamos y nos
llevábamos el cuerpo, pero no. Ellos cogían a los compañeros guerrilleros muertos y ellos
los colgaban como en una malla, no sé como en una bolsa, lo colgaban así del helicóptero, los
llevaban y los cargaban por encima del monte como para que los demás miráramos. Eso era
como una forma de ellos, pues no sé, para que lo hacían, pero mirábamos que llevaban el
cuerpo de los compañeros que murieron en ese entonces. y yo "Ay Dios mío, mi
compañero".
ENT: ¿Usted que hacía?
TEST: Llorar, porque pues no había nada más que hacer, uno mirar el cuerpo. Y estábamos
pasando por momentos duros, porque estábamos enfrentando un operativo militar fuerte,
no solo militar, también los paramilitares reforzaban al Ejército, o sea... hay de una vez yo
aclaré mis dudas porque a nosotros nos decían "los paramilitares son los mismo Ejército,
solo que ellos colocan AUC [AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA] para hacer sus cosas",
yo decía "mentiras, no creo" pero en ese entonces en el Caguán, los mismos helicópteros
desembarcaban a la AUC. Bueno, pues como el mismos Ejército va a desembarcar a la AUC
si se suponen que ellos son de otro grupo, pero en realidad eran los mismo, o sea los
mismos, el mismo Ejército, el mismo Estado lo financiaba a ellos. Entonces a nosotros se nos
incrementó mucho la... o sea nos perseguían como agujas. Donde salíamos nos daban plomo
o sea eso fue un operativo muy muy duro, tanto psicológico, físico y una parte emocional,
porque pues uno de ver morir a los compañeros era algo muy, muy tenaz para uno. Pero sin
embargo pues nosotros, ya nos tocaba como resignarnos a perder a mirar que los
compañeros morían. Finalmente estaba cómo a los compañeros los iban acabando los
enfermeros ya nos tocaba era zona, y luego yo pues en ese entonces también ya 2006 ,ya me
voy también a combate. Y allá, éramos parte de la custodia de los secuestrados y ya como
éramos el anillo de la seguridad de ellos, y había uno de ellos que estaba muy gravemente
enfermo porque también lo trasladaron, también sintieron la... también ellos tenían que
andar de día de noches los secuestrados, entonces uno de ellos se enfermó muy grave. Ya
para dentrar a ese personal de los secuestrados era algo muy... como muy de las FARC era
algo muy privado, allá no podían acceder personas si no de confianza. Y en ese entonces me
delegaron a mí para ir a mirar como estaba el policía, era un policía. Finalmente me traslado
a la zona donde estaban ellos, y fui a mirar pues como estaba él, a darle unos medicamentos
y eso. Ay es donde el hombre me reconoce, pues me mira quien soy y eso .Salgo de esta
misión, porque era una misión que tenía que ir y volví. Volví y en ese transcurso a nosotros

nos asaltan y ahí es donde a mí me hieren.
ENT: Ahí era 2016 ¿No? 2006.
TEST: 2006.
ENT: Sí, 2006.
TEST: Ahí me hieren ya, ya me metieron uno acá en la espalda, me sale acá quedo en coma
no sé de milagro viví. Y en ese entonces estaba un comandante, que él en de que yo ingreso
o sea, él siempre llevaba una espina conmigo y aprovechando que yo quedé herida pues me
mandó a cortar, o sea él me cortó la cara. Porque esto, no es de arma de fuego, sí me quedó
las... [INTERRUP]
ENT: Esquirlas
TEST: [CONT] Acá. Pero él fue el que me, o sea prácticamente me mandó a dañar el rostro.
ENT: Y qué comandante era ese comandante.
TEST: A él le decían RANFO FARC3
ENT: Ajá.
TEST: Él ordena a un enfermero para que me corte la cara. Yo estaba como en agonía pero
yo me acuerdo, cuando el compañero, el enfermero era muy amigo mío y llorando me dijo
"Lo tuve que cumplir". Yo pues como ya estaba entre la vida y la muerte. Yo solos sentí que
él me pasó un bisturí. Me lo pasó acá y me lo pasó acá, hasta ahí me acuerdo. Finalmente
hubo otro compañero pues... habían unos que me querían mucho porque era... ellos me
sacaron, pero yo ya estaba cortada,ellos me sacaron me llevaron al campamento. Cuando un
comandante, RANGO FARC4 que era el comandante del Amazonas,
ENT:RANGO FARC4.
TEST: El comandante del Amazonas. Él ordena que me bañen, que me cuiden, que pues que
yo era una buena combatiente, yo era... mi comportamiento era... nunca había tenido
indisciplinas. Yo era, pues excelente mi comportamiento tanto con la gente, pues yo me
cuidaba como pa que no me fueran a matar o para que no me sancionaran, pues
simplemente aprendí que tenía que cumplir. Pues él ordenó quesque me cuidaran, me
asignó un personal para que estuvieran pendiente de mí. Pues gracias a Dios, ellos me
cuidaron y a los tres meses yo reaccioné porque yo quedé en coma. Cuándo yo reaccioné, yo
estaba sorda, estaba muda, poco veía porque me tenían vendado todo, porque. Ahí primero
me hacen como una cirugía ambulatoria, porque estábamos enfrentando un operativo muy
fuerte por parte de los AUC y ya ahí pues ellos no me podían tener más tiempo porque solo
me alimentaban por sondas entonces él ordenan que lleven a ------8 para llevar a ---------5
porque como yo no tenía ninguna identificación, me iban a sacar mi registro, mi partida de
bautismo. Y yo vengo pues así a ---------5 y ya había Ejército. El Ejército pues sí me querían
matar, porque en ese entonces a ellos les convenía más matar un guerrillero que capturarlo.
Entonces me montan un operativo en ----------5
ENT: En que año era eso.
TEST: Ya era en el 2007. Ellos montaron un operativo muy grande y pues yo tampoco me
iba a dejar coger, ni tampoco me iba a dejar matar pues así porque sí y eso que yo ya estaba
desarmada. Yo estaba podrida muy mal de salud. En chorrera me hacen ese operativo; por
donde yo salía me llegaban no eran a matarme, no eran para que yo me entregara.

Finalmente [INAD:1:07:26] de la noche, yo logré entrar a la casa donde la profesora
CONOCIDA18.
ENT: En el 2007.
TEST: 7 Yo sabía la casa de la profe y yo me acordaba pues que ella vivía ahí, y en ese
entonces el esposo era el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y yo entré me dijo "mija
que hace usted ajuera" yo decía "ya no puedo más", ya la guerrilla también me estaba...
según las informaciones que yo ya me había entregado a la base, que yo había hablado hasta
por los ojos. Entonces ellos ya me estaban buscando pa matarme la guerrilla y por el otro
lado el Ejército y la policía pues también estaba "profesora yo que hago". Ya estaba mal,
mal, o sea el rostro se me empezó a hinchar, las manos se me hincharon, las piernas y un
poco de medicamento que yo tenía, yo misma me lo suministraba, pero ya se me había
acabado hacía días. Entonces la única salvación fue ir donde la CONOCIDA18 o sea era como
mi refugio, yo decía a donde más, por donde yo me metía había soldado, había policía. Y a mi
tío FAMILIAR6 lo detuvieron porque ellos sabían que él iba a recogerme para yo venirme
para acá. Entonces mi tío estaba detenido [INAD: 1:08:54] todos los que tenían que ver con
mi familia. En ---------5 ya a todo los tenían detenidos. Entonces me fui a donde la
CONOCIDA18 pues yo entré y empecé a llorar y ella me abrazo y me dijo "No llore". Yo pues
no podía hablar, yo decía "Dios mío, profe". Y ella me decía "Tranquila mi niña, no se
preocupe". Y en esas llegó el esposo [INAD:1:09:26] pues él se encerró y ella le dijo que pues
yo estaba ahí, ella me metió debajo de una cama. Por debajo de la mesa, porque habían
hartos soldados ahí, él me hizo que... pues me quedara quieta. Bueno pasó así, y como a la
una de la mañana, yo ya no me aguantaba el dolor, yo estaba mal y yo me salí, yo dije "Qué
sea lo que Dios quiera, pero estoy en mi tierra pues ya sea la voluntad de Dios, ya no doy
más". Entonces [INAD: 1:10:10] me dijo "No TEST, a usted ya nadie de aquí te puede tocar ni
te puede pasar ni te puede matar". Pues en ese entonces ella creía que yo todavía era menor.
"Mañana viene el Bienestar Familiar vamos a hablar, yo soy una autoridad indígena y ellos
no pueden pasar por encima de mí. Quédese aquí tranquila descanse" yo decía "yo ya no
puedo más, no puedo más, no puedo más", yo siento que ya me estaba corriendo infección
todo porque botaba... "Yo creo que hasta aquí me trajo el destino". Yo escribí una carta, yo
dije "si yo me muero, entréguesela a mi papá, como sea háganle llegar esa carta" me dijo "No
se preocupe TEST mañana vamos a solucionar, pero resista".
Finalmente a mi tío FAMILIAR6 lo soltaron, el vino corriendo a donde él a acudir, pues que
mi abuela todos estaban detenidos. Y ella le dijo "No se preocupe que su sobrina ya está aquí
donde nosotros". Entonces mi tío de la emoción él se puso a llorar. Pero él le dijo "Pero ella
está muy mal hay que llevarla al puesto de salud". Finalmente, no sé cómo se salió la
información, en todo caso que, el coronel del Ejército de ahí de la zona se dio cuenta y
cuándo yo me dí cuenta, pues dentraron a la casa así como, abusivamente entraron, yo
estaba sentada en una silla y llegaron y me encañonaron de una vez. Me encañonaron y que
ya hable que no sé qué, yo dije "no, yo no me voy, yo estoy con mí autoridad yo ya me
presenté a mí autoridad y ellos son los que deciden por mí, pero yo con ustedes no me voy a
ir". Como que cruzaron palabras ahí con el presidente porque él se paró en la posición que
no, que no, que no que yo era indígena y no, y no. Entonces, el sargento, no sé que era, decía
"no, usted es una delincuente", bueno como lo tratan a uno, "es una terrorista, una

guerrillera, usted cómo va a estar a favor de una persona así" él le decía "Por encima de lo
que sea, ella es indígena y es gente nuestra y no" Luego llegó el Bienestar...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted, ya cuántos años tenía ahí?
TEST: Ya en eso tenía como unos 20 años, más o menos.
ENT: Ya habían pasado... ¿Cuánto tiempo estuviste en la...?
TEST: 2000, 2001 al 2007, 7 años.
ENT: 7 años estuvo allá.
TEST: Entonces, yo dije no, ya eso es duro para mí. Me entregaron al Bienestar. Finalmente
vino un abuelo me curo y entonces ellos prohibieron al puesto de salud que me atendieran.
ENT: Los militares.
TEST: Mjuu [Audio: Sí]. Pero entonces ya mi tío pues, cogió como más fuerza y me dijo "No, a
usted no la vamos a dejar morir, porque ya está en nuestras manos. Vamos y la llevamos al
hospital, aquí mandan más los indígenas que los militares". Y nos llevaron al puesto de
salud, ya cuándo yo llegué al puesto de salud, yo ya iba inconsciente, yo ya no aguantaba el
dolor, ya me sentía débil, como yo no me alimentaba. Entonces ahí si, prendida con suero y
eso mientras me hacían los papeles, y ahí es donde el presidente de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 que en ese entonces era CONOCIDO19 me dijo "La única salida, ya nosotros
negociamos, es su desmovilización, ¿usted que dice?" ¡Yo no quería!, pues en el momento,
como todo uno también dice que pues "yo desmovilizada, mi mamá, tal" bueno así como
hablan mal de la guerrilla, también hablan mal del Estado, del Ejército y como que uno sale
confundido. Yo dije "Bueno, pues si usted consideran que eso es lo mejor para mí pues sí,
me voy a desmovilizar, pero mientras no voy a hablar aquí en ---------5 yo pienso hablar en
--------10 o en algún otro lugar". Bueno, ya comunicaron a Bogotá, luego vino el avión y me
sacaron para --------10 pero ya cuándo yo llego a --------10 ya me llevan pal batallón.
ENT: ¿Usted llega a --------10 cuándo?
TEST: En el mismo 2007.
ENT: 2007, Ajá.
TEST: Yo llegó a --------10 a un Batallón. Llegué a ese Batallón y ahí pues ellos ya.. jue peor
porque ya me encerraron como en una celda, donde no me daban comida, ni me daban
medicamentos y los que me custodiaban me decían "no, nosotros te vamos a dejar morir, si
a nosotros nos conviene más un guerrillero muerto que uno vivo" Yo decía "No, pero
ustedes como me van a hacer eso". Sin embargo, yo les decía "llévenme al hospital" duré 15
días ahí en -------- 10yo no quise dar declaraciones, información de nada... [INTERRUP]
ENT: 15 días en la...
TEST: Ahí en esa celda.
ENT: En esa celda.
TEST: Y como tampoco ellos no me dejaban comunicarme con nadie, me quitaron el
teléfono, todo, todo. Entonces yo logré comunicarme con CONOCIDO19 otra vez, yo les dije
que en --------10 me tenían en una celda, que no me dejaban salir, que no me daban comida
ni medicamentos. Entonces él llamó a Bogotá y de Bogotá, pidieron que me trasladaran para
Bogotá. Entonces me trasladan a Bogotá y llego a una oficina de la ACR [AGENCIA
COLOMBIANA PARA LA REINTEGRACIÓN]. Ahí pues ya me hacen como la entrevista de,
pliegos, tenían su protocolo de... y me mandan para un albergue, donde habían más

desmovilizados. Así un albergué, tiempo casi un año, como casi un año en el 2008 porque yo
no tenía documentación, entonces era complicado que me, salirme del albergue. Ya como ya
como en el 2008 en abril, ya pues toman la decisión de que tengo que legalizar mis papeles y
ahí es donde solo quedo con los apellidos de mi mamá porque mi papá no estaba presente y
sacó mi cédula, me registro como si yo juera nacida en Bogotá y sacó mi cédula, pues como
si fuera ciudadana de Bogotá. Entonces, yo digo no, ya inicié mi proceso como cualquier
ciudadano, más sin embargo el Ejército, los del Gaula, siempre venían como a pedir
información, y pues yo colaboraba con alguna información. Pero yo nunca pensé que esa
información más adelante me iba a causar problemas judiciales. Ellos me decían "No, que
eso le garantizamos su versión, es para cumplir el proceso". Bueno, a veces prefería uno
colaborar con la justicia, pero uno no sabía que más adelante también le van a hacer daño a
uno. Y listo, yo me dediqué a estudiar como a cumplir pues con los protocolos de la
desmovilización. Y yo empecé a trabajar y a estudiar juiciosa. Empecé a terminar mi
bachillerato, posteriormente me graduo pues de bachiller; estaba iniciando ya una etapa de
formación superior, ya quedé en embarazo pues de mi hijo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted en qué año queda en embarazo?
TEST: En 2011.
ENT: En 2011. Del 2008 al...
TEST: Al 2011...[INTERRUP]
ENT: Estaba trabajando, estaba estudiando.
TEST: Estudiando.
ENT: ¿Y en el 2011?
TEST: Ya quedo en embarazo de mi hijo.
ENT: Embarazo ajá.
TEST: Y pues durante el embarazo yo estudié, pues también trabajaba.Cuándo, me fui a dar
parto a mi hijo, fue por cesárea, yo tuve a mi hijo por cesárea porque no tenía la suficiente
capacidad pues de, porque yo en ese entonces todavía me sentía débil de todas las cirugías
que me hacían, eso fue un tratamiento muy juerte. Sin embargo, yo puede tener a mi hijo
normal, o sea él nació normal de salud y todo. Ya cuándo yo tenía 4 meses de... mi hijo ya
tenía 4 meses de nacido, me sale una orden de captura y ya pues, cuando me dicen... pues yo
daba mis datos, mi dirección, todo porque pues uno confiaba en el programa y cuándo en
eso ocurrió lo que mataron, asesinaron a los policías secuestrados y que de ellos quedó uno
vivo y él fue el que me reconoció, que yo había sido parte pues de la zona de ellos. Pero yo
también ya había colaborado con información de ellos y todo, sin embargo pues él me
reconoció me dan la orden de captura como autora de un genocidio, bueno de tantas cosas
que le leen a uno. Bueno yo en ese momento yo pensaba, me decía no que el programa, que
en caso de que nos salga una captura, llamen al abogado, que tantas cosas y uno a veces cree
que todo se va a hacer verdad, de parte del Estado. Bueno llamé al abogado y él me dijo que
no tenía nada que ver allá, que yo ya había perdido todos los beneficios jurídicos, porque ya
me había salido una orden de captura y en ese momento, fue creo no, fue el golpe más duro
de mi vida tener que separarme de mi hijo, siendo un bebé.
ENT: Tenía 4 meses.
TEST: Mju [Audio: Sí] Ese fue el golpe que quisas para mí me marcó mi vida. Ya no siendo

parte de la guerrilla de las FARC, si no como parte del Estado, donde yo le decía, al juez,
luego al coronel, incluso a los mismos de la ACR. En ese entonces me capturan, mi hijo
queda volando, quedó volando porque pues yo no tenía familia por allá. Finalmente, el papá
se hizo cargo del niño, pero el pues el papá tenía sus problemas judiciales.
ENT: ¿Ustedes se conocieron en el albergue?
TEST: No, nosotros nos conocimos en la organización con el papá del niño.
ENT: Ajá.
TEST: El era de la Teófilo Forero, de otro frente. Y el papá de mi hijo se hace cargo del niño,
pero pues eso no es igual. Mi hijo a los 2 meses de habermen capturado, mi hijo empezó a
tener enfermedades respiratorias. Él se privaba, mi hijo sufrió... él fue el que más sufrió
durante el periodo que yo estuve detenida.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo detenida?
TEST: 5 años 7 meses. Entonces yo le pedía al Estado que me colaboraran, que yo había
colaborado con la justicia... [INTERRUP].
ENT: ¿Y usted, dónde estuvo detenida?
TEST: Primeramente, estuve detenida en Bogotá en el Buen Pastor, en la cárcel del Buen
Pastor. Luego me trasladan, por buena conducta, me trasladan para la cárcel de Rivera
Huila, del Huila. Ya me quedaba pues cerca para estar con mi... por lo menos que me llevaran
al niño. Y luego tuve un problema dentro de la cárcel con una interna y me trasladan para
Medellín, para una cárcel de máxima seguridad. Ahí vuelven, [INAD:1:24:34] llevar a mi hijo.
Pero en ese entonces pues hablan del dialogo de paz, que como... a veces le llegaba a uno,
aveces como que perdía uno la moral de salir de un lugar de esos. Yo decía, siempre yo le
decía al juez cuando me juzgaba, ustedes me juzgan ante la ley del hombre, pero ante la ley
de Dios él sabe que yo soy inocente [INTERRUP]
ENT: Espérate, que voy a hacer pasar a tus papás [CORTE: 1:25:05] Entonces la trasladan a
Medellín, usted tenía la esperanza de lo del Acuerdo de Paz ¿No?.
TEST: Sí yo decía pero que pues, yo sabia que yo pues no había cometido el delito por el cual
me habían a mi condenado, entonces, siempre yo decía, si yo tengo que pagar algo que sea
algo que yo haya hecho, pero algo que otras personas hicieron y a mi me condenan a 40
años y 6 meses, para mi fuera como, matarmen en vida, porque el Estado nunca me ha dado
la oportunidad de decir o de escuchar, o sea, se basan en lo que dice la ley. Pero yo le decía
al juez "doctor, porque usted no investiga, porque tengo que pagar lo que han hecho otros.
Está bien yo pude yo les conté que yo fui, que me mandaron yo no fui porque yo quise,
cumplía ordenes, me mandaron. Yo se los confesé y en el momento de mi desmovilización.
Porque ustedes ahora me usan en mi contra, a donde están las garantías del Estado, a donde
están las garantías". Me decía "No, no aquí no hay nada, la ACR, no reportó nada, nadie dice
nada"..
ENT: La ACR no reportó nada de lo de usted, del proceso
TEST: No reportó nada y yo dije pero...
ENT: ¿Y usted se acuerda de alguien que estaba al frente de la ACR, en ese momento?
TEST: Eso eran varios funcionarios.
ENT: Varios funcionarios.
TEST: Luego yo "Pero, como no me van a reportar de la colaboraciones que yo hice" - "No,

no, no, lo siento mucho pero usted no tiene nadie quien te defienda" para mi... lo del juicio
porque yo no acepté cargos, me hicieron un juicio y en el juicio o sea no dejaban entrar a
nadie, ningún amigo ni nada mío. Siempre me daban la oportunidad al coronel que había
sido en su momento, pues había sido rescatado. No era si no lo que él dijera, yo decía que
por encima de que nosotros hayamos sido o no pertenecientes a algún grupo, no quiere
decir que a nosotros nos fuera como animales, nos traten como lo peor. Pero pues de nada
valía eso porque pues así es la ley colombiana, juzgan a los más pendejos, los que de verdad
hacen las cosas, en estos momentos están libres. Lo digo por mis compañeros míos, con los
que de verdad participaron en esa toma, los que secuestraron en este momento no son
juzgados y nosotros tuvimos que pagar, tuvimos que ser condenados, tuvimos que ser
señalados. En ese momento, yo atravesé ese momento difícil, porque yo fui condenada, no
puedo acceder a ningún cargo público. Incluso ahorita para estas elecciones yo quería pues,
votar como cualquier ciudadana. Hasta la cédula la tengo inhabilitada y eso es una parte el
Estado en este nuevo acuerdo se supone que nos tenía que dar, o sea que nos acogía la
nueva ley por la colaboración, al esclarecimiento de la verdad, de muchas cosas. Pues por
ejemplo yo no he recibido, ningún apoyo de ninguna, en este momento de ninguna entidad
que tenga que ver con el proceso de paz actual. Y pues yo creo que muchos de mis
compañeros, algunos volvieron a coger las armas, por el echo de que no hay garantías, de
que nuevamente se ven como obligados, aunque eso no es una excusa para uno empuñar
nuevamente un arma; Pero la lucha es dura porque nosotros a parte de que fuimos, de que
pertenecimos a ese grupo FARC, nuestras familias también sufrieron, también somos
víctimas, porque fuimos menores, éramos menores y tuvimos que ser sometidos como a
muchas cosas, a muchos maltratos porque para ser normal, el caminar 20 días 8 días, los
pies vueltos nada, eso es un maltrato. Aunque para ser normal, el caminar 20 días, 8 días;
los piés vueltos nada, eso es un maltrato. Y al comandante no le importaba que nosotros
juéramos menores, no, eso el trato era igual, entonces para mí personalmente, nosotros
hemos sido... por ejemplo el caso de mi hijo, pues víctimas del Estado, porque se garantiza
con los niños, hasta los 6 meses pueden estar con sus madres. Dentro de la cárcel habían
compañeras que tenían derecho a tener sus hijos hasta el año, a mí me lo negaron,
rotundamente me lo negaron, yo pedía que me lo dejaran tener a mí hijo como las otras
compañeras y me decían "No, usted es una delincuente, una asesina", o sea, los mismos
entes del Estado como el INPEC [INSTITUTO NACIONAL PENITENCIARIO DE COLOMBIA],
también nos maltratan. En ese entonces yo era pues, era parte entre comillas, era parte de
las FARC y el trato era mal, sin embargo nosotros teníamos como una apoyo que eran las
ONG y Derechos Humanos, Cruz Roja, esas eran las entidades que miraba que sí se
interesaban por nosotros, pero para los demás, ya éramos lo peor.
Entonces, pues yo quiero que pues que me den la oportunidad de continuar como una
persona más en la sociedad, pero que yo tenga garantías de que a uno, lo reciben, como
decir, yo, por ejemplo lo de mi rostro, ¿Quién me va a responder? yo quiero seguir con mis
tratamientos de cirugía, yo tengo MALLAMAS [ENTIDAD PROMOTORA DE SALUD
INDÍGENA], pero MALLAMAS no me va a cubrir los tratamiento que yo necesito en este
momento. Que son de tema estético, entonces yo quiero que como que yo simplemente
salgo de la cárcel, nadie me quiere responder. O sea, "No, que lo de la cara me dicen que no,

porque tengo que ser miembro activo", para que ellos me den la radicación y pues yo ya no
quiero ser parte de esa organización [INAD: 1:33:10 ] yo quiero ser muy independiente,
porque ya tengo a mi hijo y pues quiero darle un futuro mejor a mi hijo. Quiero que él crezca
sano que crezca ajeno a toda mi vida pasada, yo no quiero que repita mi historia. Entonces,
el tema de salud, para es muy importante y en este momento no lo tengo. El tema de
educación también, porque yo quiero superarme como mujer, como persona y es algo muy
complicado para mi en esa situación, por acá muy lejos acceder a muchas cosas. Pero, y
también aun yo aquí estando en mi zona, mi gente, mi comunidad, yo soy todavía señalada.
No falta el que se emborracha y me señala, me dice hasta de que me voy a morir. Pero sin
embargo pues incluso cuando llegan acá comandantes al área, de las fuerzas militares más
que todo, ello como que me montan eso es una perseguidera como que... entonces en lo que
está uno aquí en la zona con la gente, porque ya yo firmé un compromiso con el Estado, yo
firmé un compromiso con la JEP, [JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ] de no volver a
delinquir.
ENT: Ven TEST, cuéntenos, ¿usted cómo llega a la JEP?, ¿Cómo es el proceso que usted
adelantó con la JEP?
TEST: Finalmente, pues como por los delitos que a mí me acusaban por lo que yo fui
condenada, fue cometido dentro de la organización, pues en ese momento que firmaron la
paz, yo le escribí una carta al juez, yo le mandé un Derecho de Petición, "señor juez", como
pidiendo un derecho de igualdad. Ya con los compañeros de la organización pues que
cometieron delitos dentro de la organización estaban saliendo libres, tenían derecho a la
libertad condicional y a la libertad... en ese entonces el acuerdo era los que tenían 5 años,
salían en libertad condicional y los que tenían menos de 5 se les trasladaban para la zona,
para las zonas de concentración. Pero como yo llevaba más de 5 años, entonces yo pedí que
me diera mi libertad condicional al juez. El Juez séptimo de ejecución de penas de Medellín
especializado, él me concede mi libertad. Pero para eso la JEP, tenía que reconocer que el
delito sí fue cometido dentro de la organización, entonces la JEP, comprueban de que sí fue
cometido dentro de la organización y me mandan un acta de compromiso. Que eso era como
la garantía de que nosotros nos comprometíamos a no volver a delinquir a no volver a... a
colaborar pues con la Comisión de la Verdad con relación con los hechos, eso está dentro de
mi compromiso. Entonces finalmente el juez me accede mi libertad ¡y ya! Salgo libre y solo
lo único que me dijeron, que me presentara en la zona. Me presento en la zona de Montañita
- Caquetá, en la zona de control, me presento y me encuentro con un comandante, y él me
dice "Para nosotros poderla acreditar, usted tiene que ingresar nuevamente al
campamento" y yo le digo "No, porque yo tengo un hijo, yo no quiero que (él sea miembro
de las FARC). Y yo ya pagué mi condena, ya me condenaron yo ya fui libre con el Estado y yo
quiero es a mi hijo"... [INTERRUP]
ENT: Usted se compromete...Ahorita hacemos una [CORTE:1:37:11] Entonces usted nos
decía, usted acude a la JEP, usted se compromete a contar la verdad a las instituciones del
sistema, para reducir su situación y entonces usted ya llega al territorio y ¿usted ya cuánto
tiempo lleva viviendo aquí en el territorio?
TEST: Yo llevo 1 año y 10 meses.
ENT: ¿1 año y 10 meses y usted en el censo de alguna comunidad, de cuál comunidad?

TEST: De la comunidad GRUPO INDIGENA1
ENT: Comunidad GRUPO INDIGENA1. Bueno, entonces actualmente usted nos contaba que
hoy se va a graduar. ¿Usted llega a la comunidad y como de qué se va a graduar hoy usted,
cuénteme?
TEST: Yo pues, la verdad, yo me vine con una ilusión de cambiar mi vida, como empezar
desde cero pues junto con mi hijo, porque recuperé a mi hijo, porque no estuvo conmigo
durante todos estos años. Yo dije, pues, voy a comenzar con mi hijo, los 2 de cero vamos a
comenzar una vida juntos, pues porque el papá de él también estaba en la cárcel, pero pues
él no se quiso acoger a los beneficios de la JEP. Entonces yo dije pues me voy pa mi
comunidad, voy a trabajar voy a sacar a mi hijo adelante y yo voy a comenzar desde cero.
Porque nada fácil uno empezar, ya que mi vida pues se había acabado en el momento de mi
captura de todas esas cosas, entonces yo dije "ese es un capítulo cerrado voy a comenzar mi
vida de cero, gracias a Dios pude recuperar mi libertad, antes de lo que me habían
condenado". Vengo a mi comunidad me presento a las autoridades, me presento al
corregimiento, me presento a la policía y les dije que yo era excombatiente, pero que yo
venía a mi comunidad como cualquier ser humano, como cualquier mujer, que yo no venía a
pues a hacer daño ni a dañar la tranquilidad de las personas. Que yo venía a hacer mi vida
como cualquier comunera de acá. Finalmente como llegué a inicios de año, estaban
necesitando una persona profesional en cocina para trabajar en el colegio, pues yo metí mi
hoja de vida como por... también yo tenía miedo pues de que la gente me rechazaran por lo
que yo había sido. Pues en la empresa [INAD:1:40:12], toda la gente me apoyaron dijeron "sí
metámosla". Para mi fue como la primera oportunidad de decir todavía puedo, o sea que la
gente no tienen en contra mía nada.
Y listo, trabajé dos años en el colegio, viene una oferta de un técnico en atención a la
primera infancia pues ya que en este momento hacemos a parte la formación de algunas
mujeres y profesores porque hay docentes que no manejan la parte de la pedagogía. Lleno
como un vacante, y pues yo dije "esa es mi oportunidad, voy a comenzar y para comenzar
hay que empezar de algo". Me matriculo en eso, este año iniciamos en febrero a estudiar el
técnico, en Atención a la Primera Infancia y pues no fue fácil, pagar mi semestre porque
pues yo trabajé de mitad de año para acá en el colegio y la otra mitad no trabajé, pues
mantenía por ahí ayudando en algún oficio. Tengo mi hijo también que estudia pues algo
complicado, pero sin embargo yo sé que tengo que estudiar y tengo que graduarme, no sé
cómo voy a hacer pagar mi estudio, pero lo tengo que lograr, esto es un reto que yo no tengo
que asumir como persona, como cualquier ciudadano. Y pues empecé a estudiar, [INAD:
1:41:59] yo decía "ya no puedo más", no me daba tiempo porque tenía que responder con
mi trabajo, tenía que responder con mi hijo, tenía que responder con mi estudio; las
obligaciones de la casa pues obviamente uno tiene que colaborar en la casa, eso fue duro.
Pero finalmente eso fue la formación y hoy me gradúo ya como técnica en Atención a la
Primera Infancia; es un logro conseguido acá, ya con un esfuerzo propio, con un recurso
pues de mi trabajo, con un esfuerzo de ahorrar, porque pues acá la plata no es fácil y uno a
veces, yo aveces digo bueno de algo me debió haber servido haber quemado tanto
sufrimiento, finalmente uno pues, es unas de mis primeras alegrías, o sea como ya oómo,
volviendo a un mundo nuevo, dentro mi gente dentro mi comunidad. Y muchos se

sorprenden porque cuando yo me reclutaron, yo era de primaria y cundo yo vuelvo y les
digo no, es que soy profesional, ¡entonces en qué momento! Como que ellos aun no asimilan
de que, yo superé de que a pesar de que tuve altibajos en mi vida, continué con mi
formación que era una de mis metas a cumplir y aun sigo cumpliendo esas metas, esos
logros y pues es un orgullo para mi hoy graduarme como técnica, con mis compañeros
algunos que fueron compañeros de infancia. Con mis primos, ellos me dicen "Ay TEST” o sea
como te digo, se emocionan, entonces eso no sé. Encontrarme con mis compañeros, mis
amigos de niñez que estudiamos primaria, hoy graduarnos como profesionales, para mí es
algo como, no lo creo, pues hay estamos.
Por ejemplo tengo un primo que cuando [INAD:1:44:25] ya el me abrazó y me dijo !Ay
prima, yo soñaba graduarme con usted de quinto, soñaba graduarme con usted de bachiller
y nunca pudimos, pero hoy nos vamos a graduar como profesionales, por fin se va a cumplir
mi sueño" O sea él siempre miraba en mí algo porque yo era, siempre fui como muy
inteligente o sea en la parte académica soy muy... y me decía "mi admiración siempre ha
sido usted. Ahora que estudiamos de viejos, con el mismo interés como cuando era una niña,
usted no ha cambiado nada". Mis primos, mis compañeros cuando estudiábamos quinto,
ahora graduarsen conmigo es algo, pero pues es una experiencia, nueva.
Aspiramos a continuar haciendo la licenciatura, pero pues por eso mismo yo quiero que ya
alguien desde un programa de víctimas como, me ayuden a seguir en mi formación porque
como no es fácil acá los medios económicos es muy duro. Pero pues cuando uno quiere
puede. Ese es el cambio que yo quiero demostrarle a mi gente, a la sociedad a mi
comunidad, a mi familia, de que sí podemos cambiar. De que a pesar de que nosotros algún
momento cometimos un error, también podemos aportar a nuestra comunidad cosas
buenas. Ahorita son la nueva secretaria de la comunidad que representa una autoridad,
representa tomar decisiones dentro de la comunidad, entonces yo siento que mi comunidad
a visto que yo soy una mujer que si puedo, que a pesar de que tuve un pasado, tengo un
presente, en el que yo también puedo gobernar dentro de mi comunidad y eso es lo que he
notado en mi gente en mi pueblo. Mejor dicho nosotros los GRUPO INDIGENA1, nosotras las
mujeres GRUPO INDIGENA1 podemos, dicen "ay TEST pero..." les digo "No, lasGRUPO
INDIGENA1, las mujeres podemos". Hoy soy líder de una comunidad, represento, soy
nombrada para representar a la mujer GRUPO INDIGENA1 en algunos espacios, entonces
pues para mi es un orgullo, a pesar de que lo pasado lo malo lo desecha. Lo bueno que uno a
aprendido de cualquier experiencia, uno es... hoy dice "soy un líder de mi comunidad. Me
voy a graduar y represento con ese orgullo para mi comunidad", porque aquí nosotros
competimos por comunidad. Cuantos profesionales tiene los GRUPO INDIGENA1, cuantos
profesionales tienen los Huitotos, entonces como que nosotros llegamos a ser parte de esa
competencia sana. Entonces para mí es muy gratificante de que la gente confíe en mí, de
muchas veces me delegan, "TEST en serió, represéntenos". Entonces para mi el cambio de
vida es bueno, es un orgullo volver a mi gente es un orgullo representar mi pueblo GRUPO
INDIGENA1, porque mi papá es GRUPO INDIGENA1 y mi mamá es gente blanca, como dicen
acá, pero pues dentro lleva como eso, de que soy GRUPO INDIGENA1 de que soy y uno
representa. Para mi es un orgullo, nunca donde he estado siempre he dicho soy del
Amazonas. Me decían "usted de dónde es India" yo "Soy del Amazonas" - "pero usted no

habla..." O sea creen que nosotros los del Amazonas, hablamos mejor dicho... pero no, yo soy
del Amazonas, soy persona como cualquiera. "Bueno y usted que indígena es" yo les digo
"yo soy GRUPO INDIGENA1" y siempre los he representado.
Hoy en día ahorita en la actualidad, tengo un primo que en el que fue mi reclutamiento lloró
mucho porque fue mi compañero también, y me decía "primita, hoy en día tengo el honor de
decir...", él es gobernador, yo soy la ----------- yo soy la mano derecha de él. Y trabajamos en
conjunto y somos jóvenes y en esa época nosotros podemos sacar un pueblo adelante y
siempre nos buscamos en el son de decir "podemos representar los GRUPO INDIGENA1,
podemos ser un pueblo" hay vamos empezando.
ENT: Bueno TEST, ehh, agradecemos su relato, digamos para contribuir al proceso de
esclarecimiento de las dinámicas, los patrones, de los hechos que usted tuvo que vivir como
persona digamos, como niña que fue reclutada en su momento, pero también esa
información que usted nos comparte, nos contribuye mucho a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
para poder esclarecer los hechos que muchos padres, madres en Colombia y en la sociedad
en general está buscando. Entonces agradecerle por eso y pues valorar esas, digamos esa
acogida que usted tuvo en el territorio, esas palabras que usted nos da ahorita que nos hace
sentir que vale la pena, vale la pena apostarle a este proceso independientemente de los
opositores que eso tenga, porque por personas como usted también este proceso vale la
pena. Y pues en ese sentido queremos agradecerles y decirle que vamos a estar ahí
conversando para mirar cual es el siguiente paso a seguir después de este testimonio que
usted nos relata. Es posible que en algún momento pidamos ampliar más la información.
TEST: Eso era lo que les quería decir. En caso de que necesiten algún, por ejemplo, en estos
lados, pues en lo que yo pueda les colaboro.
ENT: Listo, entonces es posible que nos toque ampliar la información y pues ahí estaremos
contactándonos con usted, pues muchas gracias y hasta ahí sería por el día de hoy.
TEST: Gracias a usted.

