ENT: A
partir de este momento entonces iniciamos a grabar
TEST:
El nombre... o sea, el nombre no me gustaría decirlo.
ENT:
Perfecto, no quieres que salga tu nombre.
TEST:
No.
ENT:
Perfecto. Estamos grabando entonces entrevista... aquí lo voy a decir, pero
aquí eso no significa que vaya a salir ¿bueno? es para la grabación... de [datos sensibles:
00:21], ya firmó el consentimiento. En este momento tiene 15
años, por lo tanto, es una información confidencial que debe ser protegida.
Bueno, lo primero que vamos a hacer entonces es que me cuentes un poco sobre
ti, quién eres, cuéntame un poco tu historia ¿no quieres dibujarme? me dices
que no quieres dibujar.
TEST:
No.
ENT:
Entonces listo, yo te escucho, chévere. Cuéntame por favor un poco de ti, tu
nombre, tu familia, dónde naciste, de dónde vienes, cuéntame un poco tu
historia por favor.
TEST:
Pues yo vengo de ------, ------- Santander, pues...
ENT: Naciste
allá ¿verdad?
TEST:
Sí, nací en ----------- y me crie en ------------, tengo a toda mi familia en ------------, en el ------,
en -----------, tengo familia pa' allá. Pues estoy en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque... o sea, porque todo lo que he vivido yo no sé si lo ha
vivido
otro, o sea, no me gustaría que me pasara otra vez lo mismo y me da nervios volver
otra vez a mi casa por lo que me ha pasado, pues no sé qué...
ENT:
Entonces tú me cuentas... ¿tu familia cómo está conformada?
TEST:
Pues ellos están preocupados por mí porque...
ENT:
No, conformados.
TEST:
Ah, conformados.
ENT: Y
luego me cuentas por qué están preocupados. Tú cuentas con tu mamá... ¿cómo es

tu familia?
TEST:
No, mi familia es muy hermosa, son muy hermosos para mí, son... los amo, mejor
dicho. Pues cuando me vine me quedé preocupado porque pensaba que no le fuera a
pasar nada ni a mi mamá ni a mi papá, entonces... ya.
ENT: Es
que mira, vamos a empezar primero por... como dicen, por el principio ¿te
parece?
TEST:
Sí, mejor.
ENT:
Entonces mira, primero cuéntame quién eres tú, cuántos años tienes, cuántos
hermanos tienes, por ejemplo, cuáles son tus juegos favoritos o lo que más te
gusta hacer, cómo es en día en tu vida ahora en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero cómo era un
día
en tu vida antes en tu pueblo, antes de que ocurriera lo que pasó. Si tienes
hermanos, hermanas, cuéntame un poquito de ti, primero de esas cosas.
TEST:
Bueno, tengo 5 hermanas, yo soy el único barón.
ENT:
Ok, huy... qué orden de nacimiento tienes tu.
TEST:
¿Cómo así?
ENT: O
sea, de los 5 tú en qué lugar estás.
TEST: O
sea, yo soy... a mí me sigue otra hermanita de 12 años, yo soy el que... casi
el último, la última tiene 12 años y una pequeña.
ENT: O
sea, eres el penúltimo.
TEST:
Sí, el penúltimo.
ENT: Y
debajo de tí hay una niña de 12 años.
TEST:
Ajá.
ENT: Y
pa' arriba 4 niñas y pa' abajo una niña.
TEST:
Sí y pues la mayor tiene 24 años.
ENT: Y tú
tienes 15 años ¿verdad?
TEST:

Yo tengo 15.
ENT:
¿Cuándo naciste? ¿en qué fecha naciste?
TEST:
Yo nací en el 2004, ---------.
ENT: ---------- de 2004 y me decías que naciste en... ¿en dónde naciste?
TEST:
En -----------.
ENT: En
-----------, ok. ¿Tu papá y tu mamá qué hacen?
TEST:
Pues mi papá lo que hace es cultivar.
ENT:
Ajá.
TEST:
Cultivar, cosecha y mi mamá lo que hace es cocinarles a los obreros, o sea, en
cada finca cocinarle a los obreros, con eso es lo que comen.
ENT:
Son trabajadores del campo.
TEST:
Sí, pues por eso fue que yo decidí... o sea, yo comencé fue a ir raspando
coca...
ENT:
Pero eso lo empezaste a hacer en dónde.
TEST:
Eso lo empecé a hacer en varias partes, y me iba a raspar pa' varios pueblos.
ENT:
Pero cerca a ------------.
TEST:
Ajá, cerca de ------------, porque allá lo que hay es pura coca. Pues decidí
porque dije yo "voy a ayudar a mis papás", que a veces no comían ni
nada de eso por... porque se le demoraban pa' pagar y no tenía plata a veces. A
veces no desayunábamos, nos tocaba pues comer plátano solo.
ENT:
¿Sólo plátano?
TEST:
Solo plátano y eso, si nos encontrábamos una mata de plátano por ahí. Pues, yo
decidí, yo dije "mamá, yo voy a irme a raspar coca con mis amigos para
ayudarlos, porque no aguanto esa situación", comiendo yuca sola y sin
nada, y todos los días. Pues me iba yo a raspar y pues...
ENT:
¿Tu mamá qué dijo cuando tú le dijiste eso?
TEST:

Ella me dijo, o sea, se puso a llorar y me abrazó, dijo que no hiciera eso que
mejor ayudara a papá y yo le dije "no mamá, yo no aguanto más eso, yo
quiero ayudarlos", le dije yo.
ENT: Y
tu cómo te enteraste de que podías hacer eso, cómo supiste que existía la
posibilidad de raspar.
TEST:
Pues porque... o sea, yo veía a la otra gente y los veía con plata y toda esa
vaina y me decían que pagaban bueno, que me convidaban. Bueno, entonces me fui
a experimentar, me fui una semana, me gané 200 mil pesos, hice un mercado a la
casa y cuando llegué con el mercado mamá me agradeció eso, mejor dicho.
ENT:
¿Estaba contenta tu mamá?
TEST:
Contenta porque...jum. Me fui 1 mes a raspar... pues ahí donde nos fuimos a
raspar nos dieron a cada uno un arma por si acaso llegaban "los
pelusos" a atacarnos.
ENT:
¿Quién te dio esa arma? ¿Quiénes eran los que se encargaban de lo del raspado?
TEST:
El RANGO DEL ELN.
ENT:
¿De quién?
TEST:
De nosotros, del Eln.
ENT:
¿El Eln?
TEST:
Pues sacó una vaina como... eso parecía una nevera, así, sino que no tenía... y
abrió esa vaina y eso había puro fusil, escopetas, revolver y pistolas, estaban
así acomodadas. Pues a mí me dieron un revolver, me dijo "por si acaso
llegan" y estaba minado todo eso, ahí...
ENT:
¿De minas?
TEST:
Ese mismo día...
ENT:
¿Por dónde era eso?
TEST:
Eso era en el ------, en el ------ que nos fuimos a raspar. Había minas y ese
mismo día se... un toro se mató porque pisó una mina y se mató y el RANGO DEL ELN
pues regaló la carne, como tiene... jum, tenía cocina ahí y hacían mercancía
también, hacían la mercancía.

ENT:
¿Qué tipo de mercancía hacían?
TEST:
Ahí es donde hacen la coca, el perico.
ENT:
Ok. O sea ¿te refieres como a unos laboratorios?
TEST:
Sí, lo hacen... eso le echan de todo, a eso le echan cemento, le echan cal, le echan
ácido, pura... jum.
ENT:
Hasta que se convierte en cocaína.
TEST:
Sí, hasta que queda como una pasta y de ahí de la pasta hacen el mismo proceso
y de ahí es de donde sacan la mercancía.
ENT:
Ok.
TEST:
Pues ese día me dijeron... o sea, a los muchachos, o sea, que yo con el
revolver sentía uno como protegido uno, como no sé, y yo si saber disparar
nada.
ENT: Te
la dieron y no te dijeron como se usaba.
TEST:
Me la dieron... no, solamente me dijeron "tome", y yo sin saber cómo
funcionaba esa vaina. Un amigo... un amigo no, porque en este mundo no hay
amigos; bueno, un compañero...
ENT: Un
compañero ¿no tenías amigos allá?
TEST:
No, o sea, amigos... yo digo que amigos en esa vida no hay, porque todos los
amigos son traicioneros, mejor dicho, lo llevan por un mal camino a uno.
ENT:
Ok.
TEST:
Pues le dijo el RANGO DEL ELN que si le dejaba cambiar unos tiros para enseñarme,
pues la agarraba así con una sola mano y disparaba, le disparaba a un palo,
entonces me dijo que experimentara, pues entonces yo iba a disparar con una
sola mano sino que me dio miedo, y me dijo "no, primero usted dispare con
las 2 manos porque de pronto se le cae", pues disparé con las 2 manos y me
temblaban las manos así, se me movían y ahí fue donde como que me enseñaron a
disparar un revolver y una pistola.
ENT:
¿Qué edad tenías cuando cogiste esa arma por primera vez?

TEST:
Tenía 13 años.
ENT: 13
años.
TEST:
Pues ahí fue donde me experimentaron y seguimos raspando y me gané 500 mil
pesos.
ENT: En
1 mes.
TEST:
En 1 mes, 500 mil pesos y eso que no me rendía casi, porque los otros se
ganaban 2 millones, 3 millones. Pues me gané 500 mil pesos y como que el
RANGO DEL ELN me mandó a llamar y yo le dije que señor, que qué pasó, me dijo que,
si yo quería sacar a mi familia adelante, que me metiera ahí con ellos, yo le
dije que no sabía si fuera capaz, no sabía si aguantaría con el fusil y la
maleta y toda esa vaina, es pensaba yo, me dijo que no, que solamente era de
miliciano.
ENT: ¿Y
te explicó qué significaba ser miliciano?
TEST:
Yo dije "qué es eso", pues me dijo que... donde tenía que estar
pendiente en el pueblo cuando estaba el ejército por allá rondando, que cuando
estuviera en la montaña el ejército que lo llamara a él y le avisara, pues que
estuviera pendiente de la gente que robaba, que estuviera pendiente de la gente
que se alzaba y que estuviera pendiente así sobre los soldados ahí.
Pues un
día miré el ejército ahí en la montaña y llamé al RANGO DEL ELN, pero yo primero
pensaba "será que lo llamó", a mí no me provocaba llamarlo sino que
yo dije "voy a llamarlo porque de pronto me regañan, entonces lo llamé y
le dije "mi RANGO DEL ELN, es que aquí arriba en el cerro está el
ejército", me dijo "gracias, me salvó" dijo, yo le dije que por
qué, "porque íbamos pa' allá" dijo, yo le dije "RANGO DEL ELN, pero
yo no creo que vayan a atacarlos porque es que aquí hay mucha gente y puede
salir gente muerte o herida", dijo "no, nosotros no hacemos eso, voy
a darme la vuelta por el otro lado, por el otro cerro", se dieron la
vuelta y me dijo que gracias.
Yo
estaba asustado, nervioso, yo le dije "RANGO DEL ELN, yo quiero salirme de
eso, ya eso... o sea, me asusté, yo soy muy nervioso pa' eso", me dijo que
no, que no me podía salir, que ya estaba metido en eso y dijo que no, me
dijo "usted tiene que sacar a la familia adelante", y yo le dije
"pero RANGO DEL ELN, usted no me ha dado nada a mí, usted me dijo que iba a
sacar a la familia adelante, pues yo me metí en esto porque pensaba que iba a

volver a mi familia rica".
Pues
ese día me dio 200 mil pesos como para que estuviera ahí, yo le dije
"RANGO DEL ELN, en 3 meses me ha dado 200 mil pesos", dijo "sí,
después que vaya sabiendo más sobre esto le voy pagando más, así va
subiendo" dijo. Pues nada, ahí como que yo seguí ahí, yo estaba asustado y
mi papá no sabía, mi papá sabía que yo estaba trabajando normal.
ENT:
Eso te iba a preguntar, o sea, tú te fuiste de la casa diciendo que ibas a
raspar ¿tú les dijiste cuánto tiempo te ibas?
TEST:
No, o sea, yo llegaba a la casa normal, pero ellos pensaban que yo estaba
trabajando.
ENT:
Ah, tú no te fuiste, sino que volvías a la casa a dormir.
TEST:
Volvía a la casa, sí.
ENT:
Trabajabas y...
TEST: O
sea, porque me dieron una moto para que estuviera pendiente en la moto, o sea,
rodeando todo el pueblo y para que estuviera pendiente de todo lo que pasaba y
los llamara a ellos. Mi papá no sabía ni mi mamá.
ENT: Y
cuando tus papás vieron la moto qué pensaron.
TEST:
Pues yo les dije que me la habían prestado para cuando me fuera a raspar, que
me la había dado el patrón pa' cuando fuera.
ENT:
Sí.
TEST:
Pues yo hacía mercado y estando yo raspando no faltaba nada porque ahí estaba
yo siempre. Pues mi hermana... todas, o sea...
ENT:
¿Cuál? ¿todas tus hermanas?
TEST:
Ajá, mis hermanas decepcionaron mucho a mis papás, todas se quedaron
embarazadas, la única que no quedó embarazada solamente es una, la pequeñita
no, la que quedó embarazada es... o sea, tengo 3 hermanas con sobrinos ya, tienen
hijos ya. La otra está estudiando y enamoradísima que es, mejor dicho, la de 12
años, o sea, yo le digo a mis papás que no se maten... a veces regañan a mi
hermana y yo le digo que no se maten, que ella verá. Ellos me dicen que confían
en mí, que... o sea, que esperan que yo sea alguien en la vida. Pues la otra si

está estudiando ahí y está... va a hacer un curso de... ¿cómo es que es? de
profesora infantil, esa es la única que...
ENT: Y
las que han tenido hijos ¿viven todas en la casa con tu papá y tu mamá?
TEST:
Sí, y pues el RANGO DEL ELN llegaba a la casa, pero mi papá no sabía que él era
RANGO DEL ELN de los Elenos.
ENT:
Ok.
TEST: Llegaba,
pero era porque estaba enamorado de mi hermana.
ENT:
¿De cuál de tus hermanas?
TEST:
De la que... o sea, la que quiere hacer el curso de -------------,
estaba enamorado y pues... porque estaba enamorado le llevaba mercado a la
casa, llevaba mercado y toda esa vaina, pero no sabía nada. Yo asustado y yo
siempre... me daban arma, yo me metía el arma aquí y con la moto andando.
ENT:
¿Te habían dado una pistola?
TEST:
Una pistola, sí, a veces me daba una pistola o a veces un revolver, me quitaba
la pistola y me daba un revolver. Pues... cuando yo le dije a mamá "mamá,
yo no quiero estar más en eso", y dijo "qué pasó", yo le dije
"mamá, es que estoy muy asustado, no sé si me van a llevar", ya
llevaba casi 1 año ahí metido y no se habían dado cuenta. Llamé a mamá y a papá
y hablé con ellos, yo les dije que me había metido en eso por sacarlos adelante
y mi mamá lloró, mejor dicho.
ENT:
¿Tu les pudiste ese día contar bien qué era lo que tu hacías?
TEST:
Sí, y mi mamá dijo que por qué hice eso.
ENT:
¿Antes de eso ellos no entendían?
TEST:
No entendían nada porque ellos pensaban que yo estaba trabajando.
ENT:
Raspando coca.
TEST:
Raspando y...
ENT:
Eso sí sabían.
TES:

Ajá, raspando coca, sabían... pero no sabían que raspar coca... ella pensaba
que raspar coca era un trabajo normal.
ENT: No
sabía que digamos era...
TEST: Y
me buscaban para ayudar a hacer mercancía también, pues uno...
ENT: O
sea, para ayudar a hacer cocaína.
TEST:
Ajá, pues y como que... o sea, llamé a mamá y le conté, yo le dije que me
ayudaran a salirme de ahí y que no sé qué. Pues mi papá habló con el RANGO DEL ELN
y le dijo que qué pasaba conmigo y que no sé qué, y le dijeron que lo sentían,
que yo no podía salir porque yo firmé un papel, me hicieron firmar un papel
para estar ahí.
ENT:
¿Cuándo te hicieron firmar ese papel?
TEST:
Ese papel me lo hicieron firmar el mismo día que yo decidí meterme de miliciano
ahí.
ENT: O
sea, ese día que él te contó de qué se trataba tu trabajo de miliciano, ese día
firmaste un papel ¿tú recuerdas qué decía el papel más o menos?
TEST:
Nada, o sea, no lo leí, nada.
ENT: Lo
firmaste, pero no lo leíste.
TEST:
Lo firmé, así como por... sí, no lo leí, nada. Pues allá a la casa llegaban con
pistolas y decían "qué vacano, eso con una pistola uno y una camioneta",
me mandaban videos. Un día me mandaron un video de cómo mataron a una persona.
ENT:
¿Quién te lo mandó?
TEST:
Me lo mandó... como que un amigo, o sea, un amigo no, un señor, un compañero
que trabajaba conmigo. Me lo mandó y me dijo "mire cómo es uno... toda la
gente lo respeta a uno" decía.
ENT:
¿Tú qué pensaste de eso?
TEST:
Pues yo dije "no, eso matar a una persona inocente", le decía yo,
"por qué la matan si es inocente", dijo "no, porque hace algo
malo, o porque se portan groseros o porque se ponen de alzados o porque se
ponen de sapos" dijo, entonces yo dije "no, y cómo lo van a

matar" y cogían así y decían "gonorrea", que no sé qué,
discúlpeme la palabra (risas).
ENT:
No, tranquilo.
TEST:
Decían "no gonorrea que no sé qué" y le disparaban... o sea, le
mochaban las orejas y le cortaban... le sacaban la lengua así y se la cortaban
así por sapo, decían "por sapo" y cogían y le metían el tiro así en
la cabeza y a cada uno lo amarraban y los hacían sufrir quitándoles pedazo por
pedazo. Yo ese día noo, me daban ganas de vomitar y yo dije "no", yo
borré todos esos videos. Pues nos andaban en la camioneta, o sea, cuando nos
montaban en camionetas y la canción esa de "megateo", andaban así con
pistolas y teléfonos grandes, o sea, que miraran que era una vida bacana y que
no sé qué.
ENT: O
sea, de alguna forma de mandaban cosas como para que tu pensaras que era
chévere estar ahí.
TEST:
Ajá, querían llevarme para el monte y como que... a ratos quería irme, porque
yo decía "uno con una camioneta y uno tiene plata", mejor dicho.
ENT:
Pero eso fue antes de firmar el papel.
TEST:
No, o sea...
ENT: Ya
habías firmado.
TEST:
Ya había firmado ya, o sea, me mandaban como pa' que... yo no quería irme, me
decían "bobo, váyase".
ENT:
Ah, por lo que tú ibas en la noche a tu casa a dormir, era para que ya te
fueras del todo.
TEST:
Del todo, y me decían... y un día me dijeron "vea, si se va a
venir..." porque yo no sé "déjenme pensar, yo miro" decía yo,
"si se va a venir, dígale a su hermanita y se la trae también" dijo
"convídela, a la más pequeña", dijo "convídela", yo le dije
"no sé", dijo "convídela y así la china también aprende a
trabajar y también ayuda a su familia ahí", yo le dije "yo no sé, no
sé si llevármela", y ese día no sé, me puse a llorar, yo dije "en qué
me metí".
ENT:
¿Tú sentías que eso no estaba bien?

TEST:
Yo sentía que no estaba bien porque todo eso... el video que me mandaron
matando personas, mejor dicho y yo dije "no sé, no coy capaz de matar a
una persona, no". A veces cuando una gente se portaba mal me mandaban a
correrlos, me decían "si no se va, lo matan", me decían a mí,
"si no se va lo matan".
ENT: Te
empezaron a amenazar.
TEST:
Ajá, o sea, si la gente no se va, o sea, gente sapa, gente marica que había pa'
allá, me decían "corralos y si no se van los mata de una vez, dele 2
horas, lo que usted quiera", pues yo llegaba allá y decía... este, me
mandaron a... o sea, yo le decía al señor, le decía... este "necesito 24
horas para que se vaya porque me mandaron a matarlo".
ENT: ¿O
sea que en ese momento tú tuviste que hacer eso con alguien?
TEST:
Sí, pero de... o sea, de matar yo si no era capaz nada, y el RANGO DEL ELN me
decía "ya se fue", yo le decía "sí, hace rato se fue ya, se
fueron ya", y también por la gente que tenía familia soldado, policía, también
los mandaban a correr.
ENT:
Mandaban a amenazarlos.
TEST: Y
como que un día me dieron una pistola y dijo "mate a un señor que vive ahí
en el cerro, quiero que lo mate", me decía el RANGO DEL ELN, yo decía
"no sé, no sé si matarlo", me dijo "tome, eso es muy fácil"
y disparó la pistola ahí, yo quedé sonso, quedé sonso cuando disparó y él era
así. Me decía "si usted quiere superarse dele así sin gana".
ENT:
¿Superarse?
TEST:
Superarse dijo, "si usted quiere superarse dele así, con rabia" dijo,
"ustes algún día va a ser alguien en la vida" dijo, "así como
yo", pues como el viejo tenía camioneta y tiene todavía.
ENT:
Claro.
TEST:
Pues yo le dije "no sé, no sé", entonces me fui yo, "vaya, sin
miedo" dijo, entonces me fui yo como por... no sé qué tenía yo, yo me fui
a darle hijuemadre, con rabia, yo dije "yo tengo que ser alguien en la
vida" dije yo y llegué y entré y se puso así, la persona se me arrodilló y
me dijo "no me mate por favor", yo iba encapuchado, "no me mate

por favor, yo no he hecho nada" y yo como... como que se me salía la
lagrima, yo así... yo le decía, discúlpeme la palabra, lo que le digo pues
(risas).
ENT:
Tranquilo, cuéntame cómo fueron las cosas.
TEST:
Bueno, yo le dije "gonorrea, le doy 24 horas pa' que se corra, pa' que se
vaya, 24 horas, si no se va lo mato" le dije yo, pero yo con el corazón
estaba que se me estallaba, yo le dije "le doy 24 horas", yo iba con
otro man, yo le dije "le doy 24 horas para que se corra".
ENT:
¿Vivía con otra persona?
TEST: O
sea, yo iba con otro man.
ENT:
Ah, tú ibas con otra persona, ok.
TEST:
Yo le dije "le doy 24 horas", porque es que tenía un hijo soldado,
por eso fue que lo mandaron a matar, yo le dije "le doy 24 horas para que
se vaya", entonces el man me decía no me mate", por eso yo le decía
"le doy 24 horas, ahí está, yo vengo aquí mañana y si está aquí ya
sabe", al otro día se fue, se había ido, la casa todavía está sola.
ENT: Se
fueron.
TEST:
Se fueron, la finca la dejaron abandonada.
ENT: ¿Y
eso dónde fue?
TEST:
Eso fue en... ----------.
ENT: En
-------, ----- de Santander. ¿Tú cómo te sentiste después de eso?
TEST: O
sea, yo me sentía nervioso y no sé, a veces me provocaba irme, sino que decía
"no sé si irme porque tengo que llevarme a mi hermana", él dijo
"aquí no llegue sin su hermana".
ENT: Perdóname
que te interrumpa, ahí ya tú... ¿tú seguías todavía yendo a la casa en las
noches en ese momento?
TEST:
No, o sea, yo a veces me quedaba allá en la casa de mis compañeros o si no me
quedaba un mes...
ENT:

Por épocas digamos.
TEST: Y
como mamá no se preocupaba porque pensaba que lo que... con los que me iba yo
eran de confianza.
ENT:
Claro, que estabas trabajando y que estabas bien digamos.
TEST:
Pues sí, pues yo le mandaba plata a mamá, yo le decía "mire mamá, le mando
eso", pero yo estaba muy asustado y yo dije "y que tal que me maten a
mí por no irme". Pues yo cuando le conté eso a mi papá y él no, mi papá
lloró y yo lloré y le dije "papá, yo quería sacarlos adelante,
perdóneme" le decía yo.
ENT:
¿Cuánto tiempo pasó hasta que le contaste todo eso a tus papás?
TEST:
Pues eso fue como 1 año.
ENT:
Porque mi dijiste que desde los 13 años empezaste a raspar.
TEST:
Desde los 13 años.
ENT: Te
metiste con ellos, ahora tienes 15.
TEST:
Ajá, ahora tengo 15, pues a los 14 años fue que mi papá supo todo, yo le dije
"papá, yo soy muy pequeño, soy menor de edad", o sea, yo me sentía ya
como un hombre ya, ese día mi papá llorando con mi mamá, yo dije "no papá,
perdóneme" le decía yo, "perdóneme, pero yo quería sacarlos a ustedes
de esa pobreza" le decía yo, todos los días comiendo yuca, eso ya me
aburría ya. Mi papá lloraba y decía "no hijo, por qué se metió en eso,
preferiría aguantar hambre que meterse en ese problemón".
Fui a
hablar con el RANGO DEL ELN y pues el RANGO DEL ELN me dijo que no, que no podía
salirme y yo llorando.
ENT:
¿Cómo se llamaba el RANGO DEL ELN? ¿Recuerdas?
TEST:
Sí, pero no me conviene decir.
ENT: No
quieres decir el nombre, perfecto.
TEST:
Ajá, yo me sé el nombre. Pues lloraba y con mi papá, yo llorando ahí y mi papá
decía "por favor déjelo salir, es menor de edad" decía mi papá.
ENT:

Ah, fuiste con tu papá a hablar con el RANGO DEL ELN.
TEST:
Sí, entonces mi papá decía "por favor, déjelo salir, es menor de edad, lo
único que tiene es casi 14 años, no tiene ni los 14 años", y el RANGO DEL ELN
decía "vamos a hacer una vaina, yo lo dejo salir pero que siga de
miliciano, yo lo dejo salir, o sea, no lo mando a matar a ninguno, pero que me
siga avisando dónde está el ejército y esa vaina, y ya no más, no puedo hacer
más nada" dijo el RANGO DEL ELN, mi papá quedó pensando y lloraba mi papá, él
le decía "él no puedo hacer eso, él es un niño todavía", dijo
el RANGO DEL ELN "yo no voy a dar explicaciones a usted", yo me asusté,
yo dije "le pegó a mi papá", porque le alzó la voz a mi papá y le
dijo "yo no le voy a dar explicaciones a usted", le decía el
RANGO DEL ELN.
ENT: Le
dijo él a tu papá "yo a usted no le explico nada".
TEST:
Ajá, y pues... como él iba a la casa, él iba a la casa, pero... pero, él decía
"o sea, yo vi en usted una persona muy humilde", dijo él "pues
yo iba a su casa era para cogerme a su hija", le dijo así.
ENT:
¿Para qué?
TEST:
"Para cogerme a su hija".
ENT: ¿Y
tu hermana ya se estaba enamorando de él?
TEST:
No, no, o sea, a mi hermana no le gustaba nada.
ENT: No
le gustaba.
TEST:
Pero mi mamá le decía "cuádrese, cásese, mire que es un hombre bueno"
y mi hermana "no, yo no voy a casarme con ese man, no me gusta y no, yo
primero estudio", mi mamá decía "la veré con un gamín, mire que un
hombre buena gente y toda |esa vaina" decía.
ENT:
Porque ella veía que traía mercado pensaba que era bueno.
TEST: Y
llevaba mercado... o sea, pues por interés y mi hermana no, mi hermana decía
que no.
ENT:
Que no se casaba.
TEST: Y
cuando supieron eso, vea, mi mamá lloró con mi hermana, le decía que la

perdonara, que ella no sabía, que ella pensaba que era... pero, mejor dicho,
jum. Mi mamá tanto que le rogó, mi hermana dijo "voy a cuadrármelo, voy a
ver qué", le regaló una cadena de oro ese mismo día que se la cuadró, le
regalaba cadena de oro, unos aretes y cuando mi hermana decía que no, que no le
gustaba nada, que se sentía fastidiosa, mi hermana le terminó y ahí fue donde
se puso más todavía... cuando le terminó mi hermana.
ENT: Se
puso qué… ¿como bravo?
TEST:
Ajá, se puso bravo y se fue. Mi mamá lo llamaba "qué pasó, qué pasó",
y como que nada, se fue bravo, cogió la moto y... ah, mi hermana le entregó
todo lo que le había regalado, aretes, colonia.
ENT: Se
lo devolvió.
TEST:
La cadena, sí, todo se lo devolvió, dijo que ella no quería nada de eso.
ENT: ¿Y
tu hermana sabía que era guerrillero?
TEST:
No, o sea, no sabía nada sino que no le gustaba el man.
ENT: No
le gustaba él.
TEST:
Porque era un viejo, un viejo ya y ella...
ENT:
¿Qué edad tenía más o menos?
TEST:
Tiene creo que son 43.
ENT: Y
tu hermana tendría que...
TEST:
Mi hermana tiene 21.
ENT:
Claro, le llevaba el doble prácticamente.
TEST:
Sí, por eso es que él quería llevársela, que no sé qué, dijo que él se sentía
bien, que quería llevársela, que se casaran, pues... ya después de eso, fue que
dijo que no, que siguiera ahí de miliciano +pero que no podía hacer más nada. Mi
papá habló y dijo que por favor y que ha rogar y se le alzó a mi papá, le dijo
"no escuchó que no, le estoy diciendo que no", y mi papá como es todo
humilde y yo asustado, yo dije en mi mente "vea, donde le llegue a hacer
algo a mi papá ahí si me vuelvo yo mejor dicho, me vuelvo un sicario" dije
yo, me vengo, tenía la pistola así en la mesa y yo así, "que no entendió

nada" y se paró de una vez, "no entendió o qué", entonces ahí
dijo "me hacen el favor y se retiran" y llamó a los otros ahí con los
fusiles y se fue.
ENT: Y
tú te fuiste con tu papá o te quedaste.
TEST:
No, yo me fui con mi papá.
ENT: Te
fuiste con él.
TEST:
Dijo "ya sabe lo que le dije, sigue de miliciano sino no sé, verá"
dijo, entonces yo como que fui... yo fui y fui con mamá y papá después, mi papá
llorando y yo dije "ahora qué hacemos", pues fuimos después con mamá
y papá y le dijimos que yo iba a ir pa' donde una tía a trabajar.
ENT: O
sea, fueron a la casa, volvieron y conversaron y se idearon esto de que tú te
ibas a donde una tía.
TEST:
Ajá, yo le dije... o sea, cuando hablaron aquí, cuando hablaron con un doctor
que me dijeron "usted quiere estudiar", yo dije "desearía yo
estudiar, desearía yo ser alguien, es lo que siempre he querido, un actor"
dije yo y...
ENT: Tu
sueño es ser un actor, desde que eras chiquitico.
TEST:
Desde pequeñito, sí, o sea, me gusta mucho actuar, o sea, me grababan y yo
actuaba, me gustaba a mi actuar y pues ahí fue que pues mi mamá y mi papá
fueron los 2 y como que le llevaron...
ENT:
Cuánto tiempo pasó desde esa vez que fueron y que él dijo que no, que seguías
de miliciano.
TEST:
No, pasó una semana.
ENT:
Una semana y a la semana siguiente fuiste con los 2.
TEST:
Ajá, una semana y después seguimos ahí en la casa, yo seguí ayudándole a papá,
pero preocupado ¿no? no hablábamos, yo era callado con mi papá así, mi papá era
preocupado, yo miraba a mi papá y mi papá era como con ganas de llorar y mi me
provocaba decirle "no, no aguanto más", y como mi papá tenía la mano
partida, él se partió la mano, él tiene la mano así.
ENT: O
sea, quedó para siempre con esa discapacidad.

TEST:
Sí, él trabaja con la zurda así, solo.
ENT:
Esta mano no la puede usar.
TEST:
No, la derecha no, la derecha no la puede usar, y yo era la mano derecha de mi
papá, yo le ayudaba en todo y yo decía "mi papá qué va hacer y pa'
ayudarlo" y cuando sembrábamos sacábamos cosecha y con eso se iba a la
compra, la comprita y tratar pues... Fuimos con mi mamá y mi papá, hablamos con
el RANGO DEL ELN, mi papá le dijo "es que mi hijo se va para donde una tía a
trabajar, que lo llamaron para que se fuera a trabajar para ayudarnos que no
tenemos casi para comer", dijo "déjemelo pensar si sí o no" dijo
y se fue, o sea, se fue y ya a los días llegó a la casa y yo como que... dijo
"vamos a hacer una vaina, hagamos un trato, su hijo se va a trabajar pa'
allá pero su hija se queda reemplazando a su hijo", ahí fue donde mamá se
puso rojita, rojita, como un tomate y mi mamá decía "no, no puedo hacer
eso", a la más pequeña.
ENT: A
la pequeña.
TEST: A
la más pequeña.
ENT: No
de la que estaba enamorado él.
TEST:
No, a la más pequeña y si como...
ENT: De
12 años.
TEST:
Ahora tiene 13, dijo "si su hijo se va, que su hija quede reemplazándolo y
si no sabe manejar moto, le enseñamos a manejar moto, por eso no hay problema y
si no sabe disparar, le enseñamos a disparar" dijo, mi mamá dijo "no,
yo no soy pa' hacer eso, esa es la más consentida, la que yo quiero más",
dijo "entonces qué más puedo hacer", pues ahí fue como que dijo...
nosotros le rogamos, le rogamos, mejor dicho, a él se le llevaron las yucas
para ganárnoslo.
Le
llevamos las yucas y él como que las recibía, pero con una mala cara, jum, a
ese viejo le tenía era miedo y siempre no le fallaba la pistola ahí. Pues un
día que fui yo le dije "RANGO DEL ELN, mire que mi mamá y mi papá están
pasando hambre, para ayudarlos, que quieren ir para donde mi tía a trabajar, no
se preocupe, yo vengo, yo vengo cada año o cada 6 meses, no me voy a ir para
ninguna parte, solamente voy para donde mi tía a trabajar y yo vengo aquí para
que sepa que estoy aquí", me dijo "deme unos días pa' pensar",

yo le dije "RANGO DEL ELN por favor, piénselo, quiero ayudar a mis papás, a
mis hermanas también, usted vio los maridos que consiguieron, unos raspachines
ahí que no sirven para nada" y como que pues... dijo "déjame pensar
unos días".
Fui
otra vez yo como a los 3 días, yo le dije "RANGO DEL ELN, ya lo pensó",
yo así con la cabeza agachada, " es que quiero ayudar y estar mandándole a
mi mamá", me dijo "pa' que vea que no puse duro con usted, hágale",
yo no supe dónde quedé, yo dije "hay dios mío, gracias", yo salí de
allá y dije "gracias", me arrodillé, me dijo "hágame el favor y
se para mijo, hágame el favor y se para, a mí no se me arrodille, mire que
cuando a mí se me arrodilla una persona es para matarla", yo de una me
paré y dije "gracias RANGO DEL ELN", pero dijo "ya sabe no, ya sabe
que no es para otra vaina, pa' otra parte, ya sabe que es para el Cesar,
verdad", yo le dije "si señor, voy a ir a ayudarle allá mi tía que no
tiene quién la ayude entonces voy", me dijo "pero usted no se puede
largar años para allá, tiene que estar aquí cada 6 meses o cada año o cada 5
meses" me decía.
ENT:
Reportándose.
TEST:
Reportándome, o sea, y dijo "cuando llegue acá al pueblo, llega aquí a la
finca para yo saber que está aquí, sino aténgase con su hermana ahí o con su
familia", yo le dije "no, sí señor, RANGO DEL ELN yo lo cumplo todo.
ENT:
¿Cuándo fue eso más o menos? ¿Sabes en qué época fue?
TEST:
Pues ese día fue el día que me vine.
ENT:
¿Ese día mismo saliste para Bogotá?
TEST:
No, eso fue por ahí a la otra semana, fue cuando mi mamá fue y con la cosecha
que sacamos me compró ropa porque tenía pura ropa de trabajar. Me compró ropa y
ahí fue cuando nos vinimos, pero y a mitad...
ENT:
¿Cuándo fue eso más o menos? ¿Eso fue en el 2000 qué?
TEST:
Eso fue este año.
ENT:
Este año ¿qué mes? 2019...
TEST:
No, o sea, eso fue el año pasado, pero cuando me vine... yo me vine en ------,
-------...

ENT: Te
viniste en ------- de este año.
TEST:
No, me vine como el --------------.
ENT:
-------.
TEST:
Como el -------------llegué aquí a Bogotá y yo miraba Bogotá y como nunca
conocía Bogotá yo decía "hijuemadre, que ciudad tan grande", miraba
así los edificios ¡huy! que edificios tan grandes y les tomaba fotos con el
teléfono.
ENT:
¿Cómo fue que lograste encontrar a ---------?
TEST:
Porque... o sea, mi mamá habló con... o sea, fuimos y hablamos con un doctor y
le contamos que era lo que nos estaba pasando.
ENT: ¿Y
ese doctor de dónde salió? ¿Quién era? ¿Cómo lo conocían?
TEST: O
sea, fuimos... o sea, es como una empresa sobre conflicto de niños en ------,
eso fue en ------.
ENT:
¿Te acuerdas el nombre de esa organización?
TEST:
Nada, de nombres no me acuerdo de nada.
ENT:
ORGANIZACIÓN SOCIAL2...
TEST:
Pero... como que hablamos y me dijo "usted quiere irse a estudiar",
primero me dijeron que era pa' ------------, yo decía "yo quiero irme a
estudiar pa' donde sea", dijo "se va a estudiar pa'
------------, yo le dije "sí, quiero irme a estudiar pa' ------------,
para desestresarme porque vivo muy estresado" dije yo, "tan joven que
estoy yo y estresarme, ponerme viejo rápido" y luego llamaron a mi mamá y dijo
"no, para -------, yo dije "para -------, juemadre", yo
deseaba conocer a -------, la capital de Colombia decía yo.
ENT:
Claro.
TEST:
"La capital de Colombia, me gustaría ir", pues cuando mi mamá me dijo
"vaya alistándose, vaya alistando todo que mañana se va", ¡huy! yo no
supe dónde quedé, yo brincaba de la alegría y como que... mi mamá estaba en
------ y estaba comprándome la ropa pues, yo dije "mientras llega papá y

mamá voy a rosar", me fui a rosar, les terminé un corte largo, yo le dije
"papá, ahí le rosé un corte ya para que siembre y se acuerde de mí" y
pues ahora me siento... cuando llegué a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 llegué todo nervioso y
dije
"no, no sé si amañarme aquí, esta vaina se ve toda rara con ese poco de
gente, de chinos, peladitos", ya los chinos se fueron arrimando a mí y
fueron cogiendo confianza. Ya así fuimos recochando y por ahí... y ahí, en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 todos son como unos hermanos para mí.
ENT:
¿Estas contento ahora en ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST:
Sí, pues ahora estoy contento porque cogí cargo de ----------.
ENT:
¡Hay! cómo así, eso qué significa.
TEST:
----- es.. o sea, un líder, cogí líder del 4°, porque hay cada cuarto que es
----------- ------------ --------y-------, nosotros somos los más pequeños en
el -------, ------------son los más grandecitos, -------- los más grandes
y ------- son los más mayores, o sea, cada distrito tiene un líder y yo era el
líder del grupo ese. Ahí era donde exigía cuando un muchacho tenía problema con
otro, entonces se arrimaba ahí a ver qué pasó, o sea, los organizó en
cartelera, allá hacemos pan.
ENT:
¿Hacen pan?
TEST:
Hacemos pan, sí.
ENT:
¡Hay que rico!
TEST: O
sea, pelamos papas, hacemos cocina, o sea, ayudarles a las cocineras, camariamos,
no tenemos... camariamos al almuerzo, al desayuno, la comida.
ENT: Y
tú eres el líder de tu grupo.
TEST: Y
yo era el líder en mi grupo.
ENT: En
9 meses ya estás de líder.
TEST: Y
pues ahora me salí de --------- porque yo dije "no, ya salen a cada ratico
venga por aquí, venga para acá" y yo me metía en problemas y yo dije
"no, voy a salirme". Después yo me salí y me metí a la ----------. La ------- es... todavía estoy en
la -----------.
ENT: ¿Y

eso qué significa?
TEST.
Pues cada... en ------- cada quién tiene... o sea, dirige la
camaría, o sea, camariar, despachar almuerzos, revisar que quede limpio todo, tienen
que mandar a revisar sino repite al otro día y otro que es de higiene y salud,
que tiene que limpiar toda la casa y tiene que mandarla a revisar a... y él
entrega los materiales y todo, las escobas, tiene que mandar a revisar; otra es
de delegado de deportes, o sea, televisor y el otro club, sala de tv y club, el
club donde jugamos ping pon, parqués y la sala de tv donde vemos televisión, un
televisor grande donde vemos todos. Pues ahí ya está la que maneja eso para ver
televisión, la que llama a los muchachos para reuniones y ahí donde estamos, estamos
todos.
Yo soy
el --------, el que llama ofrecimiento, o sea, donde se
agradece todos los días a dios y como que oraciones, canciones y el que revisa
la limpieza, que sea... la limpieza del baño, o sea, es un camino...
ENT:
Que todo esté bien organizado.
TEST:
Es un camino que este todo... todos los días esté limpio y me tienen que mandar
a revisar a mí y si no mandan a revisar yo lo coloco a repetir.
ENT: ¿Y
ya empezaste a darte en el comité de actuación?
TEST:
Pues actuación me gustaría... o sea, llegué a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y todos los días he
buscado en el teléfono qué es un actor, ver si un actor puede ser así... todos
los días buscaba, los domingos, porque si me pongo en el teléfono todos los
días imagínese, no hacemos nada.
ENT: No
estudiaría.
TEST: Y
usaba el teléfono todos los domingos, pues cuando los domingos que buscaba en
el teléfono buscaba números de actores y como que pues les mandaba mensajes por
el WhatsApp que se comunicaran conmigo, que me gustaría hablar con ellos, que
siempre es lo que he querido hacer, actor, pues nadie todavía.
ENT: Y
no hay forma que te cranees alguna idea para que en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 creen un
grupo de
teatro, de pronto...
TEST:
Pues allá hay un teatro grande, un teatro grandote, en el colegio. Pues nada,
un día me dijeron "demuestre que es actor, demuéstreme sobre conflicto
armado" y pues yo actué... o sea, dijo "actúe como un niño sin

agua", pues yo actué como un niño sin agua, un niño si agua así todo
triste y le rogaba a dios y me aplaudió y decía "bravo", ahora demuéstreme
sobre el conflicto, háblele al presidente, qué le quiere decir al
presidente" me dijo ella, me paré así y le dije "esto va para el
presidente Duque, que salga al mundo y mire qué es el conflicto armado y mire
qué es lo que le ha pasado a los niños que están pasando hambre", yo le
dije "claro, como él sí está en una casa grande, todo millonaria y con
plata no se da cuenta en el mundo qué es lo que está pasando" dije yo y
también me aplaudieron todos los pelao's.
ENT:
Pero hay que seguir insistiendo en ese sueño ¿no?
TEST:
Ajá, ya ves.
ENT: Y
ver cómo puedes crearte una...
TEST:
Sí, pues ahorita que fui a mitad de año pues fui y...
ENT:
¿Volviste para allá?
TEST:
Sí, yo fui en --------, en --------- salimos a vacaciones y pues fui, fui otra vez y
me tocó que ir allá donde el RANGO DEL ELN. Tocó que ir allá y pues...
ENT:
¿Qué te dijo?
TEST:
Pues yo le dije "mire, aquí estoy, mire RANGO DEL ELN, aquí estoy otra
vez", me dijo "yo sabía que no me iba a decepcionar, yo sé que es un
hombre cumplido" me dijo, pues nada, ahí está, todavía está y ahora en
--------------- que vaya me dijo que quiere verme.
ENT:
¿Dijo?
TEST:
Yo le dije "mamá, dígale que se aguante hasta --------------, el --- de -------------salimos a la comunidad y llegue el ---- allá".
ENT: ¿Y
tu hermana está bien?
TEST:
Sí, mi hermana está bien.
ENT: No
se ha metido con ella, nada.
TEST:
Nada, nada, no ha vuelto a la casa, dicen que no ha vuelto a la casa ni nada de
eso, yo dije "gracias a dios, por fin" dije yo.

ENT:
Cuéntame un poco... ya me contaste, así como la historia, me gustaría hacerte
unas preguntas como para que podamos profundizar un poquito, en la medida que
tú recuerdes y tengas información. Me gustaría que me contaras, todo eso que
viviste ¿cómo afectó tu vida? digamos, yo me imagino que antes de que eso
ocurriera, tú tenías una vida, era un niño, me imagino que jugabas ¿ibas al
colegio?
TEST:
Pues yo iba al colegio, pero me salí, yo dije "papá, yo voy a salirme para
ayudarlos a ustedes".
ENT:
¿En qué grado te saliste?
TEST:
Me salí al... estaba haciendo 5°.
ENT:
Estabas en 5° de primaria.
TEST:
En 5° de primaria y todavía estoy en 5°.
ENT:
Aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estás haciendo 5°.
TEST:
5°, pero yo quiero hacer promoción para... yo soy el mejor del curso, o sea, lo
que diga el profesor, yo quietecito ahí, lo que ponga, no me gusta andar con el
otro recochando, no, no me gusta recochar, cuando estamos en clase es en clase.
ENT: O
sea, te gradúas ahora en ------- de 5°.
TEST:
Sí.
ENT:
Pasas a bachillerato.
TEST:
Ajá, y yo le dije al profesor "cuando sea 6° quiero que me ayude a pasar a
7°, que me ayude a hacer la promoción", dijo "ahí veremos, yo lo voy
a ayudar para que pase a 7° de una vez".
ENT:
Ah, o sea, como que adelantes un poquito.
TEST:
Ajá.
ENT:
¿Porque por tu edad deberías estar en qué curso?
TEST:
Pues... dijo que si yo estuviera estudiando estaría ya en 9°.
ENT: En

8°, 9° deberías estar.
TEST:
En 9° estuviera yo, porque yo demoré 3 años sin estudiar.
ENT:
Sientes que esto, por ejemplo, de haber dejado de estudiar tiene que ver con la
situación de pobreza en la que estabas, pero también por haber tenido esta
experiencia de...
TEST:
Pues yo le dije a mi mamá "yo quiero trabajar mamá, quiero ayudarlos a
ustedes", me decía "no, no se salga de estudiar, me rogaba, no se
salga hijo, estudie, que el estudio es lo que le queda a uno en la vida",
yo decía "no mamá, yo no quiero estudiar", me portaba mal en el
colegio para que me sacara.
ENT:
¿Tú sentías que tenías que trabajar para tener plata para tu familia?
TEST:
Ajá, pues yo decía... o sea, como veía a los otros raspachines y ellos con
plata y compran moto y yo dije "mamá, yo quiero raspar, quiero ayudarlos a
ustedes".
ENT:
¿Tú veías mucho eso en tu pueblo?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Se ven mucho los raspachines?
TEST:
Jum, que si no, mucho raspachin, mucho guerrillero también.
ENT: Tu
veías que tenían plata, tenían moto, tenían camioneta, tenían cosas.
TEST:
Lo más es moto que tenían, camioneta casi no, pero moto, los pelaitos
chiquiticos raspando también.
ENT: O
sea, eso te hacía pensar a ti que mejor de ibas para allá para tener plata.
TEST:
Pues sí, pues como veía pelaitos pequeñitos fumando cigarrillo, así fumando...
me ofrecían a mí y yo les decía que no, que gracias, que yo no fumaba nada, y
los pelao's que fume, que no sé qué, pero yo decía "yo no voy a fumar, déjenme
quieto".
ENT: O
sea, tú igual te resistías y decías no.
TEST:
Sí, que a fumar cigarrillo y yo decía no, que gracias, se compraba su paquete

un pelaito pequeño, más pequeño que yo y yo decía "no, fumando cigarrillo
tan pequeño" decía yo, me decía "no sea sapo", "piense qué
es lo que está haciendo" le decía yo. Ahí como que nos colocamos a raspar
y ahí fue donde me rindiendo, me fue rindiendo hasta que...
ENT: Y
ahí dejaste de estudiar.
TEST:
Ahí fue donde dejé de estudiar yo, ahí como que yo dije si hubiera seguido
estudiando ya fuera bachiller, o sea, que cumpliera mi sueño.
ENT:
Qué piensas ahora de eso, de que paraste de estudiar, ahora que ya ha pasado el
tiempo qué piensas de esa decisión que tomaste.
TEST:
Yo digo que... o sea, me gustaría devolver el tiempo para seguir estudiando y
no meterme en ningún problema, o sea, aprovechar mi infancia, yo casi no tuve
así infancia, que así que jugar con juguetes o disfrazarme, así como hacen el
día de las brujitas, tampoco.
ENT:
¿Te vas a disfrazar esta noche?
TEST: O
sea, no veo nada de lógica a eso, o sea, no me gusta una infancia, así como...
nunca tuve una infancia, así como infancia, infancia, nunca tuve.
ENT:
Sientes que esto que pasó de ser raspachín y después miliciano, afectó...
TEST:
Afectó mi vida porque eso trabajaba era como un hombre, ya como un hombre
adulto, como un mayor de edad ya, un hombre adulto, le ayudaba a mi familia, yo
era el que sacaba la cara por mi papá y mis hermanitas.
ENT:
¿Como que perdiste una parte de tu vida que crees que era importante?
TEST:
Sí, pues... que si no, jum, yo dije "si yo hubiera seguido
estudiando..." es lo que me coloco a pensar, yo digo "quiero terminar
mi bachillerato rápido, yo quiero aprender, yo quiero superarme" digo yo,
y ahora mi hermana fue... tengo como 3 años sin ver a la mayor, ella tiene 3
hijos y ahora está en la casa porque ella vivía en Venezuela pero por la
situación que hay en Venezuela llegó a mi casa y en la casa hay mucha gente,
entonces mi mamá casi no desayuna nada. Están todas mis hermanas allá otra vez
con esos goteros, yo dije "pero mamá, no se mate la cabeza, pa' que se
consiguieron marido", y ella me dice "yo no puedo dejarlas porque son
mis hijas".
ENT:
Cómo está tu familia... primero preguntarte ¿cómo crees que afecto todo eso a

tu familia? todo esto que te pasó a ti.
TEST:
Pues muy mal, o sea, yo desearía en esta vida que tuviera suerte, yo desearía
tener suerte para ayudar a mi mamá, el domingo la llamé y le dije
"se lo juro mamá que voy a sacarla de la pobreza esa", cuando me
llamó y me dijo "no, no hemos desayunado mijo", eran las 11 y dijo
"no hemos desayunado", entonces ahorita vamos a pelar un vichesito
para el almuerzo, yo dije "mamá..."
ENT:
¿Qué es un vichesito?
TEST: O
sea, un plátano, le dicen viche.
ENT:
Ah, un plátano.
TEST:
Ajá, un plátano. Yo le decía "mamá, no me diga nada porque me dan ganas de
llorar, me provoca irme allá a ayudarlos, ayudarle a papá a sembrar", me
dijo "no hijo, para eso está aquí...", estaban mis primos allá
ayudándole a mi papá y los cuñados, tengo 2 cuñados. Pues ahí estaban
ayudándole a mi papá y ahí sacando a la fuerza una finquita que todavía no la
han pagado, yo le dije "no mamá, no me diga nada porque me dan ganas de
llorar de escuchar eso".
ENT:
Además de la situación de pobreza y de digamos, de que están con hambre, que no
comen bien ¿con qué otras cosas crees que tu familia se ha visto afectada por
esto que tú viviste? por ejemplo, en la seguridad, en la salud, sientes que tal
vez, de pronto la salud de tu papá, de tu mamá se ha afectado por esto.
TEST:
Pues ahora mamá me dice que ya está... de la gastritis sufre.
ENT:
¿Ella sufre de gastritis?
TEST:
Sí. Ella ya se la ha pasado... cuando le daba la gastritis se ponía mala, mala.
ENT: O
sea, cuando tú estabas allá con Eln y eso tenía más gastritis.
TEST:
Sí, sufría de la gastritis y a veces se acostaba en la cama y mejor dicho, yo
le llevaba pastillas a mamá y ella se quedaba en la cama así y yo asustado,
"que no se vaya a morir mi vieja, jum, porque yo no sé qué hago".
ENT: ¿Y
ahora sientes que esta mejor?
TEST:
Ya ahora siento que está mejor, ella dice que se siente mejor sabiendo que

estoy aquí protegido, que estoy estudiando y voy a salir adelante. Yo le digo
"mamá, pero se lo prometo que en el mundo voy a ser alguien en la
vida".
ENT:
Así va a hacer.
TEST: Y
voy a cumplir mis sueños, mejor dicho, voy a estudiar.
ENT: ¿Y
tu papá ha tenido alguna afectación de salud por esto que te ha pasado a ti?
TEST:
Pues mi papá a veces vivía preocupado, flaco que estaba, yo le dije a mi mamá
"dígale que no se preocupe, yo estoy aquí estudiando, yo estoy bien"
le digo a mi mamá, "dígale que no se preocupe, que yo los quiero mucho,
mamá, yo los amo".
ENT: ¿Hablas
con frecuencia con él también?
TEST:
Sí, con papá hablo, le digo "papá, cómo va todo, cómo va el cultivo y toda
esa vaina", él me dice "bien hijo gracias a dios, pues ahí, con
verano".
ENT: Y
las relaciones, por ejemplo, de ellos 2 o de toda la familia ¿crees que esto
que te pasó a ti de pronto ha afectado la forma como se relacionan?
TEST:
Pues ahora... primero estaban preocupados, todos estaban preocupados, porque
pensaban que me iban a matar, dijo mi mamá "a usted lo matan hijo y yo me
muero".
ENT:
Por tu seguridad.
TEST:
Dijo "hijo, a usted le llegan a hacer algo y yo me muero", yo le
decía "no mamá, no se preocupe, no piense eso, no me va a pasar nada, yo
tengo fe en dios" decía yo. Pues me decía que ojalá no pasara nada, ella
le rogaba al RANGO DEL ELN y eso no me dejaba salir porque le daba miedo, se
quedaba en la casa preocupada. Pues lo manes a veces llamaban todos los días a
decirme "vamos, que no sé qué, usted es bobo, vamos, usted no tiene plata
y me sacaban la pistola así, mire la pistola tan chimba, agárrela", yo no
agarraba eso "yo estoy estresado" les decía. Cogía yo y me iba y me
llegaban ahí también y yo ya estaba estresado con esos manes, me tenían
aburrido, me provocaba a veces gritarlos, pero no podía, jum, gritar a esos
manos.
ENT: Claro,
no.

TEST:
Pues sí, me decían a cada rato que fuera, para volverme un sicario, "un
sicario, un sicario" decían, yo les decía "qué es sicario",
"un sicario es cuando usted se vuelve un matón, matar a toda esa gente sin
miedo, no tiene que tener pesar ni de su mamá" dijo, ahí fue donde me dio
más rabia, yo les dije "no, yo a mí mamá la quiero mucho, yo daría la vida
por ella".
ENT:
Qué sientes tú que te ayudó a no caer en esas... o sea, cuando te ofrecían ser
sicario, cuando te decían que fueras, que te mandaban esos videos ¿tú que
sientes que tenías adentro que te hacía fuerte para decir o saber que por ahí
no era, que eso no era bueno para ti?
TEST:
Pues porque yo veía... o sea a veces veía por el televisor que andan
buscando, que salen con la guerrilla, que los mataron, que no sé qué, cuando
veía toda esa mortandad, yo decía "no, esa vaina de irme para la guerrilla
y matar a una persona, me duele en el alma matar a una persona inocente, la
guerrilla es lo que más odio en la vida" decía yo, y a la vez me provocaba
irme, decía "será que me voy, me provoca irme, no aguanto más esta
vaina", o sea, olvidarme de toda mi familia y volverme alguien malo, pero
no, decía que no porque pienso que me haría mucha falta mi papá y mi mamá.
ENT: O
sea, el amor de tus padres, tu familia, te hacía como tener fuerza para no
ceder ante eso.
TEST:
Ajá, pues yo decía que mejor no.
ENT:
¿cómo crees que esto que te pasó a ti afectó pues tus sueños? aparte de que
quieres ser actor y que quieres terminar tus estudios... ¿cómo crees que esto
ha afectado lo que tú te imaginabas o lo que te imaginas que vas a ser cuando
seas un poco mayor?
TEST:
Pues me imagino... o sea, llegar a... regalarle una hacienda a mi papá, yo me
imagino eso, ser alguien en la vida, me imagino regalándole una hacienda a mi
papá, ponerlo ahí y que no le falte nada, que no le falte nada y que sean
patrones y humildes y que ayuden a la gente pobre.
Me
gustaría ser alguien en la vida para ayudar a toda esa gente pobre que anda...
ahorita que iba pasando por ahí, vi una niñita ahí vendiendo manillas, yo la
miraba y decía "no", llevaba un café en la mano y me provocaba
regalárselo, pero me dio pena regalárselo porque de pronto no me lo recibía. Me
gustaría ser alguien en la vida para ayudar a toda esa gente pobre que anda,
que me da pesar y toda esa gente con casa de barro que tienen, que a veces no

comen nada.
Pues yo
le preguntaba a mamá "uno para ser presidente, uno puede ser presidente
sin estudiar", "no, para ser presidente tiene que tener familia rica"
me decía, yo le decía "mamá, me gustaría ser presidente para hacer de
Colombia el mejor país del mundo", ayudar, sacar a toda esa gente pobre,
sacarla adelante y regalarles casa, ayudarlos. Yo le decía a mi mamá "yo
me pregunto una vaina, esos presidentes los eligen, son presidentes y yo no veo
nada qué hacen, no ayudan la gente pobre, nada de eso, toda la plata que les
llega la cogen para ellos, tanta plata que tienen y no les basta con la plata
que tienen", me decía "hijo pero eso es lo que usted tiene que
pensar, ser alguien grande, presidente, es bueno que piense eso".
ENT: Y
a parte de actuación, por ejemplo ¿te gustaría estudiar otra cosa en la
universidad?
TEST:
Pues no sé, yo digo que sí, eso no va a cambiar en nada mi sueño hacer otra
vaina, sino que actor siempre es lo que me ha gustado, un actor. Yo le decía
"mamá, un actor puede ganar... no importa que gane poquito, pero me gusta
mucho actuar" dije yo, no me importa por lo que gane o toda esa vaina,
pero me gusta mucho ser actor y desearía que llegara alguien y me
ayudara, que me dijera "vamos para que haga una presentación, una
propaganda", me imagino así, yo les decía a mis papás "se
imaginan" y no...
ENT: La
sacaba del estado ese día [Risas]
TEST:
Ajá [risas]i
ENT:
Cuéntame un poco cómo crees que todo esto que viviste, por ejemplo, me contaste
que afectó tu infancia porque sientes que perdiste unos años de ser niño.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo crees que afectó tu salud o tu cuerpo? no sé, que esto de alguna forma
pudo afectar tu salud física, o sea, la del cuerpo o también tu salud mental o
de las emociones.
TEST:
Pues yo antes de meterme en todos esos problemas y toda esa vaina, yo era un
niño alegre, yo era felicidad, yo mamaba gallo, yo decía chistes, yo era...
mejor dicho, yo era mucho con mis compañeros, jugaba fútbol, jugábamos parqués,
jugábamos a la yeba, yo era... o sea, muy chévere con mis amigos, andaba con
ellos a todas partes. Pues en el colegio a veces... una vez me hicieron

bullying, me empujaban y me buscaban pelea y yo les decía que me dejaran quieto
porque no quiero peliar. Yo le decía a mamá, pero ella pensaba que era mentira
mía para que me sacaran del colegio, yo le decía "mamá, que me están
haciendo bullying y me están pegando en el colegio", yo no sabía qué era
bullying.
ENT:
Ahora ya sabes qué es bullying.
TEST:
Sí, yo le decía a mí mamá que me pegaban en el colegio y noo, llegaban los
pelao's grandes y me empujaban, un día me pegaron una patada en una pierna, yo
les decía que a mí no me gustaban los problemas, "mi papá me enseñó a ser
humilde" decía yo. El muchacho me sentó una patada aquí en la pierna y yo
me fui llorando y se fue atrás, se fue atrás dizque a pegarme otra vez y yo me
fui corriendo, llegué y le dije "mamá, no aguanto más". Yo a veces
llegaba a la casa llorando... perdóneme las palabras [risas] yo decía
"hijueputa, me provoca sacar una navaja y matar a toda esa gente",
porque no aguantaba más.
ENT:
Sentías rabia.
TEST:
Pues un día que tenía 10.000 pesos me iba a comprar una navaja, yo dije
"me voy a comprar una navaja para ver qué me van a hacer" dije yo,
"pa' asustarlos". Me compré la navaja de 5.000 pesos y cuando me la
vinieron a montar "venga papá, venga de una vez, qué va a hacer" y ahí
sí no hacían nada. Un día le dijeron al profesor que yo tenía una navaja y me
la quitaron, me expulsaron y me la quitaron, no me la volvieron a dar, nada.
ENT:
Claro.
TEST:
Me dijeron que eso estaba mal hecho, que si salía un niño muerto o herido...
pero yo le decía a los profesores y los profesores no hacían nada, no más los
regañaba y ya.
ENT:
Pero cómo crees que esto que viviste... digamos, tú me estabas diciendo ahorita
algo y es que corrías, jugabas a la yeba, después de que pasó esto ¿crees que
eso cambió?
TEST:
Pues después que pasó, o sea, yo me seguí portando...
ENT:
Esa alegría que dices que tenías.
TEST:
Yo tenía... o sea, yo era muy alegre, yo era una emoción que, mejor dicho, yo
jugaba mucho con mi hermanita, yo no tengo hermanos, me tocaba jugar con mi

hermanita. Con mi hermanita yo jugaba, recochaba con ella, jugábamos con
carritos con mi hermana, a veces me decía "vamos a jugar hermanito a las
muñequitas" y me colocaba a jugar muñequitas con ella y como que pues...
yo era muy... pero ya después que vi las situaciones de todos, o sea, no me
había dado cuenta de la situación que pasaba papá y mamá, yo dije
"no", me seguí como un adulto, me seguí yo portando como un adulto,
ya no jugaba, mi hermanita...
ENT: O
sea... ¿te pusiste serio?
TEST:
Ajá, serio, o sea, ya me puse como un hombre ya, yo cambié mucho, mi hermanita
me decía "ya usted es muy aburrido, vamos a jugar a las muñequitas" y
yo le decía "no, yo no estoy pa' jugar muñequitas" le decía yo, a
veces le gritaba a mi hermanita, yo le decía "no entiende qué es no, no
entiende que no voy a jugar, ni que fuera un marica pa' estar jugando con
usted" y se ponía a llorar mi hermanita, ella decía que yo ya no era el
mismo.
Ya
comencé a ayudar a mi papá y cuando me salí del colegio que vine y me metí en
todo ese problema.
ENT: Y
tus amigos que tenías, por ejemplo ¿cambiaste con ellos también?
TEST:
Pues con mis amigos... o sea, pues ahí, pues ya me dejaron de hacer bullying,
porque yo dije... o sea, yo...
ENT:
¿Pero esos eran amigos?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿Los que te hacían bullying eran amigos?
TEST:
No, mis compañeros [risas].
ENT:
¿En la escuela tenías amigos?
TEST:
Ajá sí, tenía amigos.
ENT: Y
ellos... qué pasó después de que pasó todo esto.
TEST:
Pero mis amigos les tenían miedo a ellos también, pero ahí fue... o sea, yo me
puse de alzado, yo me puse muy rebelde. Un día un pela'o cogió y siempre me
esperaba... y un día me le paré así y me le paré y nos dimos, le di en la cara

con rabia, nos separaron, lo reventé, le cogieron puntos y me expulsaron una
semana.
ENT: De
pronto de volviste un poco más... como...
TEST: O
sea, rebelde, ya no quería que me hicieran más nada, yo decía "ya no
quiero sufrir más, yo quiero ser alguien en la vida, yo quiero dejar de
sufrir" y llegué aquí a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y yo me siento muy alegre, yo recocho
mucho con los pelao's, o sea, no quiero volverme a estresar, así como me
estresaba antes.
ENT:
Sentías que estabas muy estresado.
TEST:
Yo llegando aquí a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo soy muy alegre con los muchachos, yo...
ENT:
¿Volviste a recuperar la alegría?
TEST: O
sea, volví otra vez, con los chinos, mejor dicho, jugamos brusco [risas] hasta
nos regañaba a veces porque jugamos brusco y que no sé qué. Hacemos maldades en
el cuarto, a veces tiramos todos los colchones así en el piso y encerramos así
una casita y cuando llega el mantenedor... eso fue el día que salimos en Semana
Santa, teníamos un cambuche ahí y teníamos todos los colchones, íbamos a
acostarnos ahí y llegó el mantenedor a la 1 de la mañana, entró y dijo
"cada quién para su cama", nosotros a esa hora tendiendo la cama,
decía "pilas que tengo sueño" y nosotros nos reíamos, no podíamos
dormir de la risa y nosotros decíamos "vamos a trasnocharlo porque es muy
mamón".
ENT: A
pasar derecho.
TEST:
Ajá, "vamos a trasnocharlo pa' que no duerma" y toda la noche y toda
la mañana estuvo ahí en la puerta cuidando, porque nosotros cogíamos y nos
salíamos y así, lo estresamos para que al otro día no molestara nada, hicimos
cuarto y recochamos mejor dicho y él durmiendo todavía y nosotros riéndonos,
mejor dicho.
ENT:
Pobre.
TEST:
Nosotros nos reíamos y decíamos "si somos malos" [risas]
ENT:
Maldades de adolescentes.
TEST:
Pues ahora sí me siento muy alegre porque en ORGANIZACIÓN SOCIAL1...

ENT:
Porque volviste a recuperar eso.
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1... o sea, mucha amistad, yo cuando llegué yo dije "esta vaina que
hay aquí qué, esta vaina parece un...", ¿cómo es que es donde van todos
los niños que cogen de la calle?
ENT:
¿Internado?
TEST:
Un internado dije yo, "esto parece un internado aquí todo encerrado",
pero nada, cuando fui llegando, nada, no falta nada, la comida, la comida
perfecta, dan cafetería en la mañana y en la tarde, a las 10 dan cafetería y en
la tarde dan a las 5, vamos a actividades. Por ahora estoy en comunicación, los
martes, comunicación, estoy en colegio, literatura y karate.
ENT:
¡Uich! karate, qué chévere.
TEST:
Si, en karate estoy pero a veces me aburro porque es que karate siempre es
pelea y pelea y no, siempre es pelea, le digo al profesor que hagamos una
actividad y él dice que no, que estamos en karate, ya tengo como 3 semanas sin
ir a karate y no, yo quiero salirme de karate, quiero meterme ahora en... en
costura.
ENT:
¿Textiles y eso?
TEST:
Ajá, quiero meterme en costura para aprender a hacer ropa y toda esa vaina.
ENT:
Después de lo que viviste, te quedó de pronto problemas de sueño, te costaba
dormir, tenías pesadillas, dolor en alguna parte del cuerpo.
TEST:
Pues vivía estresado y, o sea, a veces me dolía el pecho de lo estresado que
vivía, de lo preocupado que estaba.
ENT:
¿Del corazón?
TEST: O
sea, el corazón me hacía así [hace algún gesto] y yo no podía dormir nada, yo
vivía estresado y al otro día me levantaba con los ojos rojos, rojos y me ponía
a trabajar con mi papá.
ENT: O
sea, dormías mal.
TEST:
Pa' que no me diera sueño, dormía mal, a veces me dolía todo esto aquí [señala
alguna parte de su cuerpo] o dormía mal, preocupado, preocupado vivía.

ENT:
Estabas preocupado. ¿Sentías algo más a parte de lo del pecho?
TEST:
No pues, lo que me dolía más era el pecho y el corazón me hacía bum, bum, y yo
decía "hijuemadre ni pa' dormir nada" y la cabeza, me daba dolor de
cabeza de lo preocupado.
ENT:
Claro.
TEST: Y
los ojos rojos y yo decía "no, me voy a trabajar con mi papá", me
decía mamá "por qué tiene los ojos rojos", yo le decía "no mamá,
no pude dormir anoche nada porque no tenía sueño" y me iba a trabajar con
mi papá para que se me quitara el sueño.
ENT:
Bueno, ahora vamos a hablar un poco también de las cosas buenas, o sea, así
como me contaste que apareció un doctor que te dijo que si querías estudiar que
vinieras a ORGANIZACIÓN SOCIAL1... ¿quiénes te ayudar a salir de eso? tu papá, tu mamá, el
doctor.
TEST: O
sea...
ENT:
Cuéntame cómo... si tuvieras que hacer un homenaje o reconocer a personas que
te ayudaron a salir de esto ¿quiénes podrían ser esas personas?
TEST: O
sea, no sé qué... mi mamá me dijo "vamos a ir a ------ para hablar con... y
usted le va a comentar todo lo que le ha pasado", yo dije "no mamá,
yo no voy a contar todo, yo no me quiero meter en problemas". Yo llegué
aquí a ORGANIZACIÓN SOCIAL1... o sea, yo no dije todo lo que me había pasado, o sea, yo
dije lo más...
ENT: Lo
poquito.
TEST:
Lo poquito, no dije todo lo que me había pasado, yo de una desconfié de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo dije "no, que tal que todo y jum, lo suban a una vaina y ahí
si me matan, yo no voy a comentar todo", yo dije por ahí lo más facilito
de lo que me había pasado, lo que comenté en ORGANIZACIÓN SOCIAL1... en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no comenté
todo porque me daba miedo.
ENT:
Claro.
TEST:
No, yo llegué muy nervioso a ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Pues ahora que... mi mamá dijo
"vamos", no sé, eso era como una empresa, dijo "vamos porque van

a hablar con usted", pero mi mamá después se la fue llevando con la
doctora y el doctor.
ENT:
¿Qué será? ¿la defensoría?
TEST:
No sé, no sé cómo se llama esa vaina.
ENT:
¿No te acuerdas?
TEST:
Nada. Pero bueno, fuimos y me dijeron que qué era lo que me estaba pasando y yo
lloré y yo dije "yo no quiero que se lleven a mi hermanita, estoy muy
preocupado, ayúdenme a sacarlos de ese pueblo" decía yo, me decían "a
usted le gustaría estudiar", yo dije "sí me gustaría, me gustaría
otra vez volver a mis tiempos y volver a estudiar" decía yo, y me dijo
"usted se va para ------------ a estudiar", yo con esa felicidad, pa'
------------, luego me llamaron que no, que pa' ------- y yo quedé así [hace
algún gesto] "pa' -------, mamá, pa' -------" ¡hay dios mío! pa'
-------.
ENT: Te
ganaste la lotería.
TEST:
No, yo no conocía ------, yo siempre desee conocer a ------- y cuando
llegué aquí a ------- y todos esos edificios, "huy, que poco de
edificios" decía yo.
ENT: ¿Y
el frío cómo te ha dado?
TEST: Y
el frío... yo era temblando y botaba humo por la boca y yo decía "no, acá
es muy bacano, chévere, me gusta mucho" yo decía.
ENT: O
sea, tú vas a eso que tu llamas "esa empresa", esa organización que
te ayudó, luego llegaste acá a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también tu papá y tu mamá que de
alguna forma fueron a enfrentarse a este RANGO DEL ELN, a decirle...
TEST:
No pues... él cuando me dio permiso mi mamá me llamaba todos los domingos, o
sea, los primeros días sí me hizo falta mamá y papá, yo decía "me hacen
falta mucho y quiero irme otra vez", me decía CONOCIDA1 "no, esos son los
primeros días", ya después sí, los días sí... me fui amañando, me fui
amañando, hasta que me amañé y me gustaría terminar aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 el
bachillerato y todo.
ENT:
¿Quién más te ha dado la mano para seguir adelante?
TEST:

No pues, el único que me ha dado la mano... mi papá y mi mamá, los únicos
que... que ni mi familia sabe, los hermanos de papá y mamá no saben que yo
estoy aquí.
ENT: No
saben eso.
TEST:
No saben tampoco porque dijo mi mamá "no tiene que confiar", porque
por parte de papá pues tienen amigos paracos, cuando mandaban videos a mi papá,
le mandaban videos de cómo mataban la gente y los mataban así con motosierras y
los ponían así ¡huy! "qué porquería" decía, ese sangrero así, yo le
decía "hay no papá, borre esa vaina, no la tenga ahí", mi papá lo
borraba.
ENT: Y
tú qué has hecho para seguir con todo esto, ya como tú, dentro de lo que tú
eres, o sea, lo que tú eres ¿qué rescatarías y qué dirías que te ha ayudado a
seguir adelante?
TEST:
Pues lo que me ha ayudado a salir adelante es que sigo estudiando, pues siempre
lo que más me alegra es que volvió otra vez mi alegría, mí... o sea, todo,
todo. Primero yo era penoso, mejor dicho, yo era... hora no me da pena nada, yo
quiero ser actor y qué me da pena.
ENT: Ya
vas perdiendo la pena.
TEST: Y
ya voy perdiendo la pena y no, de qué va a dar pena si toda la vida he querido
ser actor, un actor no debe de tener pena digo yo, y volví y me fui juntando
con los muchachos de la comunidad y me fui... ahí fue cuando me eligieron de
---------, o sea, me escogieron todos, ellos decían "escojámoslo de
------- porque él sabe exigir y todo", porque un --------- que tenían jum,
ese exigía mal a los muchachos y yo decía "si exige bien... exija de buena
manera para que le respeten, si usted exige de mala manera entonces el otro se
le alza y ahí es donde viene el problema", entonces ahí fue donde me
escogieron de ------------ porque exigía bien, exigía de buena manera, o sea, no
era así alzado con los chinos.
ENT: O
sea que tienes unas... podríamos decir que tienes algunas habilidades que te
ayudan a mediar en los conflictos.
TEST:
Sí.
ENT: O
sea, eso no lo puede hacer cualquiera ¿no? tiene que tener uno por lo menos la
capacidad de escuchar, escuchar a uno, escuchar al otro, entender de qué va el
conflicto y ayudarles a resolverlo.

TEST:
Sí, pues a veces me gustaría darle una reflexión a los niños que están en todo
este conflicto armado, los que quieren...
ENT:
Qué les dirías, si pudieras decirles algo ¿qué les dirías?
TEST: Pues
yo les diría que sepan qué es lo que van a hacer, que en esta vida nada es
fácil les diría yo, porque una vez vi un niño que quería irse, quería irse y se
lo llevaron, vea, me dijeron que ese niño no aguantaba ni con el fusil, con el
fusil no aguantaba nada y ese niño lloraba.
ENT:
¿Qué edad tenía ese niño?
TEST:
Tenía 12 años y ese niño lloraba, decía que quería salirse y ya pa' qué, le
tocó que estar ahí en eso, ya después que se meta al monte ya no puede salirse.
ENT:
¿Por qué crees que ellos se llevan a los niños?
TEST:
Pues porque... o sea, se llevan a los niños porque demoran más tiempo, porque o
sea, yo diría que si se llevaran a un adulto, o sea, no pueden estar más
tiempo, porque se van poniendo más viejos y ya no pueden aguantar, en cambio en
niño puede coger más experiencia y puede... o sea, a medida que va creciendo y
puede durar mucho tiempo ahí, o sea, puede demorar tiempo ahí, por eso es que
se llevan los menores de edad. Lo más bueno es que no se preocupan qué le
pasaría a un niño, no le importa nada.
ENT: O
sea ¿no les importan los niños?
TEST: O
sea, no les importa... que ellos vieran un niño, que es un menor de edad, o
sea, no les importa nada, se lo llevan y ya ¿qué pasa? queda reclutado y ya.
ENT:
¿También será porque los niños de pronto aguantan más?
TEST:
Pues lo otro es porque los niños son menos... cómo le diría yo, es que a veces
los niños son más fuertes que los adultos, porque los adultos a veces llegan
nerviosos así y se ponen de sapos, en cambio un niño a dónde va a ponerse de
sapo, qué va a hacer, no sabe qué hacer y ahí es donde va aprendiendo, va
cogiendo más experiencia sobre todo eso.
ENT: Lo
que dices me hace pensar que entonces piensan que como los niños no... de
pronto tienen mucho miedo también ¿no? no saben qué hacer y ese miedo los deja
quietos ¿no?
TEST:

No pues, a veces... yo me he dado cuenta de que hay unos chinos que les gusta
estar en eso, porque como allá es toda esa gente con pistola, que toda la gente
los mira y les tienen miedo, entonces ellos dicen "yo quiero irme también
para que me cojan miedo" o a veces...
ENT:
¿Sienten que los respetan?
TEST:
Sí, obvio, porque es que la gente lo ve así y de una… calladito, le tienen
miedo por allá, pues eso es lo que dijo un chino, dijo "mire, les tienen
respeto, cómo me gustaría estar así, le tienen más respeto a la guerrilla que
al ejército" decía y a veces porque ya no aguantan más con todos los
problemas que tienen y por eso deciden estar ahí.
ENT:
Los problemas de hambre...
TEST:
De hambre y de... ya esa edad se aguanta de todo y porque ven a los papás,
porque hay unos papás que se van a raspar coca, entonces ellos dicen "yo
voy con mi papá raspar coca" y ahí aprender a raspar coca y ahí es donde
se los llevan a hacer mercancía y van cogiendo, van hablando con la guerrilla
hasta que se integra al grupo.
ENT:
¿Crees que de pronto a los niños los engañan más fácil que a los adultos?
TEST:
Pues yo diría que... o sea, que son más fáciles porque digamos, que le digan...
o sea, que le digan a un adulto "vámonos, vamos pa' la guerrilla", él
sabe ya qué es lo que hacen en la guerrilla, en cambio un niño que no tiene
experiencia en eso diría "vamos, no sé qué es eso pero quiero
aprender", eso es lo que piensan y de una vez se van.
ENT:
Claro, como cuando te dijeron que, si querías ser sicario, tu preguntaste qué
era ser sicario.
TEST:
¿Qué es un sicario? yo escuchaba esa palabra, pero qué era eso.
ENT:
Pero qué significa.
TEST: Y
eso nos explicaron, "un sicario es el que no le tiene miedo a nada, se
puede volver hasta un franco", yo dije "qué es un franco"
[risas].
ENT:
¿Se puede volver qué?
TEST:
Un franco, francotirador, yo pregunté qué er eso y me decían "no sabe qué

es franco", y yo decía que no sabía, me decían "un franco es el
mejor, cuando se pone en una montaña y hay un combate y usted ahí es donde se
los baja a todos, tiene que tener buena mirada y buena puntería" dijo, y
yo no sabía nada y eso era lo que más le alegraba a uno, todo lo que hablaban,
pero dándose uno cuenta de lo que hablaban, era pura falsedad, o sea, pura
mentira para que uno se fuera.
ENT: O
sea, tú en ese momento no sabías, pero ahora ya sabes que todo eso es mentira,
que es un engaño.
TEST:
Sí... pues...
ENT:
Qué les dirías a otros niños y otras niñas para que no caigan en ese engaño,
qué podríamos hacer para que esto no vuelva a pasarle a nadie, a ningún niño,
ni a ninguna niña.
TEST:
Yo le diría que... o sea, lo primero es que si se van a meter en eso, que
piensen en su familia, que piensen qué es lo que van a hacer, que investiguen
qué es eso, que miren los videos qué ha pasado, o sea, que no caigan en la
trampa esa, porque eso es lo más peor que han creado en la vida y que miren
todo, todo lo que hacen, que matan a una persona inocente, que no tiene nada
que ver.
ENT: Tú
ahora ya entiendes eso.
TEST:
Yo ahora entiendo, todo eso entiendo yo.
ENT: Tú
ahora ya sabes qué es la guerrilla, qué son los paramilitares, sabes que hay
una guerra en Colombia, eso no lo sabías cuando te empezaron a buscar.
TEST:
No, nada, no sabía nada.
ENT:
¿Tú no sabías que en Colombia había una guerra?
TEST:
Nada... que había una guerra sí, pero no le paraba bolas, una guerra normal
¿no? una guerra qué decía yo, el ejército sí... peliaban y ya, pero ya después
sí, jum, cuando me mandaban todos esos videos de muerte y toda esa vaina, ahí
fue donde fui aprendiendo más, fui cogiendo más experiencia y ahí fue donde
aprendí qué era toda esa vaina.
ENT: Y
algún día ellos te dijeron que se llamaban Eln, que qué hacían, te explicaron
qué era supuestamente por lo que peleaban, qué era lo que querían.
TEST:

No pues, me dijeron... este, yo le dije "le puedo hacer una
pregunta", dijo "qué", "o sea, por qué pelea la guerrilla,
el Epl y las Farc, por qué pelean con el ejército y son los 3 grupos contra el
ejército, por qué están todos unidos", cuando eso no estaba en la guerra
esa, Elenos y pelusos separados... él me dijo "no, nosotros peleamos por
el territorio, porque es que esos hijueputas quieren meterse aquí y
robarse...", yo le dije "qué hay aquí" y me dijo "es que
aquí se encuentra mucho la esmeralda, se encuentra el diamante y minas, hay
muchas minas", en --------- de Santander hay muchas minas.
ENT:
¿Hay minas sembradas?
TEST:
Sí, dijo "aquí hay muchas minas y eso es lo que cuidamos nosotros, que el
gobierno quiere meterse y quiere acabar todo eso, eso es lo que nosotros
cuidamos".
ENT:
¿Qué crees tú que tiene que ver la coca ahí?
TEST:
Pues la coca... yo no sabía qué hacían con la coca, yo decía "qué harán
con la coca esa", yo veía que había una hoja que la venden y ni sé qué
harían con la coca ahí, yo decía "seguro que venden la coca" y ni sé
qué es lo que hacen, Me fui a raspar y fui viendo cómo la hacían, le echaban
gasolina, eso le hacían poco de procesos, le echaban ácido. Un día me llevaron
a mí a ayudarles a hacer y les ayudé, a eso le echan ácido y cuando le echan el
ácido ese a uno se le entra por la nariz y ¡uich! le duele... siente como que
se traba uno.
ENT:
Como que quema.
TEST:
Como que se traba uno, como uno con una menta, que se enfría uno por dentro y
le llega a los pulmones a uno esa vaina, uno tenía que voltiar la cara así,
tenía que voltiar la cara porque esa vaina es muy fuerte.
ENT:
¿Alguna vez te obligaron a probarla?
TEST:
No pues, a probarla no... o sea, a probarla no, no porque es que eso es caro,
es caro y no la van a dar a uno a probarla.
ENT:
Nunca, nunca te dijeron ni te obligaron.
TEST:
No, no me dijeron que la probara, solamente me explicaban...
ENT:
Cómo se hacía.

TEST:
Que como se hacía y que se metía por la nariz, lo colocaban y se lo metían en
la uña y ahí era donde... pero eso primero hacen el proceso y eso lo fritan y
queda como una panela, eso queda como una panela y ahí es donde... esa es la
mercancía y...
ENT: ¿Y
a quién le daban esa mercancía?
TEST:
El kilo costaba como 2 millones 500, eso valía un kilo de mercancía y ahí la
mercancía esa que venden le hacen otra vez el mismo proceso, es un proceso que
hacen y de ahí es donde sacan el perico.
ENT: ¿Y
eso a quién se lo dan?
TEST:
Pues eso lo mandan para Estados Unidos y si no llegan narcos ahí y se lo
llevan.
ENT: Tú
nunca tuviste nada... o sea, nunca te pusieron a llevar eso a ningún lado.
TEST:
No pues, una vez me dijeron que llevara 5 kilos a -------, yo decía "no,
será que la llevo", me dijo "vaya y le damos 1 millón, vaya y la
vende en ------- y le damos un millón, como usted es menor de edad no lo paren
así ni nada, se integra con otro y dice que va con él y lo lleva en el bolso y
le damos 1 millón", yo le dije "no, me da miedo, que tal que me vayan
a parar por ahí", me dijo "vaya, usted quiere estar en este
grupo", yo le dije "no, no quiero estar", pero me dijo "si
quiere volverse alguien famoso, vaya y la vende", yo le dije "no, yo
para ir allá y ni conozco a -------, cómo es ni nada de eso, yo llego a ------- y
me pierdo" dije yo, él me decía "vaya, vaya" y como estaban
ofreciendo 1 millón entonces dijo un compañero "venga, venga, yo la llevo
entonces" y la llevó y la vendió y regresó otra vez y se ganó 1 millón. Yo
pensaba que lo iban a matar y...
ENT: Lo
podrían haber matado ¿no?
TEST:
Lo podrían haber matado o meterlo preso.
ENT: Famoso,
pero en la cárcel.
TEST:
Ajá, dijo "no me pararon nada" y llegó otra vez con la plata ahí.
ENT: Cuando
estuviste también ahí, de pronto... ¿qué más te obligaron a hacer? por ejemplo,
te mandaron a matar a alguien, tu fuiste y lo amenazaste, esa persona se fue,

qué más te obligaron a hacer, de cosas así de ese tipo.
TEST:
Cuando... o sea, cuando había maricas así, así en la calle que se le montaban a
los hombres, lo mandaban a correr, o sea me decían "necesito que vaya y me
corra a ese maricon que anda montándosela a todos esos hombres y lo van a salir
matando, es mejor que lo corra, si no lo corre usted sabe qué hacer, si no se
va ya usted sabe qué hacer", yo le decía "bueno, sí señor" y lo
corrí. No se quería ir ni nada, yo le dije "que lo mandaron a correr, para
que haga el favor, le dan 25 horas pa' que no esté aquí, pa' que se
largue", no era un día, sino 1 día y 1 hora.
ENT: 1
día y 1 hora.
TEST:
"Le dan 1 día y 1 hora para que se largue" y me decía que no, que no
se iba a ir, que no sé qué, yo le dije "yo vengo al otro día, si está aquí
ya sabe, tiene que amanecer muerto”, y se puso también de arrebatado y yo me
aguanté, me fui. Yo llegué y le conté que se había puesto de alzado "ah,
se puso de alzado" dijo, y mandó al otro compañero, le dijo
"vaya" y ahí mismo le dieron, lo mataron y pues yo dije "no,
seguro llega la familia", nada, se lo llevaron y lo botaron, o sea, se lo
llevaron primero vivo y allá lo mataron.
ENT: ¿Y
lo botaron en dónde?
TEST:
Me dijo un compañero que le dijeron "esto es lo que les pasa a los
maricas" y lo mataron.
ENT:
¿Tú qué piensas de eso? ¿qué pensaste en ese momento?
TEST:
Yo dije "menos mal que yo no fui", fueron en una camioneta y lo
recogieron y menos mal que no fui, sino, jum.
ENT:
¿Qué más te decían que hicieras?
TEST:
Pues ahí me decían varias cosas, sino que yo menos mal que antes de actuar,
pensaba, yo pensaba y decía "no, yo quiero salirme", yo todas las
noches le pedía a dios "diosito, te pido un favor, que a mi familia no le
pase nada de nada".
ENT: Y
poderte salir.
TEST:
Sí, y poderme salir, le pido mucho a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que... gracias, gracias a dios
que

hubo un ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que hubo una comunidad, sino ya estaría muerto donde
una
hubiera una comunidad o sino quién sabe dónde estaría yo, metido allá, mejor
dicho. Cuando me enseñaron a disparar un fusil, me dijeron "usted tiene
que apretar el pecho y disparar", y yo apreté el pecho y me dijeron que
apretara duro y cogí y lo apreté duro y le di y dije "hay juepucha y como
que... sentí que se me partió el pecho, porque me patió y yo sentí que se me
partió el pecho, se me fracturó el pecho y yo demoré días con el dolor al
pecho.
ENT: Te
dolía el pecho.
TEST:
Ya cuando me sanó otra vez, que ya se me curó, yo dije "no, quiero
disparar un fusil", me dijeron "venga que tiene que aprender" y
me lo puse otra vez y pa, pa, pa y le daba así y se me movía todo el cuerpo, o
sea, como que...
ENT: Te
estremecía.
TEST:
Mes estremecía y... por eso es que tengo ya el pecho abierto, tengo el pecho
abierto porque es que se le abre el pecho a uno, a uno disparando se le abre el
pecho.
ENT: Y
so qué significa, que el músculo está abierto o que está abierto... ¿cómo así?
TEST: O
sea, porque es que yo antes era flaquito, el pecho mío era así y yo
disparaba... y cuando fui disparando fue cuando se me fue abriendo el pecho,
ahí es donde se le abre a uno el pecho de tanto dispara fusil.
ENT: ¿Alguna
vez te torturaron, te pegaron?
TEST:
No pues, esa vez no...
ENT:
¿Te intentaron hacer algo?
TEST:
No, pues de hacerme algo, no, o sea, me hablaban bien, yo decía "yo sé que
yo me voy y me tratan mal, me gritan".
ENT:
Pero te trataban digamos más o menos bien.
TEST:
Así me decían... "vamos" y me rogaban, o sea, me trataban bien pa'
que yo dijera "uich, esa gente lo trata a uno bien".
ENT:

¿Sientes que era parte del engaño?
TEST:
Sí, yo dije "mejor no, prefiero ayudarle a mi papá, yo no quiero que ellos
sufran ni nada de eso" y pues ahí estamos, siento que se han puesto... o
sea, que ahora somos una familia muy feliz por yo estar aquí. Yo digo que el
día que me corran de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no sé qué me pasa, no sé qué me pasará,
porque es
que yo no puedo volver así a mi tierra y demorarme así días.
ENT:
Todavía sientes que no podrías volver porque estarías todavía expuesto a eso.
TEST:
Sí, todavía siento que no puedo.
ENT:
Estarías en riesgo también.
TEST: Sí,
siento que no puedo volver, o sea, allá hay una profesora que me quiere a mí,
mejor dicho, a esa profesora la he querido como a una madre y me ayuda, me ha
ayudado bastante, mejor dicho, me regaló una colonia cuando fue a ahora en Semana Santa,
me trajo una colonia, esa profesora conmigo es una
elegancia, es como una madre pa' mí, yo a esa profesora la quiero.
ENT:
¿Ella te ayudó también mucho?
TEST:
Ella me ayudó mucho y ella decía que no, que no me preocupara, que no sé qué,
me traía mecato, me traía dulces para que... todos los días me traía y todavía
me quiere y yo cuando necesitaba un favor le decía y ahí estaba ella, pa' las
buenas y pa' las malas.
ENT: O
sea, otra persona que te dio la mano.
TEST:
Sí.
ENT:
Que te ayudó.
TEST:
Pues, es profesora y un día que yo le dije "profesora no, a mí me provoca
irme para ayudar a mis papás", me dijo "por qué", "porque
es que están pasando hambre allá y me provoca irme a ayudarlos a trabajar, yo
soy el único barón, tenía que ser el único barón", me dijo "llame a
su papá", yo lo llamé, cuando lo llamé y dijo... lo llamé y dijo
"deme el número de cédula de usted" yo le dije que para qué y me dijo
"voy a mandarle pa' que haga un mercadito", le mando 200, por eso es
que yo a esa profesora la quiero mucho, mi mamá se siente muy agradecida con
esa profesora.

ENT:
Cuando dices eso de que eres el único barón ¿sientes que por ser hombre tienes
una carga especial o algo así?
TEST: O
sea, yo digo que yo desearía tener 1 hermano, porque... tengo 5 hermanas, yo
desearía tener 1 hermano yo para tener una infancia con mi hermano, tener un
hermano que me imagino... yo soy muy pegado a mis amigos y yo digo que yo
desearía tener 1 hermano para andar por allá con él y quererlo, protegerlo.
ENT:
¿Cómo es tu relación con tus hermanas?
TEST:
Con mis hermanas sí recochamos, pero a veces, pero ya cuando salieron
embarazadas ya la recocha ya se fue alejando.
ENT:
¿Cuántos sobrinos tienes?
TEST:
Tengo 5 sobrinos.
ENT: O
sea, eres tío ya de 5 niños y niñas.
TEST:
Sí.
ENT:
Cómo crees que puedes, por ejemplo, ayudar a proteger a estos niños, que no les
vaya a pasar lo que te pasó a ti.
TEST:
Jum, pues...
ENT:
Qué crees que los ayuda a que eso no les pase.
TEST:
Pues... ¿qué creo que los ayude? pues que estén ahí en la casa y pues que ayuden
a mi mamá y están mis cuñados ahí y están ayudando a mi papá a cultivar, mi
papá les dejó hacer una casa ahí en la tierra, les dejó hacer casa, ahí hay
como 10, yo de qué me preocupo si hay 10 personas, de qué me preocupo, no están
solos, están con gente ellos, no están solos, están acompañados.
ENT:
Pero están pequeñitos todavía ellos ¿no? los sobrinitos.
TEST:
Sí, uno está de 3... uno está de 4, uno está de 3, otro está como de 1 añito,
otra está como de 6 meses y el otro está como... tiene casi el añito. Pues a la
que le cogí más cariño fue a una sobrinita, una sobrinita hermosa, tiene unos
ojos azulitos y avispadita que es, a ella fue a la que le cogí más cariño de
todos los sobrinos.
ENT: De

todos.
TEST: Y
pues a otro que es macho, un baroncito, pues más todavía porque jum, un
baroncito, es como si fuera un hermano pa' mí.
ENT:
Claro.
TEST:
me dice tío, desearía que me dijera hermano le digo yo a mi hermana, para
sentir que tengo un hermano, alguien... pero no, mi hermano es mi papá, digo
yo, mi hermano es mi papá.
ENT: Si
tu pudieses decirles a los adultos, a la gente en Colombia algo sobre lo que te
pasó para que no vuelva a suceder a nadie, a ningún otro niño ¿qué les dirías
que tendrían que hacer? ¿qué debería hacer Colombia, el país, el gobierno para
que esto no le siga pasando a los niños y a las niñas?
TEST:
Qué le diría, pues le diría que... o sea, yo desearía en este mundo que no
existiera la guerra, que fuera todo el mundo tranquilo, que no existiera la
guerra que hay, que no existiera la delincuencia, que no existieran los
drogadictos, que no existiera todo eso, toda esa mortandad, que todos los días
hay muertos, desearía que no, porque qué sentirá la familia cuando un familiar
se le muere, el dolor que siente, o sea, me duele mucho porque... o sea, yo
digo que yo de grande si yo fuera presidente yo cambiaría a Colombia.
ENT:
¿Cómo la cambiarías?
TEST:
Pues la cambiaría, mejor dicho, metería jum, muchas empresas sobre ayuda, ayuda
a la... colocaría la empresa a ayudar a... o sea, ayuda a gente pobre, algo
así, para ayudar gente pobre, colocaría puras empresas y toda la gente
pobre que llegara a las empresas para que les dieran mercados y le dieran una
casa.
ENT:
Ayuda humanitaria, de vivienda.
TEST:
Sí y pues que estuviera Colombia más tranquilo porque hay mucho... y pues no
sé, ahí sí, pa' acabar la guerrilla es difícil, ninguna podría acabar, porque
es que hay muchas, hay mucha guerrilla y como que pues diría yo que se
entregaran o daba una fortuna para que se entregaran a Colombia, que miraran el
mundo, que miraran los niños que están sufriendo, pero no sé, eso lo que dicen
es que defienden a los campesinos, pero yo digo "defienden a los
campesinos y reclutan", eso es lo que me pregunto yo, defienden a los
campesinos y ellos reclutan a los campesinos ¿cómo van a defender a los
campesinos? si hacen sentir mal a los campesinos y a los papás.

ENT:
¿Tú cómo llamarías a lo que a ti te pasó? ¿te han dicho cómo se llama según el
derecho, según las leyes? ¿cómo se llama eso que te pasó a ti?
TEST:
No, no me decían nada, solamente me decían sobre riquezas, sobre no sé qué.
ENT:
No, no ellos, pero digamos aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o tú mismo... ¿te has dado
cuenta
de cómo se llama eso que tú viviste?
TEST:
Ah sí.
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
Se llama... pues todo eso que me pasó se llama conflicto armado, se llama...
noo, tiene un poco de nombres.
ENT: Te
suena... tú dijiste ahora reclutamiento.
TEST:
Reclutamiento, conflicto armado.
ENT:
Reclutamiento de menores ¿no?
TEST:
Sí.
ENT:
Que los cogen para que hagan parte de sus grupos o los usan para que espíen,
para que digan si viene el uno, si viene el otro.
TEST:
Pues con conocida2 sacamos una foto y cada quien que cogiera un derecho, en
comunicación eso fue, y yo dije "profe, derecho al no trabajo
infantil", pues dijo la profesora "voy a tomar una foto", sacó
una foto para que nos miren unos manes de por allá que... todo el mundo tomó el
derecho al agua, derecho a no sé qué, de todo eso el que gané fui yo, derecho
al no trabajo infantil, el que gané fui yo y la profesora me felicitó.
ENT:
Por que las niñas y los niños tienen unos derechos que son diferentes a los de
los adultos, algunos son parecidos, pero los niños y las niñas, todos los
menores de 18 años tienen unos derechos que son como más especiales, derecho a
una familia, derecho a un nombre, derecho a una nacionalidad, derecho a la
educación, a la salud, pero hay un derecho muy importante y es a no estar
vinculado con ninguna guerra, a estar protegidos de la guerra, de los
conflictos y ese derecho en tu caso ellos no lo respetaron, porque no te
respetaron tu derecho a no estar en la guerra sino que incluso te invitaron a

ser parte de esa guerra.
TEST: O
sea, no me dejaron un derecho... yo digo que me quitaron el derecho a la
infancia.
ENT: Al
derecho a tu infancia.
TEST:
Derecho a mi infancia y derecho a... o sea, me quitaron el derecho de estudiar
y pues yo desearía volver el tiempo para otra vez recuperar eso con mi hermana.
Ahora que fui en junio, mi hermana dijo "huy, hermano, usted cambió mucho,
pa' lo que era antes", yo recochaba mucho con mi hermanita, yo les decía
"los amo, la amo mamá, la quiero mucho, ojalá usted me dure" y me decía
mi mamá "así va a ser".
ENT: Tu
mamá está contenta de verte, me imagino.
TEST:
Jum, lloró cuando vio, yo cuando la vi... ahorita que me vaya en -------- más
todavía.
ENT:
¿Vas para navidad y año nuevo?
TEST:
Sí, ahora el -------------------- me voy y regreso en ---------.
ENT:
Ah, es harto tiempo.
TEST:
Sí.
ENT:
Tienes que cuidarte mucho por allá ¿no?
TEST:
Ah sí, ya como que ya más o menos sé cómo... o sea, todo...
ENT:
Con mucho cuidado.
TEST: Pues
yo digo que yo me voy ahorita en ---------- y pues el RANGO DEL ELN ya sabe, porque
es que, mejor dicho, vive más pendiente de mí que... y ojalá, yo digo que no se
ha dado cuenta de que estoy estudiando aquí, porque si se da cuenta ahí sí,
jum, me meto...
ENT:
Tenemos que manejar eso muy bien, para tu participación en ----------.
TEST:
Por eso es que me da miedo, porque si digo... si me van a grabar y voy a salir
por televisión, jum.

ENT:
No, no, no vas a salir, o sea, va a salir tu vos cambiada y va a salir tu
rostro tapado.
TEST:
Eso sí, yo pensaba que... llegando aquí, la entrevista que me iban a hacer
ahora, yo pensaba que me iban a grabar y no me iba a dejar grabar porque...
ENT:
Eso sí se graba, pero esa grabación no sale de acá.
TEST:
¿Ah sí?
ENT: No
te preocupes, pero vamos a tener eso como un factor muy importante. Hay algo
más que me quieras contar que te haya hecho falta decirme, si tienes ganas de
que paremos, o sea, yo pensaría que podríamos ir terminando, pero si tú tienes
algo más que me quieras contar, como para empezar a preparar lo de --------¿Estás bien? ¿tienes hambre?
TEST:
No, no, ahorita. Es que ahorita estábamos en una fiesta en el colegio.
ENT:
Ah, de Halloween o qué?
TEST:
Sí y eso estábamos bailando y recochando y fue cuando me llamaron aquí a una
entrevista.
ENT:
Ahh, te perdiste la fiesta.
TEST:
No pues, en la comunidad es desde las 3 hasta las 9 de la noche, hay otra
fiesta.
ENT: La
de la noche es de brujos y brujas.
TEST:
Ajá.
ENT: Ah
bueno, listo. Te agradezco mucho que hayas venido entonces porque tuviste que
dejar la fiesta de lado.
TEST:
Ah no, en la noche hay otra fiesta, pero pa' qué.
ENT:
Hay algo más que me quieras contar, hay algo más que haya hecho falta que
consideres que sea importante, no sé.
TEST:
No pues...
ENT: Por

ejemplo, hay algo que no te he preguntado ¿si sabes lo que es la reparación?
TEST:
¿La qué?
ENT: La
reparación.
TEST:
No.
ENT:
¿No sabes?
TEST:
No.
ENT:
Aquí en Colombia hace ya unos años, existe una ley que se llama la ley de
víctimas, esa ley dentro de muchas cosas lo que hace es reparar a las víctimas,
"reparar" porque las personas que han sufrido es imposible
devolverles a la persona que les mataron, o devolverles la infancia, lo que te
pasó a ti o devolverles algunas cosas, entonces lo que hacen es buscar formas
para reparar un poquito eso que pasó, entonces, una de las formas con las que
reparan es con educación, con vivienda, con monumentos, hay personas que no
quieren plata sino que quieren que hagan un monumento, hay personas que sí
quieren la plata, hay personas que quieren que les den una vivienda y así. ¿Tú
no has escuchado nada sobre eso o sí?
TEST:
Pues lo que he visto sobre la... sobre ¿cómo es que se llama?
ENT:
Reparación, como cuando uno repara un carro.
TEST:
No, pero... o sea, otro nombre le he escuchado otro nombre.
ENT:
Ley de víctimas.
TEST:
Esa, ley de víctimas, pues sí, que las ayudan, ayudan a las que les pegan, a
las que las violan...
ENT: No
solo a las mujeres.
TEST:
Sí, pero a las mujeres...
ENT: A
todas las víctimas del conflicto.
TEST:
Ajá, eso.
ENT:
Hombre, mujeres, niños, niñas.

TEST:
Ajá, del conflicto armado.
ENT:
Exacto, la ley de víctimas no es para violencia de pareja, o esas violencias contra
las mujeres, sino que es una... es para todas las violencias de toda la gente
que sufrió en el conflicto armado.
TEST:
Pues mi mamá me contó que yo cuando era chiquitico, cuando yo nací, que nací en
un monte por allá, mejor dicho, pues en una casa, en una finca pues y ahí
estaban los paracos y estaban esperando a ver qué era, niño o niña, los paracos
estaban ahí, mi mamá dijo que estaba asustada, me contó pues, dijo que estaba
asustada y que cuando supieron que era un niño, dijeron "huy un niño"
y pa, pa, pa, hacían tiros al aire, mejor dicho, que decían "nos salió un
niño" que no sé qué y que tenían mucha alegría, que ella estaba asustada
porque pensaba que me iban a llevar.
ENT:
Tan chiquitico.
TEST:
Sí, recién nacido, eso me contó mamá, yo le dije "menos mal que no me
llevaron".
ENT: Y
esa medallita que tienes ahí ¿es de una virgen?
TEST:
Pues esta es... me la encontré, aquí María y aquí está la virgen.
ENT: ¿Y
te cuida? ¿sientes que te protege?
TEST:
Pues siempre cuando me pasa algo yo le digo a la virgencita, que por favor y le
rezo.
ENT: O
sea que de alguna forma tu creencia te ayuda también a estar fuerte.
TEST:
Sí, también... siento que no me hace tener miedo a nada, siento que me ayuda.
ENT:
Que te protege y te ayuda.
TEST:
Por eso la coloqué aquí.
ENT:
Pues si quieres dejemos aquí por hoy, por ahora, voy a parar la grabación
porque igual esta es la primera parte para preparar todo.
AUDIO 22284 DE ENTREVISTA 394 VI 00004
TEST: Hola, soy un niño de 15 años y pues voy a contarles mi
historia. Para los niños que están en el conflicto armado, los que están

sufriendo, los que nunca han disfrutado de su niñez, su infancia, quiero
decirles mi historia para que sea... para ser el espejo de ustedes, para que lo
que me pasó a mí no le pase a ninguno de los niños.
En un momento vivía muy feliz, o sea, era... me gustaba jugar
mucho a los 7 años, hasta que hubo un momento que a la casa pasó una situación
mejor dicho, no podíamos más con el hambre, pues yo dije "mamá, quiero
salirme del colegio para seguir trabajando, para ayudar con papá y ayudarlos a
ustedes, mamá, yo no aguanto más, yo soy el único barón" le dije, mamá me
dijo que no, que estudiara, que eso era lo que más... que para sacar la cara
por ellos.
Empecé a ayudarla hasta que en un momento llegaron y decían que
estaban buscando obreros para que los ayudara a raspar coca, pues yo le dije
"qué es..." o sea, "qué tiene que hacer uno allá, qué es eso de
raspar coca", ellos me explicaron, me dijeron que era solamente raspar,
quitarle la hoja a la mata y que eso... que les pegaban muy bien. Yo decidí, yo
dije "mamá, yo quiero irme", pues mi mamá no sabía qué era, pensaba
que era un trabajo normal.
Me gané ese día... me gané 500 la primera semana, que si me
gustaba ese trabajo y yo le dije que sí porque ganaba muy bien y quería sacar a
mi familia adelante. Con la plata... se la di a mamá, pues seguí raspando y un
día me fui 1 mes a raspar, pues me había ido donde un RANGO DEL ELN, el RANGO DEL ELN
abrió como una... una vaina grande, parecía una nevera ahí, pues había un poco
de armas y varias armas, fusil, revolver, pistola.
Pues a mí me dieron un revolver y pues yo ni sabía cómo usarla,
ahí fue donde el RANGO DEL ELN me dijo que si me gustaría sacar a mi familia
adelante, que si yo quería sacar a mi familia tenía que firmar un papel, yo le
dije "y para que", me dijo "para que usted siga ganando buena
plata y siga ahí", sacó un papel y me dijo "solamente firme ese papel
y listo"; bueno, lo firmé y no leí nada de lo que decía.
Firmé el contrato por 4 años, pues seguí de miliciano y le dije
"me puede explicar qué es miliciano", le dije yo, me dijo
"miliciano es cuando tienen que estar pendientes del ejército, dónde está,
tienen que estar pendiente de la gente, qué hacen, tienen que estar pendientes
de todo y tienen que decirnos a todos qué es lo que pasa".
Ese día me dio una N, me dio una moto y me dijo "chino,
usted de aquí va a salir muy... usted va a salir de aquí millonario, usted se
mete en esta vaina y va a salir millonario, ya cuando usted sea piloso, ya
cuando usted sea más astuto, pues usted se puede ir ya a tirar plomo", yo
le dije "cómo así a tirar plomo, si yo lo que hice fue solamente... estar
pendiente, pero yo no quiero irme pa' allá", dijo "chino, usted tenía
que leer el papel, qué es lo que tenía que hacer", y yo le dije "pues
el RANGO DEL ELN me apuró y yo lo firmé y no leí nada", me dijo un compañero
"pues ya pa' qué, ya lo que hizo, hizo".

Cuando me encontraba con el RANGO DEL ELN otra vez me decía
"usted quiere irse ya a tirar plomo pal' monte", yo le dije "no
sé", me dijo "usted va allá y mejor dicho, es mejor que el
ejército", yo le dije "pero qué tiene que hacer uno allá", me
dijo "usted se va pa' allá y de una vez comienza a ganar platica, ganar
platica, compra su carro y ahí es donde saca a su familia adelante y se vuelve
alguien en la vida, alguien que lo respeta la gente", yo le dije
"pues no sé todavía", pues yo asustado todavía, me dijo "pero si
se va a ir tiene que llevarse a su hermana, la más pequeña, la que tiene
12 años", yo dije "no, porque si yo me llevo a mi hermana entonces mi
mamá... esa es la más consentida, si yo me la llevo entonces mi mamá va a
sufrir por mí, porque sufre de la gastritis", entonces dije yo "no
pues y ahora, qué hago".
Llame a mamá y a papá y les dije qué pasó y ellos me dijeron que
por qué hice eso, que les hubiera dicho a ellos primero, yo les dije
"mamá, yo no sabía", dijo papá "y ahora qué va a hacer", mi
papá llorando, preocupado, yo le dije "papá y ahora qué hacemos, papá, no
sé qué hacer, el RANGO DEL ELN me dijo que no me puedo ir, porque si no paga toda
la familia", yo asustado le decía "papá, yo ahora qué hago, papá, yo
firmé ese contrato por 4 años", le dije yo y lo que llevo son 6 meses,
pues dijo papá "no sé, no sé", asustado, llorando. "Vamos a
hacer una vaina, su hijo se sale, pero su hija queda, usted se sale, pero usted
va a seguir ahí, de miliciano va a seguir, o sea, pal' monte no se va a ir
nada, pero va a seguir de miliciano", y dijo papá "pero y ahora que
hace él...", porque yo le decía "yo quiero tener una infancia como
todo niño puede tener", me dijo "no, sigue de miliciano sino entonces
ya sabe que tiene que irse pal' monte" me dijo.
Entonces, se lo quiero decir a los niños, quiero ser el espejo
de ellos, o sea, desearía que me escucharan para que evitaran todo, para que
sus papás no sufran, para que no sufran los niños, para que no pierdan a su
familia que eso es lo más bonito de este mundo. Gracias por escucharme, quiero
darle un saludo a todos los niños, que la infancia es lo más bonito de este
mundo, eso no es para niños, el conflicto armado será... la guerra no es para
los niños, nada. Gracias.
22:54

