ENT: bueno, ya he empezado a grabar, ¿vale? Entonces, lo que voy a hacer en un primer
momento es como hacerte estas preguntas que te decía dentro del consentimiento
informado y tú me vas respondiendo si quiere o no quiere, ¿vale? [Consentimiento
informado 00:19-05:20]
Bueno, pues ya hemos terminado todo el protocolo de consentimiento y ahora lo que vamos
a hacer... hablar, ¿vale? Vamos a... vamos a empezar con la entrevista. Entonces, bueno yo
quería también preguntarte cómo quieres que te llame durante la entrevista, ¿por tu
nombre, tu apellido? ¿A lo mejor te llaman de alguna forma particular? ¿La familia? ¿Los
amigos? ¿Cómo te sientes a gusto?
TEST: por mi nombre.
ENT: ya. ¿TEST te llamo?
TEST: TEST.
ENT: TEST. Vale. Y, bueno, lo que quiero primero que me cuente es... bueno, qué edad tiene,
dónde naciste, que me cuentes un poco de tu familia y del lugar en donde viene.
TEST: ya. Yo tengo 19 años. Nací en --------Valle. Cuando nací en -------(que es un pueblo del
Valle del Cauca) me registraron en ----------, Valle. Que es otro pueblo cerca. Sobre mi
familia, ¿qué le puedo contar? Mi papá es una persona, pues, que yo de su pasado casi no sé.
Al parecer ha tenido mucho pasado por detrás, mi mamá es la única que le conoce el pasado
a mi papá. La familia de mi papá tampoco la conozco mucho. Toda la conocí de pequeños y
de pequeños fue que nos pasó el secuestro con ellos. Por parte de la familia de mi mamá yo
conozco a mi abuela y unas tías. Tengo un tío en ----- y tengo mi abuela en -------- Y... que
conozco familia casi no sé a qué se dedican ni nada. Somos muy retirados de la familia.
ENT: ¿tiene hermano o hermana?
TEST: sí, mi hermana.
ENT: ¿es mayor que tú?
TEST: sí. Ella tiene... va pa los 22 años.
ENT: ya. Y tú mamá a qué se dedicaba en... ¿en dónde me has dicho que vivían?
TEST: vivíamos en... pues, yo nací allá. Pero nosotros vivíamos en el llano de Colombia.
-------------. Mi papá se dedicaba quesque a manejar una emisora radial y negocios de
política. Él era desque ----------- de... los llanos. De Colombia. Y mi mamá se dedicaba a ser
ama de casa cuando estábamos allá. Yo era pequeño. Yo tenía como... tres cuatro años más o
menos.
ENT: ya, ¿tú papá era ---------- de qué partido?
TEST: creo que era del partido ---------.
ENT: ¿----------?
TEST: del partido --------- creo que era.
ENT: ya, y recuerda algo de tu... ¿de tu infancia allí en aquella zona?
TEST: lo único que recuerdo es... fue un accidente que tuvo mi hermana de pequeña. Yo
tenía una volqueta y ella estaba montando, y había una bajada (lo que decimos en Colombia
loma), pero era muy larga y grande, muy alta, entonces mi hermana se quiso montar en la
volqueta, y ella se tiró en la volqueta, la volqueta volcó y se partió el brazo.
ENT: ya.
TEST: eso es lo único que recuerdo de... de resto no recuerdo nada más.

ENT: ¿y en un momento determinado os fuiste de allí? ¿del sitio en dónde vivían?
TEST: pues, que yo me acuerde, no me acuerdo. Sino que a mí me contaba mi mamá y mi
papá que en un tiempo (creo que fue pa navidad) viajamos otra vez de regreso al pueblo de
----------- Valle en el año 2005, y allá fue donde nos ocurrió lo del secuestro. Yo lo que me
acuerdo fue que ... estábamos en la casa de la abuela por parte de mi papá y llegó la policía
buscando a mi papá, acusándolo de abuso sexual a mi hermana. Y con eso fue que lo
metieron a la cárcel y ahí nosotros nos desaparecimos. Prácticamente ahí fue donde nos
secuestraron, cuando lograron sacar a mi papá de la casa. De la casa.
ENT: ya. Vamos un poquito más despacio ¿vale? El ... lo que me gustaría saber por qué os
váis del sitio de donde tú habías nacido y habías ... bueno, donde estabas viviendo más bien,
por lo menos esos primeros 3, 4 años. Por qué os váis de ese lugar y si os váis toda, toda la
familia entera.
TEST: ¿de los llanos?
ENT: sí.
TEST: no, nosotros... mi mamá se quedó manejando los negocios que de ganadería que
tenían mis padres también en el llano. Tenían una finca en ese entonces. Manejaban unos
negocios de ganadería y mi mamá se quedó administrándolos. Nosotros pasamos al pueblo
de -----------, Valle, fue simplemente pa pasar la navidad allá. Y en esos meses fue que ocurrió
todo.
ENT: ya. Y ¿tú recuerdas quién acusó a tu papá de, de haber abusado de tu hermana?
TEST: sí. Fue mi tío y su mujer.
ENT: ¿y sabes por qué?
TEST: precisamente porque eso era el plan para quitarlo a él camino, pa secuestrarnos. Ya
una vez él fuera del camino ya no había quién estuviera pendiente de nosotros. Ya ellos
podían... nosotros estábamos a merced de ellos.
ENT: ¿y tú por qué piensas que ellos querían hacer daño?
TEST: pues, simplemente porque nos secuestraron. Yo me acuerdo... esa parte sí me acuerdo
muy bien. Cuando ellos nos raptaron nos llevaron a una casa. Y en esa casa pues, ya no ... nos
colocaron a cargo de una señora y no nos dejaban salir a ningún lado. Simplemente
manteníamos en la casa y nos alimentaban. A lo último llegó al extremo que en una ciudad
de ----- llamada ----------- que es la capital del Valle. En un barrio llamado ------------nos
metieron en una casa que es, por decir, acá está la casa y debajo hay un cuarto subterráneo.
Y ahí a lo último ya nos mantenían ahí encerrados, y vigilados por una mujer y un hombre
uniformados, con arma y con granadas y todo ya en ese cuarto.
ENT: hay un detalle en todo esto que no llego a entender muy bien, o sea, ¿era familia
vuestra la que propicia esta...? [INTERRUP]
TEST: sí. Fue mi tío.
ENT: [CONT] ¿el secuestro? ¿Por parte de tu padre o de tu madre?
TEST: de mi padre.
ENT: ¿y tu tío formaba parte de algún... ?
TEST: de la guerrilla.
ENT: de la guerrilla. ¿De qué guerrilla?
TEST: pues, mi tío no. Mi tío tenía una especie de mujer, y la mujer tenía un hijo guerrillero.

Y entonces se contactaron y planearon todo el secuestro y la extorsión junto con la
guerrilla.
ENT: ya, y era ... ¿tú crees que era porque tu papá era ---------o porque tu... tus papás tenían
esa... finca?
TEST: era... por dinero. Estaban pidiendo un rescate como de decirte 50mil dólares.
ENT: ya.
TEST: que eso valía 150 millones de pesos en Colombia.
ENT: ya.
TEST: era por dinero que nos habían secuestrado.
ENT: y, ¿secuestraron a ti y a tu mamá y a tu hermana también?
TEST: no. A mí y a mi hermana no más.
ENT: ah, ya. ¿y tú mamá no estaba en ese momento?
TEST: mi mamá estaba en los llanos.
ENT: tú mamá estaba en los llanos. ¿Y tú papá si estaba en los llanos también o estaba con
vosotros?
TEST: estaba con nosotros pero ahí fue cuando le hicieron caer a la cárcel con la demanda
de abuso sexual.
ENT: ¿y tú papá consiguió salir de la cárcel o qué le pasó?
TEST: bueno, en ese entonces fue que se... mi mamá cuenta que ella bajó al pueblo donde
nos secuestraron y en el tiempo de 7 meses la policía nos encontró y nos rescató.
ENT: ¿siete meses estuviste?
TEST: siete meses estuvimos secuestrados. A nosotros nos rescataron y el tipo había caído a
la cárcel. Mi tío cayó a la cárcel. La mujer iba a caer, pero mi tío iba a pagar por ella y el hijo
de ella sí se voló. Cuando lo capturaron empezaron una investigación y descubrieron que mi
papá era inocente y entonces lo soltaron. Eso fue como en el año 2006, 2007 cuando
soltaron a mí papá. Cuando lo soltaron nos fuimos a vivir a una ciudad llamada -------- Valle.
Allá estuvimos viviendo un tiempo. Mi papá estuvo viviendo ahí un tiempo, creo que fue
porque estaba en trámites legales con lo de la demanda de mi tío y todo. Y de ahí nos
trasladamos a ... ---------, Quindío. Ahí vivimos hasta... ¡ah bueno! Me salté una parte. Cuando
nosotros nos rescataron (que estábamos con mi mamá), ella trabajaba y nos cuidaba al
mismo tiempo, a los.. al poco tiempo de rescatarnos una entidad llamada ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 (que es una entidad de protección a menores) llega en un carro, nosotros vamos
caminando por la calle y el carro se atraviesa en nuestro camino, y se bajan unos hombres y
a mi hermana y a mí nos suben al carro. Y le dicen a mi mamá que vaya a buscarnos a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. No le dicen nada más. A nosotros nos llevan a esta entidad,
cuando más tarde... nos llevan a una casa como de protección, pero era de otra familia. Y allá
nos tuvieron. A mi mamá... a mí me devolvieron con mi mamá. Como a los dos meses me
devolvieron con mi mamá, pero a la que sí dejaron allá fue a mi hermana. De ahí cuando...
ahí sí mi papá salió, nos fuimos a vivir a -----------, Quindío y en ------------ Quindío en el año
2008, la entidad de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 entrega a mi hermana porque mi papá
alcanzó a hablar con el presidente Uribe Vélez. Entonces obligan al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 a que la devuelva.
ENT: ya, o sea, ¿habían llevado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por la cuestión de tu papá?

TEST: sí. Porque era violencia intrafamiliar.
ENT: a pesar de que había, digamos, se había demostrado el tema del secuestro... y a tu tío lo
habían metido en la cárcel también por eso. Eso ocurre después.
TEST: sí, señora.
ENT: ya. ¿Qué recuerdas de esos siete meses en los que estuvieron detenidos a tu hermana y
a tí? ¿Os tenían juntos o estabaís separados?
TEST: hasta donde yo sé nos tenían juntos. Y pues, las vivencias que le puedo decir... lo único
que me alcanzo acordar es como... nos torturaban psicológicamente, nos mostraban armas.
Llegó un día que el tío mío degolló un gato al frente de nosotros y prácticamente a mí me
hizo beber la sangre. También nos mostraban varias armas, nos colocaban así iuna... al
tiempo me di cuenta que eso se llamaba motosierra. Nos colocaban a sonar una motosierra
al frente de nosotros, nos la pasaban por cerca del cuerpo. Todos esos detalles. Y, el
movimiento que hubo (sé que hubo bastante), nos trasladaban de hogar en hogar. Porque
no nos encontraran, pero no me acuerdo muy bien porque en el 2010 a mí me practicaron
una operación pa volver a ver y pues, yo creo que fue la anestesia que me hizo como olvidar
un trozo de mi pasado.
ENT: ya. ¿Tú tenías relación con tu... tenías relación con tu tío antes de que pasara toso esto?
¿Tenía una relación buena con ellos o no lo recuerdas?
TEST: no lo recuerdo.
ENT: ¿y sabes de a qué guerrilla pertenecía el hijo de aquella señora?
TEST: tampoco.
ENT: tampoco recuerda.
TEST: no. nunca me di cuenta sobre ese detalle.
ENT: ¿y cómo recuerdas como os rescataron?
TEST: pues, a nosotros nos llegó el Ejército. Yo lo único que me acuerdo fue que iba a ser
medio día más o menos, y se sintió un escándalo, se sintieron explosiones, y cuando menos
piensa fue que llegaron otros uniformados bajando por las escaleras. Detuvieron a los dos
que estaban con notros. Y bueno, ahí nos sacaron. Fue ya cuando nos sacaron ya de allá.
ENT: y quién fue... o sea, ¿fue tú mamá quién estuvo allá atrás de vuestra búsqueda?
TEST: sí. Eso nos cuenta ella, que ella fue la que hizo todo lo de la búsqueda con el Ejército
colombiano, la policía y una agencia llamada el UNIDAD MILITAR 1 que es como inteligencia
colombiana.
ENT: después de que salí... digamos que vuestra o me has dicho que os vais a vivir con
vuestra mamá y pasa ese suceso en el que os llevan a servicios sociales, y ahí me has dicho
que estuvisteis dos años, perdón, dos meses.
TEST: sí. Yo estuve como dos meses, pero mi hermana sí la dejaron hasta el año 2008.
ENT: ¿qué edad tenía cuando pasa todo esto?
TEST: bueno, yo tenía... yo iba pa los 6 años y mi hermana ya tenía 7. Ya cuando devolvieron
a mi hermana yo tenía 8 y ella tenía 10.
ENT: tenían 2 años de diferencia el uno del otro.
TEST: sí. Dos años siempre de diferencia.
ENT: ¿cómo vive? Digamos, ¿qué recuerda de esos dos meses que estuviste en servicios
sociales?

TEST: bueno, esa parte también la recuerdo y pues, aunque dicen que son casas de
protección a los derechos de los niños, los vulneran todos. Yo me acuerdo que en la casa
donde a nosotros nos tuvieron vendían droga... la señora maltrataba a los niños, les pegaba,
si no comían les pegaba, los hacía levantar temprano. Y prácticamente si no les hacía el
oficio en la casa, el aseo, les pegaba. Por todo era que prácticamente un maltrato también.
ENT: y, luego de ahí ya sale y te vuelves otra vez con tu mamá.
TEST: sí, yo me devolví con mi mamá, pero mi hermana se quedó allá.
ENT: tú hermana siguió allá. Y, y tu papá ¿cuándo se reúne con vosotros de nuevo?
TEST: mi papá se reúne con nosotros como en el año 2007. Ya cuando se reúne con nosotros
en la ciudad de ----------. Él se va con nosotros para --------a seguir los procesos legales de la
demanda y todo. Y ya después él toma la decisión de radicarse con nosotros en ----------,
Quindío. Allá él se pone a hacer una rifa (yo me acuerdo) vivíamos en un barrio llamado
G------------. Era un barrio de muy bajos recursos, y pues, él trabajaba la rifa y pues, como en
ese entonces yo todavía veía, yo era el acompañante de él. Me acompañaba y me iba a
trabajar con él todos los días.
ENT: ¿y qué era exactamente lo que vendía?
TEST: rifas. Era la [INTERRUP]
ENT: no sé lo qué es. ¿Me puedes explicar lo que es?
TEST: [CONT] como loterías, pero son talonarios de 1000, 1200, 3000 boletas. Y entonces
esto se vende y al final del año el número que cae por ganador en la radio, en esa lotería,
juega la rifa. Entonces ganan el premio. Sea un celular, sea... un carro... una moto, así.
ENT: ¿y tú qué hacías?
TEST: yo lo que hacía como... mi papá no ve. Tampoco.
ENT: ah, ¿no ve?
TEST: no. Desde... desde que yo era pequeño él no volvió a recuperar la visión por un
accidente que tuvo, me decía. Entonces yo era el acompañante de él cuando veía.
ENT: o sea, ¿cuando pasa todo esto en verdad tu papá ya no era vidente?
TEST: ajá.
ENT: entonces tú lo acompañabas... ¿por qué decidido ir a -------- ¿Tenías familia en --------o
recuerdas de por qué decidieron irse tus padres all?
TEST: no, la verdad no.
ENT: ¿y cuánto tiempo estuvisteis en -------TEST: bueno, en --------yo estuve hasta el año... hasta... creo que como hasta ---------- del
2009 más o menos. Viví allá. Allá yo vivía, pues, yo tenía 8 años, pero yo no conocía ni qué
era una guardería, ni qué era un colegio ni nada.
ENT: ¿nunca habías ido a la escuela?
TEST: no. Me la pasaba era jugando. Jugando en la calle, a lo último, bueno, peleaba y todo.
Cosas de niño.
ENT: ¿y por qué no había ido nunca a la escuela?
TEST: pues, no, nunca me llevaron hacia ese camino. Yo conocí. verdaderamente la escuela
cuando me mandan a España a la lo de la operación porque en el 2008 yo me acuerdo que
yo iba caminando, iba a hacer un recado que me dijeron a la tienda, y regresando de la
tienda me da un fuerte mareo. y empiezo a ver todo borroso. Ahí me arrinconé contra un

muro y, pues, tocando llegué a la casa. Y ahí fue cuando ya empecé a perder poco a poco la
visión.
ENT: ya. O sea, has tenido... cómo ocurre exactamente. Si es una enfermedad o qué es lo que
te pasó en la visión.
TEST: lo mío fue los golpes que recibí en el secuestro, porque pues llegó un punto que yo no
comía y a mí me golpeaban, los mismos guerrilleros me golpeaban, me daban patadas, me
daban puños y a lo último mi tío empezó a colgarme en puntillas... y a tirarme de pa'rriba y a
dejarme caer en una cama muy fuerte. Y a lo último llegó el punto que me dio un golpe con
un arma en la cabeza. Entonces... ese golpe me dijeron que me desprendió la retina.
ENT: ya, pero no te habías dado.. o sea, no te había pasado nada en el momento en que te
dieron el golpe, sino mucho después.
TEST: no, todo fue... evolucionado.
ENT: se fue empeorando con el tiempo.
TEST: ajá.
ENT: ya, ya. Y, bueno, entonces... el ... tienes el mareo... tienes esa situación ese día y a partir
de ese día empiezas a tener, digamos, problemas para [INTERRUP]
TEST: para ver.
ENT: [CONT] para ver. Y en este momento, qué hacen tus padres? ¿Te llevan al hospital y allí
deciden llevarte a España? ¿Cómo es el proceso?
TEST: sí, me empiezan a llevar al hospital. Me dicen que a mí me llevaron en -------a una
clínica llamada ------------- y que allá le dijeron que... que ellos allá no tenían todavía cura
para mí. Y comentaron la ... le preguntaron que sí en otro lado, y la ----------es de España,
dijeron que si me podían mandar a operar a España, que era la mejor opción que había, y ahí
fue donde empezó todos los trámites con una tía mía que yo tengo en España.
ENT: ¿allá?
TEST: sí.
ENT: ¿en dónde tienen?
TEST: -------------.
ENT: ah, en ---------- Ya. Entonces por eso te vas a ---------TEST: sí señora.
ENT: ya. ¿Cuándo te fuiste hacia allá?
TEST: eso fue... a inicios del año 2010 que yo me fui pa España y allá me conocí con mi tía,
mi prima la mayor, mi prima la pequeña... un primo mayor, y un amigo de la familia que yo
también le digo primo. Allá ya llegué y ... mi tía empezó a hacerme los trámites de la
operación, más que todo, y cuando me operaron, pues, a mí me dijeron que tenía un 5%. Mi
tía me dejó la última decisión. Ella siempre me ha dejado tomar mis decisiones, y yo dije que
sí y la operación falló.
ENT: ya.
TEST: desde ese entonces es que ya no me acuerdo mucho de mi pasado... la anestesia como
que fue muy fuerte, no sé.
ENT: ya. Ya. ¿Cuánto tiempo estuviste ahí en ---------TEST: 4 años y medio.
ENT: ¡4 años y medio! Ya. ¿Y fue allí donde empezaste a estudiar?

TEST: sí, allá yo incluso... yo no empecé desde primero. Yo dentré a cuarto de primaria.
ENT: pero ¿tú sabías escribir? ¿Leer?
TEST: no, yo no sabía nada. Si no que ya ahí ya no veía (cuando entré a estudiar ya no veía),
y me presentan la 11, y en la 12 me equipan a una profesora y ... lo primero que hizo la
profesora fue darme el alfabeto, el abecedario en braile, y pues, bueno, yo en una semana
me lo aprendí y ahí ya empecé a aprender a escribir.
ENT: ah, ya. ¿O sea que sabes escribir en braile?
TEST: sí, señora.
ENT: ¿y qué más cosas aprendiste en aquel momento?
TEST: bueno, sé escribir en braile. Más o menos me movilizo con el bastón. Acá, pues, es un
poco difícil en la ciudad movilizarse [risas]
ENT: [risas] entiendo por qué.
TEST: sí [risas] pero allá me movilizaba muy bien. Yo iba al colegio solo, volvía a la casa
solo... sé un poco de informática -teniendo el equipo adecuado, por supuesto- porque hay un
programa llamado Youx que es para los ciegos y es el programa permite hablarle al
computador, pero es un programa adaptado especialmente.
ENT: ya.
TEST: y ahora acá vine a aprender el manejo de los celulares [risas] y con el talkback. Otro
programa.
ENT: y entonces aprendiste (me dices) ¿aprendiste a hablar catalán o no aprendiste a
hablar?
TEST: ¡también!
ENT: ¡también aprendiste a hablar!
TEST: sí. Algo. Ya hace mucho no lo practico. Se me han olvidado bastantes palabras.
ENT: sí. ¿Qué recuerdos tienes de aquellos 4 años en España? ¿Echabas de menos a tu
familia? ¿Cómo recuerdas aquellos momentos de estar allí?
TEST: bueno, pues... sí los echaba de menos, pero de todas maneras yo pasaba muy bien allá.
Me querían bastante, y ... aunque no me comunicaba mucho con mi familia en Colombia, me
decían que ... ellos cuando me llamaban me decían que estaban bien. Entonces eso era algo
que me reconfortaba y yo casi no me preocupaba por ellos ni por llamar, ni nada. Más
decía... a veces mi tía llegaba y me decía "venga pa'quí, llame a Colombia", que yo nunca le
dije "hoy quiero llamar a Colombia", ni nada. Si no que antes ellos me lo decían a mí. "Venga
pa'quí llame a Colombia".
ENT: ¡se le olvidaba llamar! [risas]
TEST: [risas] ¡sí! Y, no , yo era, pues, en mi estudio... me ... y iba al colegio, volvía. Yo hice
cuarto, hice quinto, repetí dos veces sexto. Una fue por descuidado, y el otro sexto pues ya lo
gané... y ahí fue cuando me devolvieron pa' Colombia. Y fue muy bacano porque las
navidades pasaba con mi familia... ellos siempre estuvieron muy pendientes de mí, me
daban ropa, regalos, ellos me apoyaban con todo cuando la once... en españa suele hacer
salidas para nosotros los invidentes y ellos me pagaban las salidas. Una de esas siempre fue
para ----------en... el día del deporte. Nos íbamos por allá como una semana y ellos me
pagaban todo eso. 31:12
ENT: ya, ya. ya.

TEST: entonces la experiencia en España fue muy bonita y yo no me hubiese regresado a
Colombia, yo digo que ya estaría terminando la universidad allá.
ENT: ¿y por qué te regresaste a Colombia?
TEST: unos problemas familiares que hubieron. No se sabe si fueron con mi mamá o con mi
papá, pero dentraron en conflicto con mi tía, y pues, allá tomaron la decisión de que para
que no hubiera problema, devolverme.
ENT: ya, o sea, ¿entraron con conflicto con tu tía que estaba en España?
TEST: sí.
ENT: entonces, ella decidió que ...
TEST: devolverme.
ENT: ¿y cuando vuelve ya qué edad tenías cuando volviste?
TEST: yo tenía 13 años.
ENT: 13 años.
TEST: sí, cuando me devolví pa Colombia en el 2013 tenía 13 años. Llegué como a la mitad
de año.
ENT: ¿y cómo te sentiste a la vuelta?
TEST: pues, también contento porque ya... ya ... habían pasado muchos años. Pues, no, no me
iba a sentir triste... sí me sentí triste porque abandonaba a mis compañeros, mi familia y
todo. Pero regresaba con mi otra familia. Yo no he sido una persona que se dedique como a
lamentarse o llorar mucho. Entonces me sentí también bien, normal. Me devolví con mis
padres, me volví a encontrar con ellos, con mi hermana... todo lo que había crecido desde
que ... desde que nos habíamos separado, y ... allá comencé otra nueva vida en la misma
ciudad, en -------, Quindío. Comencé otra nueva vida y seguí estudiando el nivel de séptimo
en un colegio llamada la INTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
ENT: ya. Y ahí, bueno, estaba tu papá, tu mamá y tu hermana, ¿tú papá seguía dedicándose al
tema de la venta de boleta que me decía o estaban trabajando en otra cosa?
TEST: en un tiempo sí se dedicó a las rifas. En un tiempo sí se dedicó a las rifas allá, y en otro
tiempo, pues, ya empezó a comprar y vender autos y motos, y empezó también a crear
quesque una fundación.
ENT: ¿de qué?
TEST: se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Era más que todo como pa los discapacitados.
Tenían una especie de fundación en donde participaban musicalmente. Un grupo de
música.
ENT: ¿y tú mamá qué hacía?
TEST: ama de casa.
ENT: ama de casa. ¿y tu hermana? Tu hermana ya tenía 15 años en ese momento. ¿Estaba
estudiando también?
TEST: sí. Sí mi hermana estaba cursando como el noveno, creo. Como noveno más o menos
estaba cursando ella.
ENT: ¿y tú sabes si antes de irte a España (o después en el proceso en el que vuelves) tus
padres viven una vida normal? O sea, ¿tus padres no tienen problema en -------- ¿No han
vivido más violencia? ¿No han tenido más problema con la familia?
TEST: pues, al parecer dicen que sí. Que lo... después de que yo me fui pa España mi papá se

metió en unos negocios y que... empezaron a... él empezó a vengarse de la familia. Que donde
podía los encontraba, que intentaba mandarlos a matar, pero...
ENT: ¿tu papá?
TEST: sí.
ENT: ya. ¿Y tú papá cómo hacía eso? O sea, me refiero, ¿tu papá con quién contactaba para
hacer ese tipo de cosas?
TEST: pues, no sé. Como le digo... me decían. Yo no estaba en ese en... [INTERRUP]
ENT: ¿quién te decía eso?
TEST:[CONT] mi mamá me contó cuando ya regresé.
ENT: ya. ¿Y eso le reportaba problema? ¿Él tuvo problema después de... Me refiero, con la
policía o la justicia?
TEST: no.
ENT: ¿nunca llegó a tener problema en ese aspecto?
TEST: no.
ENT: ya. Y sabes si... si... si, digamos, ¿él a través de esas personas llegó a hacerle daño a
alguien de la familia?
TEST: no.
ENT: ya. Bueno, entonces qué pasa después de que vuelves, de que empiezas a hacer tu
séptimo curso, ¿cómo sigue tu vida allí? ¿Cómo te adaptas de nuevo a... después de haber
estado viviendo los cuatro años en España?
TEST: pues, sí comenzó un proceso de adaptación muy diferente porque ya no contaba con...
con la gente tan preparada que había en España y ya tenía que dar más de mí, debido a que
ya, por ejemplo, en España siempre tuve una profesora que... yo escribía en Braile y me
transcribía a lapicero. Ya a mí me tocaba sentarme con mi mamá o con mi hermana a leerles
en Braile y ellas que me escribieran en parte en lápiz [risas]. Entonces fueron cosas que me
tocó ir adaptando, cuando entré al colegio con los profesores también... a transcribir a
lapicero... los exámenes orales... explicarles por ejemplo cómo hacía yo las actividades...
siempre... desde que llegué, por ejemplo, desde que llegué a Colombia a estudiar, tuve atraso
en lo que era la materia de inglés. No sabían qué hacer conmigo a la materia de inglés. Fue
un cambio muy drástico y fue para peor en vez de mejorar.
ENT: ya, ya. ¿Entonces qué pasa después de todo eso?
TEST: se llega un tiempo el día que nosotros siguimos estudiando y todo, pero... mi papá y
mi mamá viajaron al departamento del Caquetá. Ese es otro departamento de Colombia, y
entonces llegan un día que mi papá nos llama y nos dice que, que reunamos todo lo de la
casa, que nos vamos de viaje pa ese departamento. Entonces nosotros empezamos a reunir,
nosotros teníamos unos vecinos (el vecino se llamaba CONOCIDO 1), y era muy amigo de mi
papá, y nos mandaron a... a dormir y vivir allá por unos días, mientras que ellos bajaban por
nosotros. Mientras que mi mamá bajaba por nosotros del Caquetá.
ENT: ¿y por qué se fueron para allá? ¿Qué tipo de negocio tenían allí allá?
TEST: no sé. Yo cuando llegué mi papá tenía casa, tenía carro, y tenía dos motos.
ENT: ¿moto también? ¿Pero no dice que tú papá era invidente? ¿Cómo tenía moto?
TEST: mi hermana ha sido una excelente piloto [risas]
ENT: ah, ya. Ella era la que le hacía, le acompañaba a él.

TEST: desde que yo llegué de España vi que ella sabía manejar, entonces él compraba todos
esos vehículos y ella los manejaba. Y él también pagaba otra gente pa que lo manejara.
ENT: ya. Ya, ya, ya. Entonces, bueno, cuando llegas te encuentras que tu papá tiene casa...
moto...
TEST: [risas] sí.
ENT: pero, tú no sabes en qué estaba trabajando él.
TEST: no.
ENT: ¿nunca te dijeron?
TEST: no.
ENT: tampoco tu mamá te dijo en qué trabajaba.
TEST: no.
ENT: ya. ¿Y ella también trabajaba con él?
TEST: sí. Ahí es cuando me entero que mi mamá trabajaba quesque en una finca con
ganadería y la finca era como que de ellos.
ENT: ¿también era de ellos la finca? porque tu me has dicho que cuando tu eras pequeñito
(antes que se produjera el secuestro) ella también tenía una [INTERRUP]
TEST: sí, esa finca se perdió.
ENT: [CONT]¿se perdió?
TEST: sí, porque la tierra en el llano de --------------también hay como decir guerrilla o otros
grupos llamados paramilitares. Y... pues, ya mi mamá dejó abandonado eso y no le
permitieron volver a entrar al departamento y la guerrilla se quedó con eso.
ENT: ya. Ya. Se quedó con la propiedad.
TEST: se quedó con la primera propiedad.
ENT: y ahora entonces tenía un... tenían tierra, casa, moto ¿y tenían ganado también en esta
zona?
TEST: sí. Ellos dejaron --------como unos dos, tres meses y en ese tiempo resultaron con eso.
ENT: ya. ¿Vosotros fuisteís para allá?
TEST: sí. Ahí nos trasladamos pa'llá y yo empecé... vivimos en un pueblo llamado
----------------------ENT: ¿----------?
TEST: ----------.
ENT: --------------.
TEST: este pueblo es mero pueblo guerrillero. En... hay una ciudad... la capital del
departamento se llama -----------¿Ya? Se llama -----------De ahí sigue un pueblito llamado
------------. De ------------ para allá ya es mero sector guerrillero.
ENT: ¿de qué guerrilla?
TEST: el frente... creo que es el frente 45.
ENT: ya. Es FARC lo que había allí.
TEST: sí. El... de ahí ya... o sea, todo el departamento es guerrilla. Todo el departamento es
gobernado por la guerrilla. Entonces, de ------------------- a ------------------- son 7 horas de
viaje monte adentro prácticamente. Ya por los pueblos, caseríos... entonces ----------era un
caserío, de ahí le seguía un pueblito llamado -------que era donde la guerrilla tenía el retén,
pero en un puerto, tenía un puerto de retén de guerrilla... de ahí seguía (como unas tres
horas más allá), seguía un sector llamado el ----------------. Que eso era ya mero monte. Y por

último tenemos --------------------- que es un pueblo donde gobierna la guerrilla. Allá hay
policía y militares, pero solo están de decoración. Allá quien manda es la guerrilla. Entonces
yo allá dentro a estudiar a un colegio llamado -------------------.. no. -------------¿Cómo se
llamaba? No me llega el nombre en este momento.
ENT: no te preocupes.
TEST: no me llega el nombre en este momento. Ya estoy allá y distinguí un profesor llamado
CONOCIDO 2. Y este profesor resulta que era... profesor de biología, pero era también sabía
bastante de ajedrez. Y yo me traje esa cualidad desde España. Aprendí a jugar ajedrez.
Entonces allá yo hago una nueva vida, sigo estudiando, allá fue donde terminé el séptimo,
creo. Allá... sí. En -------------------------- terminé el séptimo... y allá seguí estudiando y
empecé... con este profesor a entrenar ajedrez. Ahí es donde... pues, allá si tenía una vida
buena, pa'qué. A mi los compañeros me hacían... me ayudaban a hacer las tareas. Salía con
los compañeros a jugar, a reírme... porque en ese entonces, pues, teníamos el nivel
económico. Entonces yo me la pasaba con mis amigos y estudiando. Y cuando quería... había
un sitio donde en el pueblo hacían jugadas de ajedrez y yo me iba a jugar ajedrez allá con la
gente que llegaba. Siempre también cuidado por un señor que le trabajaba a mi papá. Un
guardaespaldas por decirlo así.
ENT: ya. O sea tu papá tenía también guardaespaldas allí en la casa.
TEST: sí. Y entonces me iba a jugar y este señor siempre me movía en la moto. Me
trasladaba en moto. Y yo iba, jugaba y ya cuando me aburría el señor me devolvía a la casa...
y así. Ahí fue donde... entrenando con este CONOCIDO 2 me meto a un programa llamado
intercolegiados. Y era un programa de ajedrez, teníamos que participar en ajedrez para
Colombia. Y seleccionan los mejores jugadores, empezando desde los colegios. Entonces...
uno primero va representando el pueblo... después se representa el departamento y
después se representa el país. Yo me fui a los intercolegiados con un compañero llamado
CONOCIDO 3, y en ------------ jugamos los intercolegiados. Cuando jugamos los
intercolegiados, pues, los perdimos [risas] El compañero mío no alcanzó a avanzar los
puntos que debía. Y me devuelvo pa'l Caquetá y así vivimos un tiempo hasta que ocurrió el
problema con la guerrilla otra vez.
ENT: ¿cómo te devolviste al Caquetá?
TEST: pues, a ---------ENT: ya, pero ¿por qué?
TEST: porque era ir, jugar, y devolverse.
ENT: ¡ah ya! ¡Y volverte!
TEST: sí.
ENT: ya, ya, ya. O sea, si seguía avanzando te quedabas más tiempo, pero luego te devolviste
porque... porque no conseguiste avanzar.
TEST: no conseguimos avanzar, entonces nos devolvían.
ENT: ya. Entonces volviste a casa de tus padres ¿y ahí cuando empezáis a tener problemas
otra vez?
TEST: el problema comenzó porque un... un señor se enamoró de mi hermana y resulta que
el señor era guerrillero. Y, se la intentó llevar, y al parecer mi mamá se le enfrentó en una
cosa llamada la pista.

ENT: ¿qué es?
TEST: la pista cuentan que fue un lugar donde (en --------------------------) antiguamente los
narcos llegaban y aterrizaban ahí. O sea, es una pista [INTERRUP]
ENT: de aterrizaje.
TEST: [CONT] ajá. Pero antiguamente los narcos llegaban ahí a hacer su negocios y todo, y
ese... lugar es un sector de objetivo militar. A partir de las seis es un sector de objetivo
militar por la tanta violencia que había entre el ejército y la guerrilla los ambos mandos no
dejaban que nadie pasara a partir de ahí de las seis. Por miedo de un ataque al gobierno, un
ataque a la guerrilla. Y pues, ahí allá también a partir de las seis nadie podía salir de sus
casas, porque a partir de las seis la guerrilla empezaba a patrullar. Ellos patrullaban más
que todo en moto, empezaban a patrullar el pueblo y... nadie podía salir a partir de las seis.
Si a ti te cogió las seis en una casa ajena, te toca dormir allá, porque persona que lo
encuentren por ahí, lo van matando. Eso fue declarado objetivo militar. Todo el que pase a
partir de las seis. Por todo el pueblo. Y pues, cuando yo me quedé un día a dormir en la casa
de una compañera... y... resulta que yo me despierto, porque escucho como un
enfrentamiento, y pues, lógico había un enfrentamiento como a un kilómetro, dos
kilómetros de la casa de mi compañera había un enfrentamiento entre guerrilla y gobierno.
Entonces allá se vivía con eso. Escuchando los enfrentamientos... a veces cuando... eran
enfrenamientos muy duros... tumbaban las torres de luces, y nos quedábamos sin luz. Nos
quedábamos... [INTERRUP]
ENT: ¿la guerrilla? ¿La guerrilla hacía eso?
TEST: [CONT] ajá. En el enfrentamiento bombardeaban las torres de luz y nos quedábamos
sin luz, por unos dos, tres meses, hasta que el gobierno iba a restaurarlo otra vez. Y a veces
también cerraban el pueblo. Que la guerrilla lo hacía quesque por cuestiones de seguridad
cuando les dentraba información, y cerraban la entrada y la salida del pueblo. Ambas
dentradas. Y entonces ya se roban las dentradas y nadie podía ni entrar ni salir hasta nueva
orden. Ellos eran los que comandaban.
ENT: ya. Tú entonces recuerdas que el... que vivía en el pueblo, o sea, más allá del gobierno
que hubiera un alcalde, o que hubiera policía, pero que mandaba ahí siempre era la
guerrilla.
TEST: la guerrilla. La guerrilla era quién regía todo. Desde que uno cruza ------------ quien
rige Caquetá es la guerrilla.
ENT: ya. Y me estabas contando que un guerrillero se enamora de tu hermana.
TEST: sí.
ENT: ¿y ella también de él? ¿O cómo... sabes cómo se conocieron?
TEST: pues, al parecer mi papá le presentó al guerrillero a mi hermana. Y este se enamora
de ella y ... pues, mi hermana no le correspondía pero este señor se la quería llevar. Porque
allá cuando... usted le gusta o su hija le gusta a un guerrillero... usted... si él dice "me las
llevo", tiene que callar y dejar que se la lleve. Precisamente porque ellos son los que
mandan. A un señor vecino de nosotros... sí lo mataron un día por eso. Porque se le iba a
llevar la hija un guerrillero y dijo que primero sobre el cadáver y cogieron y lo batieron. Y
montaron la muchacha a un carro, y quién sabe qué sería de ella.
ENT: y, entonces tu hermana no quería irse con ese señor.

TEST: no. entonces mi mamá desafía el señor a cuchillo, el señor también intenta lacerar a
mi mamá con un cuchillo y ella corriendo se le escapa y ahí es donde comienza todo. Ya a lo
último nos informaron que él era un guerrillero fuerte del pueblo y ahí fue cuando nos
dieron la orden de que saliéramos. Nos dijeron [INTERRUP]
ENT: ¿los obligaron a salir del pueblo?
TEST: [CONT] sí. Ahí es cuando nos mandan la orden de que... si no salíamos en dos horas
nos mataban.
ENT: ya. ¿Tú sabes por qué tu papá conocía a esa persona?
TEST: no.
ENT: ¿no? Ya. Y entonces, bueno, hay esa pelea entre tu mamá y esa persona, y... y ese
mismo día... ¿o fue que obligaron a salir de... del pueblo o pasó un tiempo?
TEST: bueno. El... el tiempo pasó. Pero al parecer siguieron en conflictos con este señor y... a
lo último ya... pues, mi papá no podía a lo último ya resistir eso y nos tocó salir. Nos tocó
salir una mañana simplemente con las cajas, con la ropa en las cajas, unas maletas y ya.
Dejar todo de nuevo.
ENT: ¿y cómo saliste? ¿Saliste en coche, fuiste en autobus? ¿Cómo fue?
TEST: no, fue precisamente salimos a la madrugada porque ahí la guardia, el retén la tenía
baja y salimos escondidos en algo llamada chivas. Que son los únicos vehículos de tierra que
pueden dentrar y salir además de las motos.
ENT: ya, y ¿hacia donde fuiste?
TEST: hacia --------------. Llegamos a la terminal y hablamos con un señor llamado
CONOCIDO 4. Al parecer era como policía, le preguntamos, pero resultó ser de protección de
derechos y nos dirigió a una cosa llamada ---------[DUD 51:21] en... bueno, en la----------- a
nosotros nos atendieron y nos dieron hotel, dieron hotel y dieron alimentación.
ENT: ¿recuerdas qué? Se me ha olvidado preguntarte en qué año pasó que os tuviste que ir
corriendo del sitio de donde vivíais.
TEST: eso fue... creo que fue en el 2015.
ENT: 2015. Apróximadamente en el 2015.
TEST: sí, en el 2015.
ENT: sí. ¿Ahí tú ya tenías qué edad?
TEST: 15.
ENT: ¡porque tú eres del 2000! Tú naciste en el 2000.
TEST: sí.
ENT: ya, entonces os dieron ahí como una especie de protección, y ¿cuánto duró esa
protección en la -------TEST: en -----------.
ENT: en ------------, perdón.
TEST: [risas]
ENT: la --------------- es aquí.
TEST: duró más o menos como entre un mes... pere, como un mes y dos meses más o menos.
Duró. En el... en el tiempo que estábamos durante el hotel bueno, mi papá ya no podía
trabajar... no había podido ubicarse a trabajar, y mi mamá empezó a trabajar... en una
fábrica... de galletas, que bueno, yo cuando llegué allá... distinguí a un entrenador llamado

CONOCIDO 5. Yo empecé a averiguar por el ajedrez (no quería dejar el ajedrez) y me
encontré que había en ----------había la liga de ajedrez. Allá me empezaron a entrenar otra
vez y allá conocí un chico que los padres eran dueños de una empresa llamada
"ORGANIZACIÓN PRIVADA 1". Entonces... mi mamá se conoce con la madre de este chico y
ahí es cuando mi mamá empieza a trabajar con esta empresa. Empieza a trabajar con la
empresa y yo seguí jugando ajedrez por la liga, entrenando... y... al tiempo nos pusieron a
estudiar también otra vez. Empecé yo a estudiar en... en ------------- el grado de octavo,
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 se llama el colegio. Empecé a estudiar octavo. Mi hermana... no
me acuerdo qué año estudiaba. Pero mi hermana si estudiaba o no.
ENT: ya no te acuerdas si estudiaba tu hermana en este tiempo.
TEST: sí, sí estudiaba. Sí estudiaba mi hermana. Ella cursaba creo que el décimo más o
menos.
ENT: ¡claro ella tenía que estar a punto de salir! ¿No?
TEST: sí, décimo, once, algo así. Y entonces ahí empezamos a estudiar y... empezamos otra
vez... y pues, mi mamá... ahí tenía una relación, digamos, que a distancia con un chico... ¡ay
me salté una gran parte! [risas]
ENT: no importa, no importa.
TEST: con un chico que es de la ciudad de --------- Bueno, pues a lo que le comento del
ajedrez -regresémonos un poquito- cuando yo llegué a ------------, Quindío, mi papá me
contactó con la gente de la -----------. Y la ------------- estaba en ese tiempo iba a hacer las
competencias de deportes, y el Quindío iba a ser representado por bolos, y pues, a mí me
dieron la oportunidad de representar por ajedrez. Entonces a mí se me da el viaje para
---------a jugar ajedrez. Allá yo llegué a jugar a --------- y conocí una maestra llamada
CONOCIDA 6, y conocí a un joven llamado CONOCIDO 7, lo conocí jugando. Se lo presenté a
mi mamá, y ellos dos como que se enamoraron allá. Entonces cuando yo jugué allá en
---------yo quedé de puesto número... ¿de qué puesto fue que quedé? Creo que de número
cinco. Sí. Número cinco quedé. Entonces... cuando quedé en el número cinco yo clasifiqué
para jugar... el que había jugado yo se llamaba Nacional. No, miento. Zonal. El zonal. Y ya
había clasificado para jugar en Nacional en la ciudad de ------- entonces yo me regreso para
-------- sigo mis estudios y se llega el tiempo que... toca el torneo en -------a representar
--------por segunda vez en ------- A mí se me da este viaje, otra vez viajo con mi mamá
(porque era la mayor de edad), viajo con mi mamá a -------y allá nos encontramos otra vez
con este joven llamado CONOCIDO 7. Ellos ya estaban como enamorados, yo fui, jugué y
incluso allá iba a quedar seleccionado para un mundial, pero... las fechas de nacimiento no
me lo permitían.
ENT: ¿por qué? ¿era demasiado joven?
TEST: [risas] ¡no! ¡Al contrario! [risas] Bueno, no al contrario, sino que... yo en -------jugué y
quedé como de puesto número 25 ¿ya? Éramos como 50 jugadores. Quedé como de puesto
número 25 y ya jugando en -------clasificaba para el mundial. Pero... había un chico más
joven que yo que había quedado en el puesto número 24. La condición era que... este chico
le había dicho a la liga que él tal vez no podía ir a representar a Colombia en el mundial,
entonces me vieron a mí como segunda opción, que si el chico no iba, me mandaban a mí. Al
parecer como que el chico sí pudo, entonces no me llamaron. Bueno, de ahí nos regresamos

con este chico, me acuerdo que nos regresamos para -------- allá mi papá distingue este chico
y desde allá mi mamá empezó una relación distante con él. A escondidas de mi papá.
ENT: ¿cómo dices? ¿Qué significa que tu papá lo distinguió a tu papá este chico?
TEST: lo conoció.
ENT: ah, lo conoció.
TEST: yo se lo presenté como un amigo... nos hicimos bastante amigos. Se lo presenté como
un amigo, todo, y pues, a lo último este chico se devuelve pa su ciudad a --------- pero quedó
hablando con mi mamá por teléfono. Y pues, en el Caquetá (ahora volvemos al Caquetá),
cuando estamos allá en el hotel y todo, cuando al paso de un mes y medio más o menos mi
mamá coge la decisión de irse a vivir con este chico.
ENT: ¿a --------TEST: no, en el Caquetá. Entonces este chico viajó al Caquetá y se cambiaron de
apartamento y se fueron a vivir juntos. Creo que yo me fui con ellos. Sí, yo me fui con ellos.
Pues, bueno, las discusiones entre mi mamá y mi papá, y este joven... fueron muy habituales,
y bastante... seguidas. Pero de ahí empezamos a hacer vida con este joven [INTERRUP]
ENT: ¿tu hermana también se fue con ellos o tu hermana? [INTERRUP]
TEST: [CONT] no, debido a que mi papá nos decían en el hotel de que si lo dejábamos solo él
se ahorcaba. Entonces a mi hermana como que le daba miedo que cumpliera la amenaza,
entonces se quedó al lado de él. Yo me fui con mi mamá porque yo al lado de mi papá yo
pensaba "¿yo qué voy a hacer al lado de él?". Entonces me fui con mi mamá y mi mamá
empezó a trabajar. Ahí fue donde yo empecé... seguía estudiando en el colegio, y este chico...
bueno, la situación empezó a echar pa'trás porque este chico no trabajaba en nada. Nos
vivimos en un tiempo que aguantamos hambre gracias a él prácticamente. Ahí yo conozco la
liga, como le dije, y pues, me vieron potencial y me mandaron a participar a un torneo de
ajedrez en la ciudad de -----todo pago por la ------------. En ese entonces la -------------- se
gastó en mi 2 millones de pesos junto con el entrenador, que en dólares serían más o menos
como 700 dólares. Entonces... me mandan a participar a la ciudad de ----- yo dejo participar
en el departamento de -----y dejo al departamento del Caquetá en el puesto número 7.
Estaba... había calificado para otro torneo, pero... ahí es cuando mi mamá decide... de, de
---------------- salir para ------ENT: ¿por qué decidió irse?
TEST: bueno, eso fue una serie de sucesos muy extraños. Mi papá se devolvió otra vez para
un pueblo llamado ----------------------- que es de --------------------- dos horas más adentro del
monte. Y al parecer se devolvió con mi hermana. Allá empezaron, pero al parecer mi papá
como que se alió con la guerrilla, porque a lo último empezaba a aparecer con hombres muy
extraños... empezaba a mandar a amenazar a este joven CONOCIDO 7 y todo. Entonces
dedujimos que mi papá tal vez estaba con la guerrilla y mi mamá le tocó salir también
porque la va a buscar la guerrilla de ----------. A pesar de que estábamos cerca, la seguían
buscando, y ya después también empezó mi papá a buscarnos. Entonces... abandonamos
----------- para ------- y allá fue donde llegamos... creo que fue el ----------- del 2016, llegamos
a... a -------a una cosa llamada creo que ------------------, algo así, y allá nos atendieron... hasta
las 6 de la tarde, y de ahí nos mandaron para un hotel llamado... hotel no. Para un albergue
de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL llamado albergue -------------.

ENT: ¿y se fue...os fuiste los tres? O este chico CONOCIDO 7 se quedó allí
TEST: los tres.
ENT: los tres os fuiste.
TEST: ajá.
ENT: y cuando tú dices que ... que le buscaba la guerrilla a tu mamá, tanto por parte de tu
padre como la de, el del antiguo donde había estado, ¿a qué te refieres? O sea, ¿os
amenazaban o amenazaban a vuestra mamá? ¿Cómo...?
TEST: sí, mi mamá primero empezó a recibir unas amenazas por teléfono de... el señor que
nos desplazó de --------------------- Y la última cuestión fue que... nosotros recibíamos unas
ayudas humanitarias igual que acá por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ellos fueron
a recoger un día un mercado que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nos daba mensualmente y
allá se encontraron a mi papá y pues, vieron que mi papá estaba con gente. Entonces ya...
desde ahí mi papá incluso nos ubicó la casa y empezó a perseguirnos. Nos tocó cambiarnos
de casa como tres veces el tiempo que vivimos allá en ---------ENT: ya. Y llegáis a ------TEST: llegamos al -------------------[INTERRUP]
ENT: ¿cuánto tiempo os quedáis allí?
TEST: [CONT] nosotros nos quedamos como un mes más o menos porque, bueno, en el
transcurso del mes mi mamá hacía trámites y yo hacía vagancia. Solo hacía [INTERRUP]
ENT: ¡vagancia! [risas]
TEST: [CONT] [risas] sí, solo hacía deporte. Me levantaba a la mañana a hacer ejercicio,
después todo el día hacer nada. Y llega un día que se presentan al albergue algo llamado
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 es como... una especie de ayuda,
pero ellos dan con lo que es atención emocional, atención psicológica, cosas didácticas para
que la gente en los albergues no se estrese, porque... no se nos permite salir a menos que sea
en una van que tenía el albergue, porque era un albergue de seguridad. Entonces... iban a
hacer estas cosas. Allá yo conozco una señora llamada CONOCIDA 8, y le... le comento el
problema mío y ella me conecta con su hermano, que no me acuerdo si es un oftalmólogo o
un optómetra... no me acuerdo. Pero, el... le comento sobre el problema de mis ojos y vamos
a que el hermano me revise. El hermano me revisa y me dice que tengo cura. Y bueno, desde
ahí yo empecé a luchar por la cura. Desde ahí ya empecé a luchar por la cura de mi visión y
pasado el mes... bueno, el doctor me aplicó una inyección y que dijo que volviera en dos
años pa revisarme, pa ver si tenía cura. Esta es la vez que no... esta es la fecha que no he
vuelto. Pero ya pasado el mes, ya es cuando salimos de ... de -------para acá, pa'l Ecuador.
ENT: ah, os fuiste directamente de -------ya a Ecuador.
TEST: ajá.
ENT: ¿y por qué veníais a Ecuador exactamente?
TEST: bueno, mi mamá dice que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, junto con la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 (y no me acuerdo cuál es la otra organización) le dijeron que no
podíamos estar en -------debido a una información que ella le dio al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3. ¿Cuál sería? No sé. Porque a ella la entrevistaron sola, pero ella [INTERRUP]
ENT: ¿nunca te contó que es lo que se habló en esa...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] No, pero ella entregó una información y que debido a esa información que dio

en la declaración, teníamos que salir de ---------.. que porque la guerrilla ya estaba hasta en
las Fiscalías. Entonces nos tocó salir... salimos de noche, llegamos a --------en la mañana...
[INTERRUP]
ENT: dime una cosa, ¿y os ------------ O sea, fuisteis escoltados o simplemente os dejaron ir y
ustedes tuvieron que hacer el viaje por su cuenta?
TEST: [CONT] bueno, hasta donde yo sé solamente nos entregaron el dinero y nos
despacharon en la terminal de ---------- y de ahí pa'llá como que todo iba simplemente por
nuestra cuenta. No tuvimos ningún acompañamiento. Nosotros llegamos a -------- salimos de
-------como a las 9 de la noche y llegamos a ------------ como a las 6 de la tarde del otro día.
ENT: ¿te acuerdas de la fecha exacta cuando llegasteis a Ecuador? ¿A -------TEST: ajá. --------- del 2016. Llegamos a --------y de ahí cogimos un taxi y cruzamos la
frontera para Ecuador. Cuando íbamos cruzando la frontera nos pararon un policía de
migración y resulta pues, que yo en ese entonces era menor de edad y le iban a colocar
problema a mi mamá para pasarme. Y se le explica al policía que, pues, debido a que mi papá
era el que ya nos perseguía también, no no podía tener la firma correspondiente, y el policía
le dejó pasar, pero bajo la responsabilidad de nosotros. Y ahí es cuando llegamos a ------- A
mi mamá le habían dicho que llegara a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 de ----------,
pero eran las 9 y media de la noche y pues, a esa hora la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2
ya estaba cerrada.
ENT: claro.
TEST: [risas] el taxi nos descarga todo ahí en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 y
empieza a llover, entonces el guardia de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 lo que hace
es llamar a unos policías y nos mandan a como una casa de paso... allá en ------- No me
acuerdo el nombre, pero cuando llegamos, bueno, era una casa donde habían simplemente
delincuentes, mujeres de la vida fácil... y todo. Allá dormimos solamente una noche [risas].
Al otro día nos madrugamos pa' ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 y de ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2 nos mandaron para una organización llamada ORGANIZACIÓN SOCIAL
3. Y en --------nos dieron... bueno, eso ya era el -------------cuando hablamos ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, ahí nos dieron atención de hotel y alimentación por 7-6 días. 6 días porque... allá
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 nos dijeron que no
nos podíamos quedar porque era frontera. Y que también porque no había la preparación
para que yo estuviera allá. Entonces... nos pagan eso solamente esos 6 días y de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 nos dan los viáticos para acá para ------ Cuando viajamos el
--------------para acá para ------ [INTERRUP]
ENT: cuéntame una cosa, ibais solo los dos, ¿tu mamá y tú o también iba CONOCIDO 7 con
ustedes?
TEST: [INTERRUP] CONOCIDO 7 también iba con [INTERRUP]
ENT: también ibais ahí los tres.
TEST: [CONT] ajá. En todo el trayecto él llegó con nosotros acá. Entonces nosotros llegamos
a ------ (también llegamos en la tarde) nos descartaron en el terminal del norte y de ahí
nosotros fuimos a HIAS, que... no me acuerdo quedaba por la ------- creo. Más o menos. Y
fuimos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 nos dieron también la
atención humanitaria y nos mandaron al hotel de... un hotel llamado ----------... nos

mandaron a un hotel en ---------- y... allá nos dieron alimentación y hospedaje por un mes y
un poco más. Y, allá mi mamá empezó a trabajar con el señor que nos alimentaba, se hizo
amistad de él y empezó a trabajar con la mujer de él en el mercado de ---------- Llega un
momento que a nosotros nos piden buscar un departamento y yo me fui... yo me iba a
buscar departamento con este chico CONOCIDO 7, pero este chico no buscaba ... no buscaba
bien. Salía unos 20 minutos y decía que no había nada y se devolvía pa'l hotel. Y entonces...
visto eso a mí mamá le tocó salirse del trabajo y empezar a buscar ella el departamento. No
encontró. Entonces con una señora que distinguimos en el hotel habló y... la señora nos
permitió quedarnos en la casa de ella mientras que nos daban la medida de arriendo, antes
de que nos tiraran a la calle. Convivimos con esta señora y allá fue donde mi mamá le dijo a
este chico CONOCIDO 7 que si no pensaba trabajar, que entonces que qué iba a hacer, y
entonces ahí le dan la idea a este joven de ponerse a vender chocolates o dulces en los buses
y él empieza a trabajar en eso. Y... bueno, ¡llevaba pa la comida! Llevaba pa la comida... al
tiempo nos dan la medida de arriendo y nos radicamos allá en el -----------------------------ENT: ¿qué relación tenías tú con CONOCIDO 7? ¿Cómo te llevabas con él?
TEST: bien, sino que cuando había irresponsabilidad pues muy duro [risa]. Sí, era como una
amistad muy bien. Pero ya para tenerlo en un hogar no lo quiero volver a repetir.
ENT: ¿era joven?
TEST: sí, él tiene 25 años.
ENT: ¿pero seguís bien? ¿Está con vosotros todavía?
TEST: ¿todavía? no. Ya no. Mi mamá se separó de él hace poco. Como en el mes de...
¿estamos en qué? ¿---------------------, ----------... como en el mes de ----------... o---------- se
separó de él, y pues de ahí ya no... ya no he sabido nada más de él.
ENT: y, bueno, o sea, me has dicho que... que al final acabáis radicando en --------- encontráis
allí un...
TEST: bueno, en ----------ENT: en -------------. Sí. Y ahí encontráis una casa. Alquiláis una casa.
TEST: sí.
ENT: ¿y ahí habéis estado todo el tiempo?
TEST: no. Ahí no... ahí vivimos hasta... el mes de ------------ más o menos, porque debido a
que este joven pues no era responsable con la renta, nos pidieron. Entonces mi mamá buscó
un departamento (porque siempre le tocó a ella buscar) y encontró un departamento en el
---------------------- Nos vamos a vivir a ------------y viviendo allá es que yo... en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 le dicen, creo que fue que le dijeron a mi mamá, que buscara la
red internacional. Entonces buscamos la red internacional y resulta que era un lugar donde
me ayudaban a mí con asesoría legal para empezar a estudiar. Entonces yo empecé a
estudiar y con ayuda del ministerio y todo, me hicieron las pruebas en el [INAD 1:14:03] y
vieron que estaba apto para estudiar en un colegio normal. En el colegio me hicieron las
pruebas de a ver a qué curso podía dentrar y las tres pruebas me salieron excelentes. Las de
primero y segundo bachillerato. Incluso me dijeron que yo podía estudiar una acelerado,
pero no se dio esta oportunidad porque el colegio era peligroso a partir de las 7 y yo tenía
que salir como a las 10-11 y media. Entonces me pusieron a estudiar primero de bachiller.
Ahí es cuando califiqué al primero de bachillerato, y empiezo a estudiar en el colegio

INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3. Ahí... bueno, empecé a estudiar (eso fue en el año 2017)...
ENT: y en el 2017... ¿entras a primero de bachillerato?
TEST: empecé a estudiar hasta el 2018. En el mes de... ---------... pere. Sí. En el mes de
---------- otra vez tenemos conflictos por lo del arriendo. Este chico no pagaba
cumplidamente y mamá, pues, ella empezó a trabajar en un lugar donde era asadero, pero a
ella le dijeron solamente que era pa vender las salchipapas. Y a lo último... primero tenía que
llegar a las 2 y después le empezaron a pedir que llegara a las 10. Y llegaba a las 10, la
ponían a atender el restaurante y... por la noche el asadero, y ella trabajaba de las 2 hasta las
11 de la noche. Entonces ella... y solamente le pagaban 10 dólares. Entonces mi mamá... dejó
el trabajo porque en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 también le dijeron que dejara el trabajo, que
estaba saliendo muy tarde... por el seguimiento que le hacen a las familias. Ella dejó el
trabajo y le dejó la responsabilidad a este y este chico, pues, otra vez falló con el arriendo y
el mes de ---------- nos piden la casa. Ahí es cuando nos tocó irnos a vivir al sur. Al sur al
barrio de -------------, ahí por la parada de la --------------Nos vamos a vivir por allá y a mí ya
me tocaba trasladarme de... ----------------hasta el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3.
Bueno... yo... empecé a... a ir. Hubo un tiempo que en el colegio a mí nunca me permitían salir
solo. A mi siempre me tenían que recoger aunque en el norte más o menos me recogían
temprano, ya cuando me tocaba en el sur este chico sacaba excusas y yo salía a las 6 y 50 y
siempre me recogía a las 10 de la noche en colegio. Entonces yo tomé una decisión de
ponerme a trabajar a vender chocolates también. Y tomé la decisión de... de movilizarme
solo en el colegio, que al comienzo que me dejaran salir solo. Cuando hago esto yo comienzo
a trabajar en los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en el... en ese mismo año y todo el año 2018
me la pasé trabajando. En el mes de --------más o menos me tocó retirarme del colegio
porque me quedaba muy lejos. Me tocó retirarme además porque este joven no respondía
bien por la casa, mi mamá no conseguía trabajo. Ni conseguía ni buscaba, entonces si uno no
busca no consigue. Esa es la verdad. Entonces yo me puse a trabajar, me puse a trabajar en
los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y... yo era el que mantenía la casa. El arrendo, no. Porque en
arrendo ya era el colmo que yo pagara el arrendo, pero lo que era alimentación, cosas
básicas de la casa y servicios lo pagaba yo. Yo me gastaba más o menos en esa casa más de
300 dólares mensuales. Me daban los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 para... pero hubo, pues, el
tiempo se acortó y el colegio me quedaba muy lejos, y tenía que responder por la casa
porque ya estaba cansado de esa situación, entonces me tocó salirme de estudiar también.
Además porque llegó la noticia al consulado de que mi papá había llegado a buscarme acá a
--------- también. Ese fue otro motivo por el que no dentré a estudiar en el sur. Que fue que a
mi mamá la llamaron del consulado, le dijeron que mi papá me había encontrado ---------por el nombre en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y que descubrió que yo estaba estudiando acá
y me retiraron. Pa que mi nombre no figurara. Y entonces ya no me pude volver a meter a
estudiar y todo el año 2018, hasta el mes de ---------- de este año me lo pasé fue trabajando
fue en los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y manteniendo los hogares que el otro no podía.
ENT: o sea que ya... ¿ahora mismo también sigues viviendo en -------TEST: no. De -------- como le digo, yo arriendo no respondía, porque ya era el colmo.
Entonces... este tampoco pagó arriendo allá y nos echaron a la calle. Echados, echados. Y yo
los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 me hice un amigo llamado CONOCIDO 9 y yo hablé con él y

él nos permitió irnos por unos días a su casa. La vez que nos echaron nos fuimos pa'llá y
después encontramos una casa detrás de la ... ¿cómo se llama esta bomba? De la bomba de
---------. Detrás de la bomba de ------- conseguimos una casa. Ahí estabamos pagando
cumplidamente el arriendo, este chico estaba pagando y yo en parte le seguía ayudando,
sino que nos echaron porque el señor de la casa no quiso tenernos, no sé por qué. El señor
de la casa no quiso tenernos y entonces, pues, bueno nos tocó salir de ahí... nos fuimos a
vivir al barrio llamado --------- En ------------- ya yo seguía trabajando y este joven también,
pero llegó un momento en el que este chico no respondió y entonces yo lo eché... Yo lo eché
no. Yo le dije "tiene unos días pa que se vaya de la casa", pero cuando llegué de trabajar me
encontré con la sorpresa que mí mamá sí lo había echado [risas]. Entonces ya empecé a vivir
yo con mi mamá y pues, yo empecé a llevar la responsabilidad porque mi mamá no hacía
nada. Yo empecé a llevar la responsabilidad, pero ya ahí yo sí pagaba el arriendo
cumplidamente y llevaba la comida a la casa.
ENT: ¿has seguido trabajando entonces ahí en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2?
TEST: ajá.
ENT: entiendo, ¿y te ayuda alguien? ¿Como para los chocolates? ¿Cómo comprar el
material?
TEST: bueno, a comprarlo... yo aprendí (como le digo) yo me sé movilizar y aprendí a
comprarlos por la parada de.. .¿cómo se llama? --------------.. ---------- no... este tien... no... ¡no
me acuerdo de la parada ya! [risas]
ENT: no, igual. No te preocupes.
TEST: [intenta recordar] una parada después de -------------- me acuerdo... ¡ah! ------------. En
el -------------------a mí me... me enseñaron ¿quién fue el que me enseñó? Creo que fue este
chico CONOCIDO 7. Sí, CONOCIDO 7 antes de que a él lo echáramos de la casa, él me enseñó
que para ir a surtir solo, yo me bajaba en la bajada de ------------- y cruzaba el frente. Y ahí
me iba recto por el andén unas cuatro cuadras. Y entonces cuando mi mamá no podía
porque salía a hacer trámites, que no le salía nada, pero bueno... yo me iba solo a surtir con
el bastón me iba despacio, iba y surtía y volvía. Y... cuando ya mi mamá tenía tiempo, ella me
acompañaba a surtir el material. Y ya, pues, ahí ya vivía solo con ella y yo seguía
respondiendo. Al menos ya vivía solo con ella y yo respondía solo por ella. Ya no era el
colmo. Prácticamente ya acá si no era el colmo. Entonces ya respondía. Hasta un mes que...
este chico volvió entonces ya ahí yo no volví a pagar. Y ahí fue cuando mi mamá decidió con
una chica tomarse la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2.
ENT: ahí fue ya cuando nosotros nos conocemos.
TEST: ajá.
ENT: ya. Y te iba a preguntar... ¿has tenido que dejar entonces de estudiar?
TEST: sí. Desde el año 2018 ya no estudiaba más.
ENT: ¿y te gustaría ? [INTERRUP]
TEST: me encantaría volver a estudiar.
ENT: [CONT] ¿sí? ¿Qué es lo que quieres hacer? ¿Te gustaría entrar a la universidad? ¿Te
gustaría hacer estudios superiores?
TEST: bueno, los papeles que tú viste ahí yo lo... los certificados los hice en una página
online por... --------- Bueno, el de representante telefónico, porque el otro fue presencial.

Pero el que fue online fue de representante telefónico, fue por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
4 a través de una... de... a través de una página llamada "capacitateparaelempleo.org". Aquí
hay más de 220 cursos, entre esos cursos también hay carreras universitarias. Lo único que
uno debe de hacer es estudiarlo online que cuando uno imprime el certificado... que cuando
uno lo imprime se supone que ya aprendió ¿no? Entonces uno imprime el certificado y uno
va y lo valida en ---------. ---------tiene esa capacidad de validar el certificado sea de la
carrera, o sea del curso virtual que uno hace. Y... el estudio, pues, a mí me gustaría acabar el
bachillerato. pero, mientras que acabo el bachillerato no me gustaría perder el tiempo y
estudiar también, seguir estudiando estos cursos. Se puede los dos a la vez. La... el... ¿cómo le
digo? El atraso mío es por falta de tecnología. Yo tengo este celular... Yo tengo este celular,
pero aunque tengo este celular, este celular tiene el programa que le permite hablar. Pero...
a pesar de que tengo... tiene el programa y todo, cuando entro a la página se me cuelga,
porque la capacidad del celular no es mucha, entonces lo que a mí me han dicho es que
necesito un celular con tecnología actual, que tenga la capacidad de resistir, para tanto
poder estudiar online, como tanto poder seguir estudiando los cursos. Porque a mí me
dijeron que la opción de estudiar por online también puedo terminar el bachillerato online,
porque para terminarlo presencial sería... yo tengo la máquina Perkins, que es de escribir
Braile (mi tía me la regaló cuando estuve en España), pero la máquina la tengo dañada y
tendría que mandarla a arreglar. Y el arreglo, pues, creo que me cuesta entre unos 300 y 400
dólares, y pues, ya ahora no tenemos ni 100, mucho menos 300.
ENT: y entonces, bueno, me decías que en un momento determinado este año en ----------- tu
mamá se va con otra persona frente a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 y... y nosotros
nos encontramos allí.
TEST: ajá. Hacemos allá la toma pacífica con la señora CONOCIDA 10, éramos dos familias...
llegamos una madrugada... si no estoy mal creo que fue el -------- de... pere, ---------... creo que
fue el ------------ llegamos allá a la madrugada, a las 3 de la madrugada, a las 3 de la mañana.
Nos descargaron a nosotros con las cosas y fueron por las cosas de esta señora a la casa. Al
final a las 5 de la mañana terminamos de acomodarnos allá. Y, nos quedamos allá como...
-----------¿si fue o fue en ----ENT: fue en -----TEST: fue en -----ENT: perdón, fue en junio. Fue en ------TEST: ¿fue en -----ENT: fue en junio, sí.
TEST: sí, y allá nos quedamos como hasta el mes de -------, más o menos, creo.
ENT: y ahí fue que pasó. Después de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 estuviste un mes,
yo recuerdo que estuvisteis un mes frente a las instalaciones. Tú siempre estuviste en ese
mes, ¿siempre estuviste allí?
TEST: bueno, sí, yo siempre estuve hasta que esta chica CONOCIDA 10 invitó una amiga
llamada CONOCIDA 11. Y yo conocí esta chica y nos permitieron ir a la casa. Nosotros
íbamos a la casa de ella a bañarnos, y todo. Yo empecé a ir a la casa, a bañarme... me gustaba
porque allá tiene un hijo adolescente, me entendía bastante con él, sabía bastante de
tecnología y él me ayudaba a hacer cosas y todo, y allá nos distraíamos. A lo último ya... yo

estaba en esa casa... cuando los levantan de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2.
ENT: ¿tú nunca llegaste a estar en aquel momento?
TEST: no, cuando los levantaron de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, no.
ENT: pero, sí has dormido, ¿en alguna ocasión has dormido allí en la... en la calle frente a la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2?
TEST: ¡claro! Por eso le digo, nosotros... yo estuve allá durmiendo... ¡prácticamente dormí
allá más de un mes allá con ellos! Dormíamos y manteníamos allá más de un mes. Sino que
íbamos a bañarnos pues a hoteles, a la casa de las amistades, y volvíamos, porque eso si sin
bañarnos como que duro.
ENT: ya. Sí.
TEST: entonces hacíamos eso, pero sí, dormíamos allá. Todas las noches dormíamos allá. Y a
lo último, pues, yo vi que no había como nada allá y me... me empecé a pegar a esta chica
CONOCIDA 11 y yo iba a la casa de ellos y todo, y ella me empezó a ayudar con... ella empezó
a mirarme los trámites de la operación, empezó a mirarme trámites del médico, que incluso
esos papeles [INAD 1:29:44] fue porque fuimos al hospital de la UCI, allá ella tiene
amistades que son médicos y allá me ... me sacaron sangre, me hicieron el dictamen. Allá fue
donde me descubrieron eso. Entonces, sí. Cuando nos levantaron de la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2 yo me fui para allá con mi mamá pa'l hotel. A esta chica también la
metieron en el programa del hotel porque ella también estuvo vario tiempo durmiendo en
el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2. Y... el... el... ¿qué? Cuando llegamos al hotel esta chica
tenía un proyecto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 Ella... hace... cosméticos naturales, y
entonces quesque por una feria le tenían que pagar una plata y le... cuando ella fue a que le
dieran la plata a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 le dieron solamente 100 dólares, le dijeron, pues,
que si no se salía de allá ya no le ayudaban más. No le iban a ayudar más y que le iban a
cerrar todas las puertas, y todo... y... que hasta la podían deportar, le dijeron en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Entonces esta chica dijo que ella abandonaba el hotel, y ella se
fue pa su casa. No pasaron ni dos días, creo, y yo me aburrí en el hotel de estar comiendo y
durmiendo allá y hacer nada... porque yo ya sabía que eso no iba pa ningún lado y yo me fui
pa'onde ella. Cuando yo me fui pa'onde ella seguí allá... empecé a radicarme ya con ellos y...
más o menos como a los 10-15 días llega allá mi mamá con el esposo.
ENT: ¿con qué esposo?
TEST: pues, con el marido. Con CONOCIDO 7.
ENT: ah, ya. Había vuelto otra vez con CONOCIDO 7.
TEST: no. ¡Seguían juntos!
ENT: ¡ah seguían todavía juntos!
TEST: sí. Perdón pararme para ir a l baño
[CORTE 01:31:54]
X: yo creo que ahí mismo se le puede poner.
ENT: ya. Bueno, lo que me estabas contando era... [INTERRUP]
TEST: ellos llegaron a la casa [risas]
ENT: [CONT] eso. Llegaron a la casa donde tú estabas.
TEST: sí, y pues, este chico CONOCIDO 7 habla con esta chica CONOCIDA 11, y le dice que
ellos se van a quedar ahí, pero que él le va a colaborar con la mitad del arrendo que eran 40

dólares mensuales. Una cosa que dijo y que no cumplió por... lo que no cumplió esta chica no
sabía nosotros a qué... echar... correrlo de la casa. Lo corrió de la casa y quedó mi mamá y
quedé yo. Ella me estaba ayudando bastante. En ese tiempo vamos a hacer un recorrido
ligero que fue cuando fuimos a la UCI a que me hicieran los exámenes médicos. Me estaba
también ayudando con... con lo que era el estudio. Por ella fue que conocí yo --------- Y... en
ese tiempo ella me ayudó a hacer ese curso online, el de representante telefónico porque
ellos tenían una tablet y pues, ellos me decían, me colocaban los cursos y me hacía.. y me
ayudaba a hacer las pruebas. Y durante el tiempo que estuvimos allá, no miento, surgió una
relación entre ella y yo ¿ya? Surgió una relación, aunque desde que empezamos la relación
yo siempre decía... yo soy muy... directo pa hablar y desde que empezamos la relación, pues
yo le dije a ella que si empezábamos una relación iba a ser simplemente como una aventura,
que no iba a ser nada serio, por la edad que yo tenía, por la edad que ella tenía y porque ella
ya tenía sus hijos, y porque yo estaba luchando era por mis metas, y no podía fijarme en
tener una relación sería en ese momento. Entonces ella me aceptó esos términos y
empezamos a salir. Ella... me empezó a ayudar más... pues, lo del estudio... lo de los
médicos... empezamos a mirar cómo me podían operar a mí, porque esa era la meta que más
tuvimos fija, porque no voy a decir que no, ella me... sí me quería ayudar. O me quiere
ayudar, mejor dicho. Y entonces... el problema... mi mamá y ella discutieron. Una cosa que
dice mi mamá es que ella quería coger el papel de mamá y que eso la enojó y, bueno, que por
eso fue la pelea. Y, la otra... es que esta chica cada, bueno, cada mes le recordaba a mi mamá
que había que pagarle el arrendo, pero mi mamá tampoco le aportaba nada. Antes me decía
a mí que si yo no iba a seguir trabajando en los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y esta chica,
pues, yo le conté también mi historia, y ella dijo, "pues, desde que estés aquí yo no te quiero
ver trabajar en una ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Que tú mamá se rebusque así como yo me
rebusco". Porque esta chica manda a traer tenis de Colombia y los vende acá. De eso nos
mantuvo un buen tiempo. Cuando hay temporada ella aprovecha y manda a traer tenis, y
vende acá. Eso le da muy buena plata a ella. Entonces ella se rebuscaba así, ella me dijo eso.
Que de la manera que ella se rebuscaba, que mi mamá también estaba completa, que ella se
rebuscara, que ella no quería que yo me pusiera a trabajar en una ORGANIZACIÓN PRIVADA
2. Y ahí fue cuando empezó a ayudarme a hacer el curso de lo de representante telefónico y
quiso ayudarme a conseguir un empleo, pero mi mamá llegó una noche a seguir como
decimos en Colombia un escándalo en la casa, y me obligó a salir de allá. Aunque yo soy
mayor de edad y es verdad que tal vez yo podía decir que no. Pero para que no le diera más
conflicto a esta muchacha, yo me salí de allá. Y pues, ahora estoy viviendo con mi mamá y ...
hasta ahí llego [risas]
ENT: ¿dónde estás ahora viviendo?
TEST: en el barrio los ---------------- ------------ ------ ----------- creo que es. A dos cuadras de
un... de una UNIDAD de policía.
ENT: ¿y entonces ya no te ves con esta chica?
TEST: bueno, me hablo con ella por whatsapp. Me hablo con ella por Whatsapp, pero es muy
poco el contacto que tenemos porque mi mamá me mantiene echando cantaleta, y... como
decimos a lo colombiano [risas] me mantiene echando cantaleta, y me mantiene... diciendo
que sí, que esa, que no sé qué, entonces yo casi no la frecuento a ella ya por mi mamá, pero

sí, yo tengo una buena conexión con ella. Yo con ella no salí de pelea, ni nada.
ENT: ya, y ahora has vuelto a trabajar en [INTERRUP]
TEST: no. No.
ENT: [CONT] ¿no está trabajando en este momento?
TEST: no.
ENT: ¿y tu mamá sí?
TEST: tampoco. Yo por ello... pues, por lo del bus conoce uno la gente y esta chica me enseñó
otra ... otro estilo de vida. Yo ya tengo dos certificados y en cualquier momento me debe de
aparecer un trabajo. Pero no, ya no me sigo matando en los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
porque incluso de pena un día yo me fui a trabajar en los ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
(donde estaba la casa de esta chica) y nos vimos... estábamos en una situación muy mala
también, 'tabamos cruzando una situación muy mala con ella y yo le dije que me iba a
trabajar en un ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, que me regalara una caja de chocolates. Fui,
trabajé y para mi desgracia ese día hasta me mordió un perro en la estación de --------- y
solamente me hice 5 dólares... 5 no, me hice 7, entonces fui, le llevé los 7 dólares a ella, y ya.
Hasta ese día volví a trabajar, porque ya no quería otro mordico más. Y esta es la hora que
yo ya le digo a mi mamá "usted verá qué hace, pero yo ya no trabajo más en los
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Yo creo que ya he hecho mucho, porque incluso debe... en el ...
en el año 2016 cuando estábamos en ---------, Caquetá, este chico se puso quesque a rifar
una cámara que tenía ¿ya? Y... yo cogí diez boletas de la rifa y me fui a venderlas a mi
colegio. De eso fue que pudimos comer como un mes, de lo que yo vendí. Acá cuando
llegamos acá, como yo veía que ese chico no se movía, a mi mamá le enseñaron a hacer el
maní y mi mamá hacía el maní y yo iba y lo vendía en el colegio. En el 2017. Y ya en el 2018
fue que me puse a trabajar como mula hasta este año 2019 ya dijo "ya no más". Ya... si...
como yo le digo cada rato a mi mamá, si no aprovechó cuando yo trabajé en el año 2018
¡todo un año! Que yo trabajé. Que ella podía trabajar y le quedaba a plata libre, porque yo
era el que me encargaba de todo en la casa. Si ella no me aprovechó y trabajó en ese año,
pues, entonces ella ya verá qué hace estos años, porque yo no más.
ENT: y, yo quería preguntarte un poco... con respecto precisamente a lo que tú sientes con
respecto a tu mamá y a tu papá, si puedes contestarlo lo contestas, si no, no.
TEST: sí.
ENT: digamos, ¿tienes la sensación de que de alguna forma las decisiones que ellos han
tomado han influido en, digamos, las condiciones de vida que tú tienes ahora o el que tú no
hayas podido cumplir ciertos sueños de tu vida?
TEST: bueno, se sabe que sí. O sea, no es que uno lo piense, sino que ... yo le cuento la
verdad. Por eso yo no le he omitido a usted ningún detalle. Por eso le conté sobre la relación
de esta chica CONOCIDA 11, yo he tenido relación completa con ella. Teníamos intimidad y
todo. Yo le cuento la verdad, pero usted sabe que sí. Por ejemplo, a mi papá yo no lo juzgo.
Allá ellos lo que hicieron entre su relación. Pero lo que sí digo es, por ejemplo, mucha falta
de mi mamá que yo tuviera que salirme de trabajar para... tuviera que salirme de estudiar
pa trabajar. Mucha falta de ella y gracias a eso es que yo hasta ahora no he terminado el
bachillerato. A este paso yo ya estaría terminando tercero de bachillerato. Porque yo el
estudio tampoco lo desaprovecho y pues, se sabe que en parte eso, y lo de la visión yo no se

lo reprocho a nadie. Pero... lo que sí veo en mi mamá es que ella se preocupa por tener un
mejor vivir, que ella se preocupa como por mejorar su situación de vida, pero no se
preocupa por mejorar la mía... o ayudarme a recuperar la visión. Entonces, eso es algo que
mi tía la de España me lo ha hecho ver. Esta chica CONOCIDA 11 me lo hizo ver, que ella no
va a luchar por mí, para mí, para que yo recupere la visión, ella no demuestra que quiere
luchar por eso. Y es la verdad. Por eso yo intento moverme lo más que puedo por mi cuenta,
porque si ella no se mueve, pues, yo debo de moverme. Eso se sabe que sí. Y pues, algo que
yo siempre digo, y pues, hasta lo he dicho a ella es "yo no pude tener una vida plena y una
buena vida, hasta no recuperar la visión", porque al lado de mi mamá no es que me espere
mucho futuro en ese sentido.
ENT: y alguna vez has pensado que sería mejor volver a Colombia? O, ¿o piensas que aquí
tienen una oportunidad para incluso para poder operarte o poder hacer una vida mejor?
TEST: el problema mío es que... bueno, yo tengo 19 años y... puedo ser un poco
independiente, pero si yo sí ya necesito de un apoyo, por ahora. Y... yo regresándome a
Colombia no saco nada, porque ese apoyo casi no lo tengo. Entonces el estar aquí, el estar
allá es casi lo mismo. Lo único que le pido a Dios es que de cualquier manera me pueda
operar este año que entra, y como yo he dicho, teniendo la operación yo mismo me encargo
de hacer mi vida y antes poder ayudarle a los demás, porque trabajé siendo ciego y esa plata
siendo ciego... me puedo mover bien. Me puedo mover para... para un trabajo, me puedo
mover para estudiar, puedo hacer mis cosas solo, desplazarme solo. Y eso es lo único que ...
que le pido a Dios, que me ayude a recuperar la visión si Dios quiere este año. El cómo, no
sé.
ENT: ¿qué...? [INTERRUP]
TEST: ¿posibilidades?
ENT: [CONT] sí, ¿qué posibilidad tienes de poder hacerlo?
TEST: pues, doctora, como le dije... una es el doctor de Colombia que te dije que me revisó y
me dijo que volviera en dos años. Yo quiero volver a Colombia a que este doctor me revise a
ver si él me dice que me puedo operar, porque una de las garantías que él me dijo es que si
él me operaba es porque me dejaba viendo. Que él no me tocaba si sabía que la operación
podía fallar. Que el me operaba era si me dejaba viendo. Entonces si él me dice que me
puede operar, pues, ya ... el otro reto sería conseguirme los 3000 o 4000 dólares que vale a
operación.
ENT: ya. Quería preguntarte un poco en esta... desde el 2016 que llegas a Ecuador hasta este
momento, quería preguntarte una cosa. Una... es como... ¿cómo te has sentido en Ecuador?
¿Qué problema crees que ... (bueno, crees no) qué problema has vivido? ¿Qué problema has
encontrado? ¿Cómo sientes a la población y a la sociedad ecuatoriana en cuanto a los
colombianos?
TEST: bueno, eso es una parte que salté [risas] ¡con permiso!
ENT: sí [risas]
TEST: con permiso. Yo como se lo he dicho a todo el mundo, yo teniendo la visión yo me
adapto a cualquier país. No me interesaría el país donde estuviera. Ecuador es un país lindo
¡a mí me gusta! Y yo no soy de esos colombianos o esos venezolanos que rajan de la gente

ecuatoriana, no. Incluso yo aquí tuve una novia ecuatoriana. Tuve una novia cuando estuve
en el colegio. Tuve una novia, ella vive en --------- Todavía la sigo queriendo, para qué digo
que no. Sí... fue algo muy lindo que yo tuve con ella y me gustaría hacer una vida con ella.
Pero, pues, sin tener la visión no me lanzo a eso todavía. Porque debido, creo que a los
padres, terminamos la relación que teníamos y entonces... sin la visión yo no me enfrento
otra vez a esa familia.
ENT: ya. ¿Y piensas? O sea, ¿te han ayudado aquí? ¿Piensas verdaderamente que te han
ayudado, que la gente ha sido, digamos, las organizaciones con las que habéis estado
teniendo contacto os han ayudado verdaderamente o sientes que, que esa ayuda no llega?
TEST: no. No llega. No llega porque... la ayuda humanitaria que dan sí es importante, pero no
es vital. Por ejemplo, si a mí me hubiesen ayudado, pero a mí sea como sea, porque yo le
estoy hablando de la cura que tengo en Colombia. Ya a nivel mundial yo no sé qué otras
curas haya. Porque a mí me dicen que en Cuba es muy buena la tecnología para este tipo de
operaciones visuales... me han dicho incluso yo estuve hablando ayer con mi tía (la de
España) ella estuvo averiguando, incluso eso le venía a decir hoy a CONOCIDA 12, porque
ella me dijo que a ella le informaron que en Estados Unidos hay ONGs donde prácticamente
lo adoptan a uno, lo mandan a operar y le ayudan a una a estudiar allá una carrera y todo. Y
le quería decir a CONOCIDA 12 si averiguaba eso [risas]
ENT: ¿y España? ¿Has pensado alguna vez en volver?
TEST: también me gustaría, sino que... o sea, como le digo, yo me adaptaría a cualquier
lugar... pero, lo primero para mí sería como la visión. Quitarme la atadura que me ha
retrasado tantos años. Porque eso es lo que más me ha puesto obstáculos. La visión por...
por no poderme movilizar, la visión por no poder coger un computador cuando yo quiera y
ponerme a estudiar. Y la visión por tener que depender de una persona. No porque la
cuestión de movilización, sino por la cuestión de trabajo y todo esto no es un tema muy
accesible si uno no tiene una carrera encima. Entonces también el... esa cuestión del
depender de alguien. Quiero quitarme eso ya.
ENT: ya, y ... hay una cosa de la que hemos estado hablando que me gustaría volver a ella,
porque de algún modo no sé hasta qué punto tú reflexionas sobre todo lo que has vivido,
que ha sido super intenso y ... y... y bien duro, ¿y cómo lo liga al proceso al conflicto en
Colombia? ¿Cómo ligas tu historia al conflicto en Colombia? ¿Cómo haces esa relación tú?
TEST: bueno, lo último que no me da pena decírselo, porque es un estado al que llegué por
lo que he vivido... al no tener la visión y verme como tan frustrado... yo intenté quitarme la
vida acá en ------tomándome unas pastillas. Mal intento mío porque [risas] fue una, fue una
pequeña información que yo no sabía y es que ninguna pastilla ahora a nivel mundial es
letal. Entonces, bueno, solamente me dio un dolor de estómago, no surgió nada. Pero yo sí lo
intenté. Por la cuestión de vivir mía... y, de resto nada más. Yo no le guardo rencor a la gente
que me hizo eso. Mi Dios se encargará de ellos, y lo único que yo digo es no vale de nada uno
pegarse al pasado. Uno cuando sale de eso, o al menos por mi parte, yo he mirado siempre
hacia el futuro y en el superarme, no quedarme en el pasado porque es peor.
ENT: ¿te puedo preguntar por qué decidiste en ese momento? O sea, ¿qué es lo que te pasó
por la mente en ese momento pa querer... para que no queréis seguir aquí?
TEST: pues, la cuestión de vida que he llevado. Que no he podido hacer lo que quiero, no he

podido dedicarme a estudiar tranquilo, a trabajar o a hacer un deporte tranquilo... todo eso.
El ver que uno no sirve pa nada sin una carrera y... ver la opción de estudiar una carrera
como prácticamente casi imposible, entonces... todo eso.
ENT: ya, pero estás mejor ahora.
TEST: sí. Avanzando [risas]. Pues, toca ¿qué más se va a poder hacer?
ENT: o sea, no quiero que te pongas triste, no quiero que te pongas triste. Más bien... creo
que es importante también que se hablen de este tipo de cosas, que se saquen para afuera,
pero no... no quiero en ningún momento que te sientas triste con la historia que nos estás
contando. Y más bien, o sea, estoy frente a alguien que me asombra ¿vale? Quiero que sepas
eso. Que estoy muy asombrada de tu capacidad, ¿no? De vida, de aguante ¿vale? Entonces
quería expresarte un poco, un poco mi admiración ¿no? Ante la historia que me has contado
y ante la historia de superación ¿no? Entonces mas bien incluso te agradezco que hayas sido
tan sincero y que me hayas contado estas cosas ¿no? Que aparte como que no nos
conocemos mucho ¿no? Nos hemos conocido ahí en circunstancias un poco extrañas, que
también te quiero, también quiero saber tu opinión porque me interesa mucho sobre ese,
sobre esa situación que se vivió en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, y cómo la viviste
tú, porque me parece (como te digo) que una persona bien inteligente, bien intuitiva, y... y
fue algo muy, digamos, una situación extraña que se vivió y en algún momento tú has dicho,
en varias ocasiones, "siempre me quité del medio porque pensé que eso nunca iba a llegar a
buen puerto" ¿no? Cuando vosotros llegáis allí a la oficina de ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2, con qué intencionalidad, o sea, ¿qué ibais buscando?
TEST: bueno, eso está en la mente de cada quién. Yo lo que iba buscando, en primer lugar
era estar en España pa reunirme con mi hermana, y pues, pensaba que ya estando allá, así
sea al lado de mi hermana, así ella estando en la cárcel (allá en España) pues yo me podría
poner a estudiar. Allá yo tengo varias amistades y además por la once de ----------- yo sé que
me recomendaban en la once de ------- Pues, veía una oportunidad ya por ese lado. Aunque
claro, no iba a ser algo, como decir se me solucionó la vida, porque para mí la vida se me
soluciona es cuando recupere la visión, pero también, pues sabía que llegando a Europa
puedo tener más posibilidades de la visión también. Por eso era que ... y lo que más me
impulsaba era mi hermana. Porque años que no hablamos con ella, que no hablo con ella.
Pues, en persona. Por teléfono sí. [INTERRUP]
ENT: ¿vosotros estabaís en un proceso de reasentamiento o no? Era simplemente...
TEST: [CONT] no, cuando nosotros llegamos acá el pretexto de reasentamiento lo negaron a
los cinco meses.
ENT: ah, ya, pero sí lo pediste.
TEST: sí, pero lo negaron a los cinco meses.
ENT: ¿y te acuerdas por qué lo negaron?
TEST: dijeron que no cumplíamos con los requisitos. Eso fue lo que nos dijo la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2
ENT: ya, ¿pero nunca os dijeron cuáles eran los requisitos?
TEST: no. Nunca nos dijeron.
ENT: ¿y qué hace tu hermana en España? ¿Por qué está tu hermana en la cárcel en España?
TEST: bueno, eso es otra historia que yo no sé ni cómo ocurrió, solo sé que en el año 2018,

como para el mes de entre ------------- yo llamo a mi abuela a ----------, Risaralda y mi abuela
me dice que mi hermana está en la cárcel. Ella es la que nos entera. Entonces yo le digo que
cómo así, y me dice que sí, y me da el número de una señora española, y yo la llamo y
efectivamente ella me dice que mi hermana está en la cárcel, que no sé qué. Bueno, yo
todavía no me lo creía. Me lo vine a creer porque buscando y buscando dimos con la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 acá en ------ Y la doctora llamada CONOCIDA 13 ella nos
hace el contacto con mi hermana. Ella es la que nos da la evidencia que mi hermana está en
la cárcel y además, pues, también nos lo configuró el consulado colombiano. Entonces ya,
bueno, ahí ya nos dimos cuenta que ella estaba en la cárcel. Y desde ahí mismo dice que
intenta, dice que intenta, dice, pero ella está intentando es que alguien le de el tiquete.
Porque... de trabajar no veo que trabaje. Para qué voy a decir mentiras.
ENT: ¿y no sabes por qué está tu hermana en la cárcel metida?
TEST: cayó por drogas. Pero de ahí a cómo llegó y todo, no. No sabemos.
ENT: cómo llegó desde Colombia hasta España eso no lo saben.
TEST: no.
ENT: ¿y ella siempre se quedó con tu papá?
TEST: al parecer ella como que se fue del lado de mi papá.
ENT: ya, y siempre que hablabáis con ella por teléfono nunca contó nada extraño ni os dijo
nada...
TEST: no.
ENT: de lo que estaba pasando.
TEST: no, y es que no hablábamos mucho. No hablábamos mucho de acá de Colombia no
hablábamos mucho con ella. Sino que hablábamos más que todo... empezamos a hablar con
ella más que todo cuando cayó allá. Desde un jueves del mes de ------------- allá en... en el
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, ella llamó y desde ahí no ha vuelto a llamar, ya lleva
como pa cinco meses que no nos comunicamos con ella. Y ahora, pues, le dieron esa noticia a
mi mamá de que mi hermana no aparece en la cárcel donde estaba [suspira].
ENT: ¿que no aparece en la cárcel?
TEST: ajá.
ENT: ¿porque allá tenía régimen de poder salir de la cárcel?
TEST: no sé. Quesque que no aparece.
ENT: ya.
TEST: ¿es verdad doctora quesque los presos cuando se portan bien pueden salir en el día y
volver en la noche?
ENT: ¡claro! ¡Claro!
TEST: bueno, eso solo se hace en la cárcel de España [risas]
ENT: hay un régimen cuando ya termina... digamos, la... o sea, hay distintas... depende de lo
que te hayan [INTERRUP]
TEST: acusado.
ENT: [CONT] acusasdo, entonces cuando te ... estás cierto tiempo ya en la cárcel y te
comportas bien, empiezas a tener un régimen de salida, que se llama. Por eso preguntaba
que si había.. .si ella estaba en ese, en ese... situación.
TEST: eso es lo que mi mamá dice que el ----------le está averiguando, el ---------de España

acá. Mi mamá dice quesque eso le están averiguando. Que si tiene régimen o la trasladaron,
o la soltaron, porque hasta ahora no se sabe ya nada de ella. Y la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 nos da razón ya [bosteza] ¡perdón! [risas] Y ya no nos dan razón en la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1.
ENT: había algo que se me olvidado preguntarte y es... cómo estáis aquí en Ecuador, si
conseguiste el estatus de refugiado.
TEST: ¿el estatus legal?
ENT: sí.
TEST: bueno, al parecer mañana creo que nos van a dar la cédula ecuatoriana.
ENT: ah, ya. Pero, ¿os reconocieron el estatus de refugiado?
TEST: claro, sí. Protección internacional.
ENT: ¿cuándo? ¿Cuándo lo hicieron?
TEST: cuando llegamos nos dieron el solicitante, y ... más o menos como en un año, un año y
medio creo que nos dieron el de refugio y ahora los últimos meses nos dieron protección
internacional y ya mañana parece que nos dan la cédula ecuatoriana.
ENT: ya. Eso también quizás vaya a ... piensas que vaya a permitirte, digamos, ¿hacerte más
fácil la vida aquí en Ecuador?
TEST: bueno, incluso en ---------me lo están pidiendo para conseguirmen un trabajo.
Entonces tal vez, sí. Pues, por ese lado yo creo, porque hay ... de ahí algo más no creo.
Porque los mismos derechos... son los mismos derechos con el documento de refugio. Son
los mismos derechos. Lo único es que me ayuden pa'l trabajo. De resto no creo que nada
más.
ENT: ya. Vamos ya terminando. Me gustaría un poquito saber si habeís tenido por ejemplo
contacto con el Estado colombiano a través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, si habeís
encontrado algún tipo de proceso de reconocimiento o de reparación de la situación que
ustedes tienen, no solamente en Ecuador, por respecto al hecho de haber sido reconocido
como refugiados, sino por parte del estado colombiano.
TEST: pues, mi mamá si me... sí tienen una indemnización por parte del Estado, la está
esperando todavía. La indemnización por parte del Estado colombiano, la reparación de
víctimas.
ENT: ajá, ¿ella es reconocida como víctima?
TEST: sí.
ENT: vale, y luego, la cosa que te quería ya preguntar un poco como para... digamos, para
terminar ¿eh? ¿Qué es para tí esta entrevista? Qué... digamos, qué es para tí qué simboliza
esta entrevista y qué es lo que ... ¿cómo puede ayudar esta entrevista a otras personas?
TEST: yo diría más que todo con la experiencia de vida y pues, lo que puedo decir, uno no se
debe pegar la pasado porque el pasado no trae nada bueno, a pesar que ... bueno, un pedazo
que me salté fue cuando yo tenía 12 años más o menos, que empecé a entender por qué fue
todo y quién me lo hizo y todo, yo me llené de un deseo de venganza impresionante, pues mi
mamá sí quería ver morir la familia de mi papá. Hasta que llegué acá al Ecuador y acá en una
iglesia y todo y más por parte mía y una amiga que me mostró que la venganza no sirve para
nada y que lo más la familia es mejor. Decidí perdonarlos y ya. Seguir adelante. Y el pasado
se quedó en el pasado. Pasado pisado, presente vivido y futuro esperado.

ENT: ¿y piensas lo mismo que ... ¿qué piensas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5? Eso me
gustaría también saber de [INTERRUP]
TEST: ¿de la?
ENT: [CONT] de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. ¿Qué piensas de lo que estamos haciendo?
¿Qué piensas de esta institución, de este proyecto que se obtiene por parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5? Me gustaría saber tu opinión sobre eso.
TEST: fue, para mi puede ser algo muy bueno en cuanto a las personas del mundo, en cuanto
al crecimiento y la recuperación de muchas personas porque van a haber muchos
testimonios que mucho testimonio se va a parecer a la historia de otra persona y le pueden
ayudar mucho en su vida a superarla y todo. Sobre lo de la paz, pues, nada es imposible pero
eso no solamente es de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, sino también de los grupos armados.
De cada persona que empuña un arma, y eso es una decisión propia de cada uno y pues, tal
vez por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y por los testimonios que hay en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 estas personas puedan llegar a sentar cabeza y arrepentirsen.
ENT: ¿qué piensas que haría falta para que terminara el conflicto en Colombia?
TEST: ¿qué pienso?
ENT: ajá. Sé que es difícil como pregunta, pero me gustaría conocer tu opinión.
TEST: Pienso que, bueno, que deberían de acabar con todo, con el negocio del narcotráfico.
Se sabe que eso es algo imposible, pero deberían de intentarlo, porque mientras que haiga
droga es muy difícil que lo de la guerrilla y los paramilitares se acaben. Porque la guerrilla
empezó hace 60 años en Colombia, y primero sí iban por unos ideales que era combatir la
injusticia del gobierno como tal pero desde que conocieron que la droga nos podría volver
millonarios, solamente ya es una excusa para hacer narcoguerrrilla. Solamente lo único que
quieren es sembradío, el poder, el dinero. Entonces esa... se ponen a combatir personas y lo
que deben combatir es la droga, el polvo como tal. Mientras tanto es muy duro que se
haya ... que se den unos acuerdos de paz, porque por ahí no son los acuerdos de paz. Los
acuerdos de paz no van por unos ideales. Van por la plata.
ENT: ya.
TEST: eso es lo que quiere la guerrilla.
ENT: pero, bueno, aquí vamos a dejar que ya veo que estás super cansado. Ya agradecerte
muchísimo el testimonio que has dado, que me parece super valioso por muchísimas cosas,
no solamente por lo que cuentas, por tu historia, sino también por lo que te decía
anteriormente, por esa capacidad que tienes de seguir adelante. Y... y... no, te animo a... a
seguir perseverando en la cura de tu visión, en... en seguir estudiando... en entender que
bueno, que son baches de la vida, pero que uno tiene que seguir adelante y... y nada, o sea,
yo te agradezco porque me ha parecido muy rica tu... tu... la posibilidad de escucharte, y creo
que va a hacer también un testimonio super valioso para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
TEST: gracias.

