ENT: Entonces le dejo aquí la grabadora, usted como que no se haga cargo de que está
ahí, como le decía, no hay preguntas verdadera o falsa, no estamos aquí para
juzgar lo que usted dice, sino simplemente para escucharla ¿vale?, entonces
bueno, antes de pensar en lo que pasó o en las cosas que han pasado me gustaría
un poco que me contara de dónde viene, cómo recuerda usted su infancia en ese
lugar de donde usted viene, su familia, si tiene hermanos, en fin, ¿cómo era su
vida en se lugar en donde usted nació?
TEST:
Primeramente mi nombre es ----------, siempre he sido una niña
abandonada, nunca tuve un hogar, porque en primer lugar mi papá siempre como
que me cargaba de aquí para allá, de allá para acá, mi mamá no sé si me regaló,
de niñez no sé, siempre desde que ya empecé a hacer mandados me la he ganado es
de mi propia voluntad, si usted me decía "venga niña, láveme los platos,
yo le doy el almuerzo", ahí estaba yo, siempre mi vida ha sido así, hasta
que ya tuve más uso de razón que empecé a trabajar de por mí misma, lavando
platos en restaurantes, en casa de familia, así me iba llevando. Hace algún
tiempo para acá pues ya empecé a tener mi pareja, una aventura tuve de niñez,
por falta de orientación tuve una niña, ayer cumplió 24 años, la niña vive en ------------- más
arriba de -------, una veredita ahí pequeña, donde siempre hemos
vivido asombrados de grupos, demasiado asombrados, encerrados, intentos de
violaciones, intentos de masacres, hemos tenido familia que nos han masacrado,
y duro, en mi niñez desaparecieron a mi papá un grupo que le decían los
paracos, en ese tiempo él viajaba para los lados de ---------- vendiendo pescado
y en la trocha lo agarraron, lo desaparecieron. De ahí yo me fui a vivir con
unos señores, el señor empezó como a violarme, yo me fui de ahí, siempre mi
vida... mi niñez, lo que yo tengo para decirle es como una, como qué le digo,
grabarle una novela entera, muy duro. Entonces llegó una ocasión que gracias a
Dios me conseguí con... a mi hija la mayor la tenía estudiando en ------------en el colegio, el colegio se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, la tenía estudiando,
de ahí llegó un delincuente y se enamoró de ella cuando tenía ella 13 años, me
tocó pedirle ayuda a los abuelos de ella que viven en ------ y el señor me
amenazaba, que me iba a matar si yo la sacaba a la niña, total que tuve la
oportunidad de gracias a Dios de sacarla a escondidas y se fue a vivir a -----nunca la he podido ver más a mi hija porque pues yo no tengo recursos pa estar
yendo a ------ pero por teléfono si hablamos, ya ella tiene su hogar, tiene un
bebé de 6 años. Y ya, de ahí pues el tiempo, me conseguí el papá de mis niñas,
él es de ---------- vivimos 17 años...
ENT: ¿En ----------?
TEST: No,
vivimos en ------------- lo conocí a él en ----------y nos vinimos a vivir a ------------ENT: ¿Y usted dónde nació?
TEST: Yo
nací.... no lo sé porque pues igualmente mi mamá nunca me dijo, no la conocí.

ENT: ¿Y su vida, por ejemplo, desde que tiene usted uso de razón nació en -------------?
TEST: Si,
tengo harto tiempo de vivir en ------------- tengo mi casa propia que está
valorada como por unos 25 millones de pesos, y hace 5 años el papá de mis hijas
me dejó botada con mis hijas, se fue con otra mujer, pero vivimos bien, fue
buena persona, y me quedé yo a cargo de mis hijas, tres niñas y un varón, vivo
con ellos, ha sido un tormento, a mi hijo se lo llevó un grupo, se lo llevó...
pero gracias a Dios, usted sabe que a donde uno anda hay gente buena, yo hablé
con un man de ellos y le dije que no, que cómo me iban a hacer una cosa de esas,
a llevárselo a mi hijo de esa manera, y era el único que me ayudaba a trabajar
para sobrevivir con las niñas. De ahí me llevaron, que me iban a matar, me
hicieron esta cortada, yo les suplicaba tanto porque igualmente yo tengo mis
hijas por quien luchar, me dejaron libre y ya me soltaron a mi hijo, y un
tiempo lo saqué pa los lados de -------------, pa donde un familiar, por allá
estuvo, todo, y siempre pues, cuando se cría con sus hijos, no se quiere nunca
uno apartar del lado de sus hijos, y ya yo me quedé en ------------- con mis
hijas, tengo mi niña de 14 años, sufre de una anemia crónica, la anemia se
llama dremanocitosis, cuando ella está hospitalizada me toca ir quince, ocho
días al hospital, imagínese, yo estoy hospitalizada con mi hija, ellas aguantan
hambre porque si yo soy la que trabajo ¿quién me las mantiene?. Es terrible lo
que vivo, pero gracias a Dios, Dios me ha dado la fuerza, con luchas y pruebas
seguir. Ya de ahí me conseguí un señor ahí en ------------ un señor CONOCIDO 1 muy
buena personas, él me dijo "negra, yo veo que a ti te gusta trabajar, yo
te doy ropa pa que vendas", y yo empecé a vender ropa en ------------desde que se fue el papá de las niñas, él se fue el 19... cumplió 6 años, 6
años va a cumplir de lo que yo estoy con mis hijas, y ya me quedé yo trabajando
con el señor, me iba muy bien porque tenía mi casa propia, no más pagaba tv
cable y energía, donde en mi casa tengo baño, tengo todo, tengo mi espacio, y
bueno, de ahí para acá han sido sufrimientos en ese pueblo.
ENT: ¿En ---------?
TEST: En -------, si, cerquita de ----------. Se armaron dos grupos, la banda de
RANGO FARC 1 y Los Contadores. Lo que hemos vivido ha sido terrible, tanto fue que
algunos profesores renunciaron en el colegio, otros suspendieron las clases,
porque no se podía ir a estudiar, nadie iba a estudiar, ni de día ni de noche,
porque las balaceras eran enormes, estuve yo tres meses encerrada con mis hijas
aguantando hambre, porque yo me venía a trabajar a ---------a casa de familia y
ellas ya no se querían quedar porque llegó los grupos Los Contadores y se
apoderaron del barrio donde vivimos nosotros, un barrio como de unas 80 casas,
y la policía ahí cerca, y uno iba y le decía al policía y decían ellos que
desde que no se metieran con ellos que a ellos no les importaba que mataran la
gente. Y todos los días, nosotros mirábamos personas que las amarraban, a sol y
agua, y en la tarde les hacían hacer los huecos y los enterraban. Esta niña,
era una niña, ella ya se ensuciaba los short, después de ir a su baño ya no

podía porque el miedo, el pánico de ver los muertos, y la gente empezó a irse,
y empezó a irse, y todos los días eran los desbarates, las matancias, empezaron
a matar la gente del barrio, aquí tengo evidencia de las personas que han
matado, tengo como unos cinco vecinos que mataron, y nosotros viviendo todo eso
ahí. Y entonces hace como unos ocho meses, más, porque yo llegué acá en -------,
y ya voy a cumplir un año, ya empezaron a tirar cilindros al barrio, ¿usted
sabe cómo revienta un cilindro en un barrio pequeño?, no, terrible, y nosotros
vivíamos en pánico, a veces se nos rajaba la casa, mi casa está por varias
partes rajada, el piso, las paredes, el techo todo roto, y así hemos estado ahí
porque no tenemos para dónde irnos. Ya hace unos varios meses cuando una
tarde... siempre yo a mis hijas como vivíamos esa violencia yo las encerraba
temprano, yo soy cristiana, y nos encerrábamos a ver vídeos, cosas así, y en
eso estábamos cuando escuchamos un estruendo que quedamos.... tenía un
televisor de 42 pulgadas, grande, se cayó al piso, la loza se movió de las
paredes, y ya cuando la gritería de la gente, cuando salimos a ver la granada
le cayó a un sobrino mío, hijo de mi hermano, le arrancó todo lo que fue esto,
y el otro que estaba también ahí al lado, quedó que aquí tengo las evidencias,
lo tengo ahí, cuando yo lo recogí no tenía donde ponerle las manos, los huecos
de esquirlas, de cosas, él como pudo igualmente se arrastró y llegó al andén de
mi casa, yo cogí y lo recogí y lo metí ahí, y ya mis hijas cuando vieron ya su
primo ahí caído mis hijas eran unas locas dementes, no sabía yo si controlar al
que estaba pidiéndome auxilio o ayudarlas a ellas, yo dije señor, ayúdame a
controlarme porque si no me ayudas yo sola no puedo, ya me controlé gracias al
señor, y ya paré un carro y lo sacamos a --------, de ---------le dieron
remisión a ------- quedó como con unos 16 huecos en el cuerpo, el muchacho, el
hermano si quedó destrozado del todo, y entonces ya mis hijas que no querían estar
más ahí, yo dije pues para dónde nos vamos. En eso que embarqué yo al herido,
cuando llega uno de Los Contadores y se me mete por delante y me dice
"tienes que ayudarme, me estoy muriendo", tenía un hueco por aquí y
tenía un hueco por la pierna, que también le había afectado las esquirlas, y yo
le decía "por favor no, mire que mis hijas se me están muriendo", y
como el piso de mi casa es cerámica, baldosa, y eso corría la sangre como agua
y yo "por favor no", y él "ayúdame", con una pistola en
mano, y yo le decía "yo no le puedo ayudar porque tengo que cuidar de mis
hijas, usted sabe que yo soy madre soltera y si no las cuido a ellas cómo
hago", o sea, él quería que yo lo llevara al médico, yo no quise, yo le
pedí tanto, lo que me faltaba era arrodillarme, yo le dije "vea, sabe qué,
váyase, pídale ayuda a otra persona porque yo no lo puedo ayudar", cogió y
se salió, cuando ya se salió dijo "esto no se queda así", ya mis
hijas "mami, que él la va a matar", yo "no, no me va a matar
porque tenemos el Dios de todo poder que nos va a proteger", estábamos
ahí, estábamos ahí, ya pasó todo... él era mi vecino de al frente de mi casa, a
él lo mataron al frente de la casa, él ayudaba mucho a las personas, le pegaron

una tiriza de gusto, mire, él fue mi sobrino que a mí me tocó recogerlo, todo
esos parches que tiene, que ahí se le ven en las piernas, fueron de los huecos
que le quedó. A él también lo mataron, él era mi vecino de mi barrio. Este era
mi sobrino, le arrancó todo lo que fue de aquí para arriba. Y así muchas
evidencias que nosotros ya sinceramente no aguantamos, entonces ya un primo me
dijo "prima, yo ya me di cuenta de lo que ustedes están viviendo ahí, en
el Ecuador ayudan mucho a las madres solteras, yo la saco para allá", le
dije yo "-------, pero si yo no conozco, allá no sé el maní, ¿cómo me va a
llevar para allá?", me dijo "vamos, yo desde que no la deje arrendada
o ubicada, porque yo viví en el Ecuador, yo no me vengo de allá", y él me
trajo aquí, gracias al señor. El primer día dormí en la calle, mis hijas
lloraron porque nunca habían salido de su casa, nunca, pero yo les dije
"mis hijas, tengan fe que en la calle no vamos a dormir", y cuando
estábamos en la calle vino una señora y dijo "¿ustedes son
colombianos?", le dije "si", "a los colombianos aquí en el
Ecuador se les tiene rabia porque aquí vienen es a hacer daño", le dije
"mami perdóneme, pero yo no vengo a hacer daño, yo vengo buscando un
refugio dónde guardarme porque vengo de una violencia que ya no podemos
vivir" le dije, ya me dijo "si es así, si no tiene donde dormir yo la
hago dormir aquí en mi casa, así sea en un andén, pero yo la dejo dormir por
sus niños", porque mi hija de 14 años salió en embarazo en el mes de que
yo me iba a trabajar, y el niño tiene como año y ocho meses, ahorita lo dejo en
guardería, y estoy criándole el bebé a ella y estoy criándola a ella, y el papá
de ella se fue a un grupo, al grupo del RANGO FARC 1, y un día a mí me hicieron una
amenaza, me dijeron que si, que ellos sabían que el papá de mi nieto estaba en
otro grupo y que si yo no me ponía las pilas me iban a venir a matar a mí,
entonces yo le dije "¿por qué si es que yo no soy sapa de nadie?, ustedes
saben, porque los muchachos son conocidos del pueblo, yo no soy sapa de nadie,
¿yo cómo voy a ponerme a informar a nadie?", dijo, pero que si de pronto
su hija si le pasa información al papá de su hijo. Yo le conté eso al joven
CONOCIDO 2 y él me dijo, no, a ------- no, a CONOCIDO 2, me dijo "si sigue llamando
toca que cambiarse de número", le dije "como él sabe llamar ahí a
preguntar por su hijo, pues igualmente si le cambio el número va a decir que es
para que no se comunique con su hijo. Y aquí estamos gracias a Dios, aquí nos
acogieron, nos han dado algunos beneficios, arrendamos, pero no es fácil
[LLANTO], no es fácil uno tenerlo todo, mis hijas a veces andan viendo
televisión en casa ajena, no es fácil uno donde lo tiene todo andar en esas
partes así mendigando, como pidiéndole a la gente, donde tenemos todo en la
casa, tenemos todo, tenemos televisor, tenemos nevera, tenemos todo y dejar
botado de la noche a la mañana, yo le dije a un delincuente de esos "¿cómo
creen que por el hecho de que ustedes viven combatiendo aquí a la gente,
matando a la gente, tenga que yo dejar mi casa para irme a dormir de pronto
abajo de un puente con mis hijas?", me dijeron "no sé, lo que tiene

es que salirse, tiene que salirse si no quiere morir, porque de que vamos a
acabar con esa gente, vamos a acabar", y ella pues ahorita ya ha dejado,
pero antes nosotros decíamos "vámonos pa Colombia, vámonos pa la
casa", y ella dije "mami yo no quiero ir a ver donde corre sangre, yo
no quiero", pero yo si le dije, no sé qué día, a CONOCIDO 3 le dije "si
ven que no nos van a ayudar regálenos los pasajes y nosotros nos devolvemos
para la casa". Un hijo de una señora volvió, hace como unas tres semanas y
apenas llegó lo mataron, ella me mandó los mensajes llorando, diciendo "lo
mataron", y no se metía con nadie, dizque le iban a cobrar impuesto,
igualmente yo no tengo, qué impuesto me cobran, pero si mi vida corre peligro
porque que dijeron ellos que todos los que se habían ido tenían que pagarle
porque habían dejado el pueblo solo para que se mataran entre grupos, y como
ellos siempre tratan de guardarse a donde está la gente. Y aquí estamos,
arreglando, humillada por la dueña de la casa porque a veces cuando no tengo pa
el arriendo eso "les voy a botar la maleta afuera", nos humilla
demasiado, en estos días llorando le dije "señora, yo no he vivido así
toda mi vida, yo tengo mi buena casa, mi espacio -le dije- no me humille porque
mire que el mundo da muchas vueltas, usted ahorita tiene como vivir, pero usted
no sabe su destino como irá a ser", siempre nos humilla, nos dice que
"si no tienen para el arriendo desocupen, porque mientras ustedes están
perdiendo tiempo aquí hay otro que puede pagarme el mes cumplido", pero si
le pagamos, así sea demorado, pero le pagamos. Entonces eso me tiene
desesperada, uno no consigue trabajo, a veces para conseguir trabajo le piden
visa, le piden documentos de aquí y no tenemos nada, tengo un papel de
refugiado que me hicieron de CONOCIDO 3, pero con eso no me dan trabajo. Y mi hijo
pues lo sacamos de allá, uno vecinos me ayudaron a sacarlo, y en todo ese
tiempo anduvo por allá pasando trabajo, a veces que le tocaba hasta dormir
hasta en la calle, porque él no es muy bueno para trabajar, él ya tiene 21 años
y no le gusta casi mucho el trabajo, ahorita está aprendiendo de peluquería, ya
le conseguí una máquina de segunda y se gana sus tres dólar, dos dólar. Cuando
nosotros llegamos aquí nos comunicamos con él y ya él llegó por acá, por
--------, y nosotros entramos por acá por el muelle, y nos vinimos a encontrar
nuevamente aquí, entonces estamos compartiendo aquí, pero él pa allá no quiere
ir porque la demora es que llegue allá y le echan mano los grupos otra vez, no
ve que es que él estuvo prestando servicio y entonces ellos ahí es que más les
interesa las personas que están bien entrenadas para que les ayuden a combatir.
Estamos aquí en las manos de Dios.
ENT:
Cuénteme, ¿están aquí cuántos?
TEST:
Nosotros somos 6 con el bebé.
ENT: ¿Y
son todas niñas?

TEST: Si,
son tres niñas, mi hijo varón de 21 años y el bebecito que tiene año y
meses.
ENT: Que
el bebé es de su hija.
TEST: Si,
mi hija en este momento tiene 16.
ENT: ¿Y
vinieron todos?
TEST: Si,
yo vengo con ellos, pa donde me voy, me voy con ellos porque igualmente
imagínese, yo soy padre y soy madre para ellos. El joven que ya también se
quiere ir ya de aquí porque no consigue trabajo, está aburrido.
ENT:
Quiero volver un poquito atrás porque son muchos hechos en muy distintos
tiempos y necesitamos un poco saber con más detalle qué pasó y en qué momentos
pasó. Usted me ha relatado algo muy atroz durante un periodo de tiempo muy
largo y han pasado como muchas cosas, entonces necesito.... usted ha vivido
mucha violencia, mucha, en muy distintos periodos, y necesito entender mucho
mejor... lo primero que necesito entender es, ¿la presencia de esos grupos
siempre ha estado?
TEST:
Todo el tiempo.
ENT: ¿Y siempre han sido distintos grupos o un grupo solo?
TEST:
Antes pues no más era el de RANGO FARC 1 que decían, solo era el de RANGO FARC 1, y
después
de RANGO FARC 1 hicieron un grupo, pero ese grupo lo formaron fue como todos los
jóvenes del pueblo, de cada barrio salieron como 3, 4, 5, así, y formaron un
grupo que le pusieron Los Contadores.
ENT:
¿Sabe en qué época se forma el grupo?
TEST: No,
ese grupo tiene por ahí unos ocho meses, ese es nuevo, ese lo formaron después
de la muerte de RANGO FARC 1, porque dicen que él era el jefe, es que esos muchachos
también eran de RANGO FARC 1, eran voceros de pueblo, estudiantes, y después de eso,
cuando ya que murió RANGO FARC 1 ellos se abrieron e hicieron su grupo con las mismas
armas que RANGO FARC 1 les había dado, ellos hicieron su grupo, pero eran muchachos
del pueblo, conocidos de todos nosotros ahí.
ENT:
¿Usted cuánto tiempo lleva aquí?
TEST: En
abril llegué, en ------ fue -------.

ENT: En -------- de 2019.
TEST:
Como el -----------fue que llegué, porque el 6 cumplía años mi hijo.
ENT:
Vale, entonces de antes de estos Contadores, que son los que la expulsan a
usted definitivamente del lugar estaba RANGO FARC 1, pero RANGO FARC 1 no llevaba
mucho
tiempo ¿no?
TEST: Él
no llevaba mucho tiempo, en el tiempo de él había otro mando, porque RANGO FARC 1
andaba por ahí como cualquier muchacho...
ENT:
Usted lo conocía...
TEST:
Claro, en el barrio en pantaloneta, y a él le gustaba las jóvenes, él tuvo un
hijo con una niña como de 16 años, y él andaba por ahí por el barrio, pero él
no se metía con nadie, mataban al que era de matar, el que andaba haciendo sus
torcidos, pero antes de RANGO FARC 1 pues había otro mando ahí que le decían
RANGO FARC 2, que era el que mandaba, pero tampoco se metían... igualmente yo hace
como cuatro años soy cristiana, no soy mujer de calle, de mi trabajo a mi casa,
de mi iglesia a mi casa, pero en últimas pues a uno lo atropellan toda estas
violencias, todo lo que uno viene viviendo y siempre el campesino es el
afectado, siempre el campesino es el afectado porque por lo menos ellos,
supongamos que ellos están ahí, se mete el ejército y ellos se guardan, cuando
empiezan a atacar el ejército, el ejército también empieza a atacarlos a ellos,
y qué hace uno de campesino, se esconde y a veces cuando uno los ve, que le
meten la puerta adentro, se meten a guardarse. Pero ya este grupo que salió
nuevo fue muy caliente, demasiado, el de Los Contadores. Esa gente mire que
ellos eran por ahí unas 100 personas, unos 100 jóvenes, entre hombres y
mujeres, y eso mataban sin compasión, mujeres en embarazo, jóvenes que se les
torcían a ellos, que no los querían, y gente desconocida que llegaba los
desaparecían, los llevaban pa detrás de una montañita y ahí hacían los huecos y
los enterraban, así, sin piedad ninguna. Igualmente, nunca se metían con
nosotros, siempre nosotros en la mitad de la violencia, y pues ahora que ya
cogieron el mando ellos y se fueron a instalar al barrio donde nosotros
vivíamos, se cogían las casas, violaban personas, intentos de violaciones a
muchas mujeres, igualmente mis hijas, gracias a Dios, no convinieron con ese
peligro, pero yo sí he sido abusada, pero de tiempo atrás por grupos, cuando
mataron a mi papá, eso hace más de unos 9 años.
ENT: A tu papá.
TEST: Si,
a él lo desaparecieron los paracos, para la vía -----------------. Ahí fui violada
como unas dos veces por grupos, masacrada porque a veces si uno no se la quería

dar por las buenas, entonces "que te mocho la cabeza, que te corto de esta
manera", aquí tengo el recuerdo de la cicatriz, un recuerdo que nunca se
le borra a uno, jamás, porque si se le borra de mente lo tiene en el cuerpo,
por eso me he aferrado tanto a mis hijas, que no quisiera como... igualmente
trabajar sí, pero por lo menos coger un trabajo en la mañana y en la tarde
estar con ellas ahí, porque no quiero que vivan lo que yo he vivido, es muy duro
[LLANTO], demasiado duro, porque como yo les digo a ellas "mis hijas, si
ustedes vivieran lo que yo he vivido", más de una vez me dan ganas es de
matarme, de quitarme la vida, pero si uno ya tiene los hijos tiene que pensar
en los hijos, pensar en los hijos y siempre pedirle al señor que me ayude a
salir adelante, porque eso es lo que quiero, seguir adelante con mis hijos,
estudiar la que quiera estudiar y prepararme, porque igualmente voy pa la
viejera, algún día tener algún ahorro para yo también cuando ya esté vieja
tener de dónde coger porque a veces uno los hijos uno los cría, pero no le
pagan como debe de ser, entonces es dura la situación, demasiado.
ENT:
Usted me ha dicho que usted no conoció a su mamá, la crio su papá.
TEST: Si,
anduve mucho tiempo con mi papá, hasta que lo desaparecieron.
ENT: ¿Él también estaba en ---------?
TEST:
Si.
ENT:
¿Vivían en el campo y su padre era campesino?
TEST: Si,
él trabajaba pa los campos, mi papá si trabaja pa los campos, agricultura,
labraba esas canoas, canoas de motores labraba, vendía, de eso se rebuscaba,
vendía pescado y en ese medio pues lo desaparecieron, y no fue a él solo, sino
a muchas personas, en la vía de ----------------------- en esa vía, dicen por allá que
tiene que haberse podrido por esos abismos porque quién va a buscar sin saber
dónde está... nunca lo volví a ver [LLANTO]
ENT:
¿Cuántos años tenía usted cuando eso pasó?
TEST: Por ahí unos 13 años.
ENT: ¿Qué edad tiene ahora?
TEST:
Tengo 36.
ENT: ¿Y qué hizo después de que a él lo desaparecieron?
TEST: Me
quedé a donde unas tías, hermanas de él, pero no tenía una niñez digna, siempre
me tenían como una esclava, humillada, "tu papá te hizo para dejarte
pasando trabajo", siempre una humillación, entonces yo me salí de ahí de
donde ella y me fui a otras partes, digamos, yo le decía "tía deme posada

en su casa", yo trataba de lavar platos, de barrer, a cocinar, por eso el
cuerpo no me para, soy una mujer muy agildosa, y como le digo, siempre me quedé
así, yo trabajé mucho, como tres años, con en el señor que le digo que me dio
ropa a vender, y después me dijo "negra, como yo le veo tanta agilidad a
usted para trabajar y tiene buena clientela....", al principio me daba 500
mil pesos, ya después me daba 2, 3 millones de pesos, tuve buenas clientas,
tengo buen carisma para el negocio, atiendo muy bien a las personas, no sé
leer, pero siempre tengo la ayuda de mis hijos "anótenme esto, anótenme
esto otro", he compartido mucho con ellos y ya él un día me dijo
"negra, ¿sabe?, para que sea independiente", porque él es blanco de
--------- "¿por qué no trabaja sola?, para que se desenvuelva", le
dije "¿y yo cómo trabajo?", me dijo "yo le hago hacer crédito en
los bancos", "pero si yo de dónde, ¿cómo voy a hacer", y me dijo
"no negra, yo le ayudo a hacer crédito", ya me llevó a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y me
llevó, me recomendó y todo y me hicieron un préstamo de dos millones de pesos,
con eso me fui, traje ropa, me fue muy bien, las ganancias las invertí en ropa
nuevamente y lo que ya había invertido lo metí en surtido de zapatos, pagaba
mis cuotas cumplida y me iba muy bien, y tristeza porque igualmente cuando uno
está independiente, trabajando uno, salir y dejar botado todo lo que uno tiene,
vendía sintético, vendía este pelo, vendía extensión, tenía un surtido enorme en
mi casa, yo tenía todo, no andaba trabajándole ya más a nadie porque gracias al
señor pagué ese crédito, de ahí llegó el mismo banco a buscarme a mi casa, me
hizo un desembolso de cuatro millones, empecé a construir mi casa con lo que me
iba quedando, me sentía bien [LLANTO], porque usted sabe que donde uno tiene su
trabajo se siente bien de lo que uno hace, y seguro con la ayuda del señor
hacer lo que uno siente, porque siempre he querido tener mi negocio propio, y
ese era mi sueño y yo lo tenía, pero todo se me cayó de la noche a la mañana,
todo se cayó porque acá no tengo nada, acá vivimos de arriendo, humillados de
pronto por la dueña de la casa y sin trabajo, gracias a Dios porque nos dan
alimentación, me decía mi hijo en esta semana "gracias porque nos dan la
comida, ¿y si no nos dieran la comida, cómo viviéramos?, ya nos habíamos
muerto, porque aquí nadie le da nada a nadie", aquí si usted no lo trabaja
no lo come.
ENT: Como
le digo, vamos a reconstruir un poquito porque son muchísimas cosas lo que
usted me cuenta. ¿Sabe usted por qué a su papá lo desaparecen?
TEST:
Igualmente ellos tienen la costumbre allá que si pasa alguien desconocido lo
matan porque es informante, o los va a denunciar a ellos, entonces no solamente
a él, a muchas personas desparecen así, a muchas.
ENT:
¿Quién fue que lo desapareció?
TEST: Los

paracos, en ese tiempo existían los paracos, y ellos sin importar mataban sin
compasión para los lados de ---------ENT: ¿Fue
en ----------que lo mataron?
TEST: Si,
eso fue en ------ ---------- ------por la vía que va para ------ en esa vía,
ahí mataban a la gente sin compasión, lo tiraban a un abismo profundo que hay
ahí. Igualmente, yo antes viajaba para allá cuando iba a traer negocio, uno
mira los abismos bastante, pero quién va a buscar allá, por allá se consumió, y
no solamente él, muchas personas.
ENT:
Entonces usted me dice que se quedó con unas tías que no la trataron
bien.
TEST: No,
no me trataron bien, de ahí me fui con una señora extraña, me dijo "mija,
me caes tan bien que te quiero ayudar", yo me fui con la señora sin
conocerla, muy buena persona, me trataba con el amor que yo necesitaba, ella
vive en --------- la señora, y viví con ella como unos cuatro o cinco
años.
ENT: En -------, ¿y trabajaba para ella?
TEST: Yo le ayudaba en la casa, porque no era una señora que me tenía de esclava,
pongamos, si ella estaba cocinando yo le lavaba la loza, si ella estaba
cosiendo, porque ella hacía ropa en su máquina, tenían ganado, tenían fincas,
si ella estaba haciendo una cosa yo le estaba haciendo otra, yo le colaboraba
mucho, me quería como uno hija. Y hubo un tiempo que ella empezó a viajar para
------- para donde las hijas y a mí me tocaba quedarme con el marido en la
casa, y el marido un día me dice "cuando usted ya esté joven, que ya
aguante un hombre, usted tiene que enmozarse conmigo", no sabe yo cómo lo
sentí, porque para mí era como un papá, pensaba yo en mi ignorancia, me dijo
"cuando usted ya sea joven tiene que enmozarse conmigo, a escondido de su
tía, porque ella no es tía suya, sino que a usted la está criando", no
sabe yo cómo me sentí, terrible, uno cuando se cría sin papá y sin mamá, una dolecencia
terrible, y yo no le contesté nada y cuando ella regresó de ------- como a los
ocho días yo le dije "tía yo me quiero ir de aquí", y me dijo
"¿por qué mija, si usted es una niña pa estar pasando trabajo", le
dije "no, me quiero ir", porque yo pensaba que en cualquier momento
me fuera a violar, porque con una cosa de esas, pero no fui capaz de decirle a
ella, porque pensé en mi ignorancia que de pronto le iba a creer más al marido
que a mí. Yo me puse a llorar, que me quería, que me quería ir, y ahí me fue a
dejar a ---------- ella, porque quedaba más cerca ---------- allá donde un
familiar en ---------- allá me quedé y allá salí preñada de mi primera hija, de
la que le digo que vive en -----ENT:

Discúlpeme que le haga esta pregunta, pero usted me ha dicho que fue violada
por... ¿fue en esa época?
TEST: En
esa época de niña, con personas adultas que a veces me veían sola y me llevaban
por ahí que "venga mijita, venga yo le doy tal cosa", y me hacían
acostar al lado de los montes y abusaban de mí, muchas veces, igualmente uno
porque no tenía a quién reclamarte, y dos porque era una niña y no me podía
defender de personas adultas ya.
ENT:
¿Eran de grupos o era gente de...?
TEST: No,
gente así normal, del pueblo, pero los del grupo, Los Contadores si estaban
ahora violando mujeres, a mí no me llegaron a violar ahora, pero a muchachas
del barrio si violaron, y nadie denunciaba porque como andan con fierros, con
granadas, nadie denunciaba. Pero en ese tiempo si fue personas así adultas que
les gusta hacerles maldad a las jóvenes, pero gracias a Dios que nunca quedé en
embarazo ahí, ya la niña la preñé ya fue por falta de experiencia, por falta de
orientación, pero gracias a Dios de una buena persona, el señor tiene cómo
vivir y en el momento que ya la niña nació ellos me recogieron, viví con ellos,
pero ya después me puso la señora como una esclava, me mantenía encerrada, no
me dejaba salir pa ningún lado...
ENT: ¿Su suegra?
TEST: Si,
solo haciendo oficios, y la gente me decía "esa mujer la va a matar ahí,
la va a matar, sálgase", y yo me salí.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste en ---------?
TEST:
Como 5 años estuve en ---------- De ahí ya me vine para acá para ---------- me
conseguí con el papá de mis hijas.
ENT: ¿Con
ese mismo señor?
TEST: Con
el papá de mis hijas.
ENT: ¿Se
fueron o fue el primero?
TEST: Fue
el primero, fue una aventura que tuve de niñez, el papá de mi hija, al tiempo
que ya ellos se llevaron la niña para ------ yo me ajunté al tiempo con el papá
de ellas, mi hija mayor de la pareja que tuve última es la mamá del niño
tiene 16 años, los cumple los 16 el -----------------ENT:
Vale, entonces el primer hecho muy grave que le pasa con su hijo tiene que ver

con esta niña que dijiste que tiene como unos 13 años y alguien de un grupo se
enamoró de ella.
TEST: Si, eso fue ya en -------------ya viviendo con ella.
ENT: ¿Se acuerda cuándo fue?
TEST: Eso fue como en el 2010, 2011, como 2012 por ahí, algo así, eso fue hace ya tiempo
porque el niño de ella de lo que se fue ya tiene 6 años, tiene su pareja, ella
vive más organizada en ------ Y lo de mi hijo si hace como un año no más, lo de
mi hijo que se lo llevaron y gracias a Dios...
ENT:
¿Sabe usted de qué grupo eran?
TEST: De los [de] RANGO FARC 1, los que se llevaron a mi hijo eran de RANGO FARC 1 pero
gracias a
Dios hablaron...
ENT: Le digo con respecto a su hija.
TEST: Ah sí, era también de RANGO FARC 1, porque era el que siempre ha existido ahí.
ENT: Pero RANGO FARC 1 se forma en verdad hace relativamente poco tiempo.
TEST:
Poco tiempo, pero pues ese grupo tenía ya tiempo, a mando de otros mandos.
RANGO FARC 1 vino a coger más mando fue ahora que secuestró los periodistas, que hizo
eso aquí en el Ecuador, pero él tenía otra persona que lo dirigía a él.
ENT: ¿No se acuerda como se llamaba?
TEST:
Pues el que yo distinguía antes de RANGO FARC 1 se llamaba RANGO FARC 2, le decían
RANGO FARC 2 porque ellos nunca dan su nombre, ellos siempre son apodos o
sobrenombres, RANGO FARC 2 le decía a él.
ENT: ¿Y
usted consiguió que esa persona dejara en paz a su hija?
TEST: Si,
a la niña si la sacamos como ladrón en la noche, a ella como la familia de ella
tiene plata entonces yo llamé desesperada, llorando, y como era la primer nieta
que ellos tenían, ellos se vinieron de madrugada de ------ en carro propio, y
llegaron a la casa, en ese momento ella estaba estudiando, cuando llegaron,
ellos llegaron como a las 12 llegaron, ella sale del colegio a la una, apenas
salió del colegió ahí mismo, ni ropa le recogimos, a como salió del colegio la
embarcaron al carro y se fueron, como ladrón en la noche, la ropa todo quedó
ahí. Cuando al ratico llegó él en una moto, pero ya ellos se habían ido.
ENT: ¿Y él la amenazó a usted o.…?
TEST: Si,
él me amenazó, dijo que lo que yo había hecho no tenía perdón de Dios, que yo
se las iba a pagar, pero él tenía un plan conmigo y yo tenía otro con él,
porque como a los tres días lo cogieron preso, él tenía un plan conmigo, de
pronto quitarme la vida, pero Dios le tenía a él otro, lo cogieron preso y ya
ahora días salió de la cárcel y lo mataron, porque usted sabe que el que mal

anda mal termina, entonces ya nunca más volvió a ---------. Y ahora que se
llevaron mi hijo también era de RANGO FARC 1, ahora si ya estaba mandando
RANGO FARC 1. Eso hace como año y medio por ahí ha de tener, y ahí nosotros lo
sacamos porque él por allá por donde anduvo, anduvo como un año, y nos vinimos
a encontrar nuevamente aquí en el Ecuador, él entró por ----------y nosotros
entramos por acá por...
ENT:
¿Llegaron a reclutarlo?
TEST: Si, sí.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvo reclutado?
TEST:
Como un mes, como un mes porque mis hijas empezaron a llorar, porque mire,
cuando a él se lo llevaron se llevaron como a unos 10 jóvenes estudiantes y
esos jóvenes se volaron de allá y allá los siguieron, vinieron y mataron 7 ese
día, ¡7 jóvenes de la edad de mi hijo! Gracias al señor, Dios es tan bueno
conmigo que a él no lo mataron, porque él no se voló. Como ahí en el barrio
había un muchacho que mandaba el barrio, yo me había hecho una operación aquí
en esta pierna, yo creo que esto fue lo que me favoreció a mi ve, aquí me salió
una goma grande y eso me hinchaba y tenía yo esa operación como unos tres días,
y yo fui llorando a donde él, le dije "mire, si yo no puedo trabajar, y mi
hijo trabaja así sea juntando basura, él me mantiene, por favor
devuélvamelo", fui llorando, fui con un hermano, con el papá del muchacho
que mataron.
ENT:
¿Fuiste a hablar directamente con RANGO FARC 1?
TEST: No,
con el muchacho que mandaba en el barrio, porque no podía caminar yo. Entonces
me dijo "tranquila que yo voy a hablar por él, yo voy a hablar", y
bueno, él se fue con mi hermano y ya lo trajeron, pero me dijo "sáquelo de
aquí porque si yo lo dejo libre de pronto mis compañeros lo matan"; e
inmediatamente los hermanos de la iglesia, porque si yo estaba operada no podía
trabajar, los hermanos de le iglesia, mi pastor se llama CONOCIDO 4,
reunieron entre todos los hermanos 150 mil pesos y lo sacamos fue en la noche,
y desde ahí no habíamos visto hasta ahora que nos volvimos a encontrar
aquí.
ENT:
¿Cuántos años tenía tu hijo?
TEST: Él tiene ahorita 21.
ENT: O sea lo reclutaron con 19, así.
TEST:
Algo así, si, y aquí está, él para allá no puede ir por nada del mundo, no
puede ir. Y en uno de estos días aquí llegó uno de Los Contadores, aquí

llegó...
ENT: ¿Lo
vieron ustedes?
TEST: Si, yo estaba así sentada cuando lo vi fue praaan, en una
moto ahí, me dijo "ah, ustedes se han venido a vivir acá", le dije
"si, aquí estamos viviendo", pero él ha sido muy buena persona, y yo
me quedé y me dijo "¿su hijo?", y yo le dije "él no está",
porque mi hermano, tengo un hermano por allá por ------- primero está... ¿cómo
es el pueblito primero de aquí pa allá?
ENT:
¿-------?
TEST: No,
pa donde lo mandan a uno a sacar los papeles.
ENT:
--------.
TEST:
---------, y ahí pa allá sigue otro, ¿cómo es que se llama?
ENT:
¿----------?
TEST: En ---------- yo lo mandé pa allá pa donde un hermano, por seguridad y allá se fue
a trabajar, a peluquear, pero en ---------- la gente mantiene más encerrada que
aquí, antier llegó aquí, tiene como cinco días que llegó, pero si, él señor
estuvo aquí y de ahí me dijo... yo lo miré por acá y le dije "ajá ¿y usted
qué anda haciendo acá?", que no, que visitando la zona, así de civil como
que si nada, yo me dio como esa impresión dije, qué será, igualmente me paré a
conversar con él, me dijo "¿y no piensa regresar a su casa?", le dije
yo "si me regalan una casa por aquí no voy para allá, si no algún día
retornaré porque allá tengo mi buena casa", me dijo "ahh, ¿pero usted
está pasando trabajo aquí con sus hijas?, diga", le dije "demasiado
trabajo, pero por ustedes salí yo de mi pueblo", me dijo "no, pero
por a usted no le están haciendo nada, regrese a su casa", le dije
"igualmente yo sé que usted me dice así, ¿pero las balaceras de todos los
días?", ya ahí me dijo "no, yo me voy a devolver porque como el grupo
de Los Contadores se está acabando me voy a meter al grupo de RANGO FARC 1” me
dijo, le dije "no se meta a esos grupos, ábrase, usted es un muchacho
joven, mire, cuántos han matado". Mire, en el año que terminó mataron más
de 30 jóvenes de 12, 13, 14, 15, 16, por el hecho que los cogen a los muchachos
y les dan a veces 500, 600, y como son jóvenes ambiciosos a esa plata por eso
se meten, y los ponen como carnada, llegan los grupos de RANGO FARC 1, a donde son
entrenados y los rocean como matar gallinas en un gallinero. Fueron muchas las
lágrimas que se derramó en ------------- porque la primera que se metieron
mataron 7, de ahí han sido 3, 4, 3, no, terrible. Gracias a Dios mi hijo hasta
hoy contó con esa suerte que puso salir, pudo salir con vida, pero hay mucho

joven que ha perdido la vida en -------------.
ENT:
Salió del grupo y ustedes meses después.
TEST: Si,
nosotros después a los meses, años ya, porque él no pasó ---con nosotros,
apenas ese --- y eso porque estaba en ------- allá, no pasó con nosotros,
tenemos dos ------ que no pasamos juntos.
ENT:
Pero, o sea, ¿él llegó antes?, ¿él llegó antes y ustedes llegaron como unos
meses después de que él saliera del grupo?
TEST: Es que cuando él salió del grupo lo mandamos, le digo, pa la ciudad, entonces él
andaba recorriendo ese año por allá, pasó solo.
ENT:
Claro, usted me ha dicho que ahora tiene 21, cuando lo reclutaron más o menos
tenía 19, o sea que estuvo como un mes con ellos, pero después estuvo como un
año y pico andando por ahí, aquí en Ecuador.
TEST: No,
en Colombia, lo mandaban pa los lados de ------------- por allá estuvo un año
casi, y de ahí llegó aquí en ------, nosotros llegamos aquí como el ----------- y
el ----- estaba cumpliendo él años, los 20 años. Y en estos días, pues ahora el ---se fue pa allá
pa ----------- no estaba aquí....
ENT: Ya
entendí un poco... es que son tantas cosas que... Y ahí usted me ha dicho que a
usted le hicieron daño, le hicieron la marca que usted tiene ahí, fue
intentando salvarlo a él, ¿quién le hizo eso?
TEST: Si, eso fueron los de RANGO FARC 1.
ENT: O sea, usted fue a negociar que lo sacaran y le hicieron eso.
TEST: Si señora.
ENT: ¿Por qué le hicieron eso?
TEST: Que porque igualmente eran unos muchachos que si ya llegaban allá tenían que
quedarse allá, pero pues en ese medio cuando entró, entró ya el comandante y
"no, si es que aquí se ha dado orden que maten a nadie", porque los
que él mandaba ellos pensaban era matarme, y él "no, yo no les he dado
orden a ustedes", pero si me ayudaron, me dieron la plata para la curación
de eso, el jefe, porque él no les había dado...
ENT: ¿Y
eso fue con un cuchillo o algo?
TEST: Con
una puñaleta, él empezó que me iba a matar destrozada, empezó desde aquí con la
puñaleta, pero yo pensaba que estaba jugando, cuando ya me miro que insertó la
puñaleta, yo cerré los ojos, y cuando ya vi que iba así yo halé la mano, por
eso aquí se le giró la puñaleta, yo halé la mano y me agarré este pellejo se me
bajó acá y el de acá a acá, este dedito cayó por acá porque me mochó el tendón,

me conocí todas estas partes, este hueso, todo esto, y yo cogí y me agarré el
pellejo y me lo cogí así y empecé a llorar y ya el señor vino y me mandó a
curar inmediatamente, por eso el dedo no me quedó muerto, pero si hubiera
sido... se me había quedado muerto, no ve que el tendón me lo mocharon también,
pero gracias a Dios no me quedó fallando la mano, me siento bien a pesar de
todo, pero con la herida es marca para toda la vida porque cuándo se me borra,
nunca.
ENT: ¿Por qué se lo hicieron? ¿nada más por amedrentarla?
TEST: Si, tiene que haber sido, no sé si me irían a matar de verdad o por marcarme, no
sé, solamente lo sabe Dios y ellos.
ENT:
¿Usted sabe perfectamente quién fue la persona que le hizo eso?
TEST:
Igualmente como yo no los conozco a ellos, no les sé su nombre porque como
vuelvo y le digo, los comandantes tienen es sobrenombres, nunca dan sus
nombres, y pues los que a ellos mandaban tampoco, no sé los nombres de ellos,
pero si son de los grupos de RANGO FARC 1, porque así él se haiga desaparecido,
porque nosotros decimos que es mentira, él no está muerto, él se quedó calmado
por lo que tanta ley que lo estaba buscando, él está calmado y algún día tiene
que aparecer.
ENT:
¿Ustedes piensan que no lo...?
TEST: Él
no está muerto, porque el grupo que vive allá es mandado por él, el grupo de la
zona de donde yo vengo, ------------- es mandado por RANGO FARC 1 y él tiene muchos
hijos allá con mujeres, entonces yo sé que él no está muerto.
ENT: ¿Por qué cree usted que pasa eso en su zona? ¿por qué están esos grupos ahí? ¿qué es
lo que buscan? ¿qué es lo que quieren controlar?
TEST:
Igualmente lo que sé, que la gente comenta, es por la mafia, la mafia de la
coca.
ENT: ¿Se
cultiva coca ahí en esa zona?
TEST:
Harta coca, ----------, --------, toda esa zona, por allá existe mucho la
coca, entonces llegan esos grupos y se apoderan a cobrar impuestos, porque como
ellos no trabajan, ellos viven es de matar a las personas, que porque les pagan
y cobrando impuesto, de eso ellos viven, quitando carro, al que tiene más le
quitan, al que tiene una buena casa lo matan, porque ellos son de comodidades
grandes, pero no trabajan. Entonces nosotros nos ponemos a pensar, por qué sale
tanto grupo, o hacerse uno solo, igualmente el uno quiere mandar más, el otro
quiere manda también, entonces eso es una riña que ellos se llevan, entonces el
que tiene más gente manda a combatir al más pequeño, ese más pequeño mueren 6,

se meten 8, entonces dicen los vamos a ira acabando, pero mentira, no se
acaban, porque como le digo, si matan 5 se meten 7, se meten 8, y todos los
días va creciendo, jóvenes que han dejado los colegios por meterse ahí.
ENT: ¿Y la policía no hace nada?
TEST: No, mire, el último día que fue lo que nosotros ya aguantamos, ese día quedaron 9
heridos, quedó un niño así, de 3 años, le cayó una esquirla acá en la pierna, en
el tobillo.
ENT:
¿Pero qué fue lo que lanzaron?
TEST: Una granada. Y le tapió todo lo que fue pierna, decía "yo no me quiero
morir", cuando nosotros llegamos, porque mi casa quedaba ahí en la
esquina, junto ahí, el techo de mi casa quedó impresionante, y quedaron 9
heridos con el niño.
ENT: En el mismo atentado donde su sobrino...
TEST: Si, que en ese mi sobrino el que está ahí, ese fue el más grave, porque ese quedó
destrozado así como usted lo ve ahí, él estuvo tres meses en el hospital --------, tres meses,
que tenía un hueco grande por ese medio y le sacaron carne
de aquí, todo este blanco de aquí le sacaron para llenarle aquí, le sacaron de
aquí para rellenarle los espacios, ya no tenían más donde sacarle carne para
rellenarle los espacios donde la granada pasó, lo bueno fue que no le quebró
hueso en ninguna parte.
ENT: ¿Y sabe por qué hubo ese atentado con granadas?
TEST: Ese
atentado lo hubo, le voy a ser sincera porque la sinceridad es lo que vale, mi
sobrino este que está aquí, que le mostré la foto, él prestó servicio en la
marina, y él terminó y ya había salido el día sábado, había salido de allá de
prestar servicio, entonces se reunieron entre familia a celebrar la salida de
ahí, porque no es todo mundo que sale de ahí, algunos mueren en atentados o en
cualquier cosa, pero mucho es el que no regresa del ejército, le estaban
celebrando a las 6 y media de la tarde, temprano me estuvo abrazando y me dijo
"tía, venga a sentarse", yo le dije "mijo usted sabe que yo soy
cristiana y yo no puedo estar en ese medio", le digo yo "si empiezan
a beber, vámonos al culto", me lo llevé yo a mi iglesia, estuvimos en el
culto, contentos, riendo, abrazándome, y los hermanos "ve, ve, ¿y usted
por qué anda con ese hombre abrazado?", "es mi sobrino que salió del
ejército", ya él me dijo "tía, hágame merienda pa que me de yo a
ponerme a tomar", estaba yo cocinando, eran las 7 y media cuando el
¡crun!, en ese medio estaban Los Contadores, llegaron ahí a tomar con ellos,
pero igualmente si ya llegaron y se sentaron ahí, ¿quién los va a levantar?,
entones los del grupo de RANGO FARC 1 habían pasado en una camioneta y alcanzaron a
ver que estaban ahí dando papaya, le tiraron la granada sin compasión muera
quien muera.
ENT: O

sea, le tiraron en verdad a los de Los Contadores.
TEST: No
fue al montón de la gente.
ENT: No
fue a su sobrino.
TEST: No,
ellos estaban ahí porque su fiesta era de ellos, y como eran amigos conocidos,
Los Contadores que estaban ahí se sentaron a tomar, entonces los del grupo de
RANGO FARC 1 habían andado en una camioneta rondando el pueblo, mirando si los veían
de papaya y llegaron y les tiraron la granada ahí.
ENT: ¿Qué
significa dar papaya?
TEST: O
sea es que uno esté desprevenido y la gente lo agarra a la traición.
ENT:
Perdón, es que no conocía la expresión.
TEST: Si,
eso es.
ENT: Ya,
entonces fue una especie de atentado de Los [de] RANGO FARC 1 contra Los
Contadores.
TEST: Si,
porque ellos si había ahí unos varios, pero no eran todos, eran como unos
cuatro no más, y mire que de ellos no salió ni uno herido, 9 civiles, pobrecito
mi sobrino dijo "tía, hoy sábado me amanezco bebiendo y mañana
domingo", que se iba a hacer carrera, pero ya quedó deforme, porque no le
digo, todo esto por aquí sacado, por acá sacado, y por acá le entró una esquirla
y todo esto le tapió todo lo que fue mano, se la dañó desbaratada y ahora le
cortaron todo este dedo, ya quedó.... y él dice "tía yo nunca me he metido
con nadie pa que me quede...preferiría estar muerto antes de estar
remendado", yo le digo "no, es mejor, así sea remendado, pero está
vivo, si Dios lo dejó así es para que cuente esa historia", y hablamos
mucho con él desde por allá donde él está, él está en -----ENT: ¿Se acuerda del día que pasó esto exactamente?
TEST: No, no me acuerdo porque uno cuando pasan esas cosas, Dios mío, terrible.
ENT: ¿El año?
TEST: Eso
fue en este año, 2019.
ENT:
¿Cuando ustedes vinieron en -----?
TEST: Si,
en esos diítas recién había pasado, tenía como unos 15 días, y ahí fue que ya
no soportamos más porque.... ya no teníamos ya más.

ENT: Lo que no me quedó muy claro es que me dice que alguien que estaba herido entró en
su casa para que usted lo...
TEST: De
Los Contadores, de Los Contadores quedó uno herido, que yo le ayudara, uno no
más quedó herido, pero imagínese, donde había tanta gente salir nueve heridos
civiles, y a ellos era de haberles afectado ¿no?, porque ellos tiraron la
granada y después de la granada empezaron a disparar con fusiles, las paredes
de las casas quedaron susungueadas, porque imagínese, una tabla en madera la
pasa es, mejor dicho. Esta es mi casa, yo le tengo tomada fotos porque es bueno
cargar recuerdo de lo que uno vive.
ENT: Era
su casita que dice que es de usted, donde tenía sus cosas de su trabajo, es esa
que abandonaron.
TEST: Así
es el piso de mi casa, todo es así, es una casa bien grande, sino que las
paredes si son de superboard y eso todo era el miedo, pero las paredes nada más
es la sala, el resto todo es de material, entonces imagínese una pared de
superboard, que eso es como un cartón, eso cómo no lo pasa una bala. El piso si
de mi casa... tengo ducha, tengo baño, toda mi casita bien construida.
ENT: ¿Y
está cuidando alguien la casa?
TEST: No, yo nada más la dejé cerrada, yo no más le puse candado porque yo salí de
madrugada, salí como a las 4 de la mañana, conseguimos un carro y mi primo como
conocía cómo, él me consiguió el carro y me fue a recoger a la casa. Allá
tenemos ropa, nosotros aquí andamos con poquita ropa, poquito alcanzamos a
sacar, cobijas, estuvimos aquí durmiendo como 8 meses en el piso, y mi hija que
sufre de los huesos... mi hija todos los días mantenía con ese frío, que le
dolían los huesos. Gracias a Dios HIAS nos dio 300 dólares y compramos dos
camitas, dormimos estrechos, pero pues ya no estamos durmiendo en el piso, yo
duermo con mi niña y la otra en una camina pequeña, y mi hija duerme con su
hijito en otra, y mi hijo, me regalaron unita camita de madera, viejita, duerme
todo incómodo, pero también duerme en una camita, porque dormimos harto tiempo
en el piso, como 8 meses. Allá en la casa tenemos cama, tenemos todo, no
pudimos sacar más nada, ¿y cómo?
ENT:
¿Cómo compró usted esa casa?, porque me dijo que valía 25 millones.
TEST: En
el tiempo nosotros teníamos una finca que teníamos coca, teníamos coca y cosechábamos
y la compramos de madera, había sido de un comandante de la guerrilla esa casa,
la compramos de madera en 3 millones de pesos, y como uno trabaja, empezamos a
trabajar y trabajar y la fuimos construyendo, la desbaratamos toda y la
empezamos a construir. Cuando el papá de las niñas se fue tenía un poco de
baldosas amontonadas que reuníamos para pagar al maestro. De ahí como yo empecé

a trabajar con los bancos, gracias a dios, aunque todavía debo una cuota en el
banco, no sé cómo me irá a ir, porque no volví para Colombia, me tocó salir
así, entonces en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 debo como un millón de pesos todavía, pero
mis
primeras cuotas de lo que trabajé pagué y empecé a meterle a mi casa, le hice
su baño, su ducha, su pila arriba para bajar agua pa el baño, pa todo, muy bien
organizada, la cocina toda enchapada.
ENT: ¿Lo
hacían ustedes?
TEST: Si,
yo pagaba, yo pagaba a algún maestro y yo me ponía de ayudante, como era mi
trabajo de ropa, mío, yo me ponía de ayudante para no pagar esa plata a un
ayudante trabajaba yo con el maestro, ayudándole a revolver el cemento, a
pegar, muy bonito. Y las paredes de la sala son las que son así de esa madera,
pero es grande mi casa, tiene como 40 láminas de zinc de largo, tiene 3 piezas,
sala, cocina, comedor, su espacio bien grande, y pues igualmente, pues no, la
dejamos cerrada, y mire que mi Dios es tan bueno, todas las casas las han
saqueado, porque por ahí vive gente, unitos que han llegado han vuelto a su
casa, viven gente, y a mí a veces me escriben al whatsapp "ahí está
su casa TEST, cerrada, no se han metido", y hay casas que se
metieron, les han robado los cilindros, las cosas. Pues igualmente así se hayan
metido y se hayan robado algo, pero pues ahí está mi casa, todavía no se la han
cogido ellos.
ENT: ¿Tiene
usted contacto con gente del pueblo?
TEST: Si,
si, en el whatsapp me escriben hermanos de la iglesia, porque la iglesia queda
cerca a mi casa, entonces ahí está mi pastor, están algunas hermanas, y otras
hermanas se fueron, de la iglesia nos fuimos 40 familias, no fui yo sola, a
otras hermanas les reclutaron los hijos, pero también Dios las respaldó y
también los quitaron de ahí, entonces les tocó abrirse pa no quedarse ahí,
porque si uno saca al hijo y queda uno, vienen y lo matan a uno, porque no que
uno ayuda a escapar al hijo. Entonces sí, ellos me dicen "si hermana, ahí
está su casita cerrada", algunas si les desbarataron las puertas, se
llevaron cilindros, el televisor, pero la mía hasta hoy yo creo que no ha
corrido con esa suerte.
ENT: ¿Y las familias que se han ido de la zona también están aquí?
TEST: No,
pa ------, pa ------------, pa ------------- pa -------- porque tienen familia
por allá, pero yo no tenía familia, igualmente yo tengo hermanos, pero todos
vivimos así independientes con su fa... por lo menos yo con mis hijos, mis
hermanos con sus mujeres y sus hijos, nadie ayuda a nadie, cada quién ve,
apenas pendiente "¿hermano cómo está", "hermana ¿cómo

está?", y ahora que me conseguí a mi hermano allá en ----------que trabaja
en peluquería.
ENT:
¿Ellos han tenido la misma vivencia que usted o.…?
TEST: De
pronto menos que yo, pero la violencia si ha sido la misma, por eso también se
han ido, pero como le digo, unos están para ----------. toda la gente está así
regada. Yo creo que ese barrio yo fui a la única que cogí para acá, de ese
barrio fui la única, los otros se fueron para -------, ------ están
desplazados en ----- que le están ayudando dicen algunos.
ENT: ¿Les
está ayudando el gobierno?
TEST: Si,
les está ayudando el gobierno, porque una amiga se fue con dos hijas, está en
----- ella al llegar la cogió el estado, porque ella llegó porque a la hija de
ella también le cayó una esquirla, entonces ella llevó evidencia del médico, de
toda esas cosas, y llegaron allá y la cogieron y le metieron a estudiar a sus
hijas, no perdieron clase, yo aquí no he podido estudiar las mías, porque
siempre pedían las notas del último periodo, pero nosotras que salimos como a
las 12 de la noche qué notas podíamos traer, si allá la gente no estaba estudiando
más, nadie estudiaba, ni los niños de día ni los de la tarde, nada, porque no,
no había como, las balaceras eran de día, en la mañana, a medio día, no
importaba, yo a veces me iba a trabajar, a veces cuando me salía así trabajo me
llamaban "venga TEST, en un restaurante, yo me iba a hacer
mis turnos de dos, tres días, pero en la mañana y en la tarde estaba en la
casa, y ya las hijas me llamaban "mami, mire que ahorita tienen a uno
amarrado, que nosotras no queremos ver la muerte", ahí mismo me tocaba
dejar botado el trabajo y corra a cuidar a mis hijas porque yo vivo con ellas y
son menores de edad todas tres.
ENT: Ya.
Claro, la violencia que ustedes viven es constante, ¿usted ha denunciado alguna
de las cosas que le ha pasado?
TEST: No,
¿y a qué costilla?, no habíamos salido vivos, porque los mismos policías, mire,
tantos así, a mí no me consta porque yo no le he vivido, pero la policía,
pongamos, si yo iba y le decía "mire, este man nos fue a amenazar",
ellos iban esos manes y ahí "¿cuánto me da para darle la información quién
vino a saperalos a ustedes aquí?", dicen, a mí no me consta, porque yo
nunca fui, pero eso es lo que la gente dice, que los policías ahí están pagados
por los grupos, y puede ser amiga, porque mire que matan a quien matan y ellos
no llegan ni a hacer levantamiento, nada, a uno le matan un hijo y tiene que
recogerlo. Allá la policía no respalda a nadie, a nadie, y la policía vive
junto a mi casa. El día de ese accidente que fueron los nuevos que la gente se

rebotó y fue a tirar piedra, ahí llegaron a firmar, ahora que le arrancó la
cabeza la granada a mi sobrino y quedaron esas 9 personas, llegaron fue cuando
ya habían enterrado el muerto.
ENT:
¿Hubo un muerto y nueve heridos?
TEST: Si,
un muerto y nueve heridos, ahí llegaron, pero a los dos días que ya habíamos
enterrado el muerto, a tomar fotos de cómo quedó destruido, de cómo quedaron
casas, y no más así, preguntando cómo ocurrió, nadie dijo porque quién quiere
morir, tomaron sus evidencia, cómo fue, dónde cayó, porque las casas quedaron
con las balas de fusil, los huecos, todo eso quedó ahí las evidencias, pero
nadie les habló a ellos nada, porque esa es la información, la gente dice que
ellos están pagados por esos grupos, que ahí disque les dan su millonada, como
ellos quitan a veces a una sola persona 9, 10 millones, no les importa comprar
la policía, por eso es que ellos pasan a pie, con pistola en mano, en el cinto,
y la policía no les hace nada, ni los revisa.
ENT: ¿Y
la persona que... digamos, el alcalde del pueblo o la...?
TEST: El
alcalde de -------, que es el que manda eso ahí, ese no le importa nada tampoco,
porque él debiera de mandar a ver cómo viven los barrios, pero a él no le
interesa nada, a él le interesa cuando están en las elecciones que uno vote por
ellos, de resto somos abandonados los campesinos del todo en todo, allá no
llegan las brigadas, allá no llega nada. Yo para meter mi hija en control, pues
igualmente le hablé a una señora, ya la señora me dijo, mi hija ha sido de un
cuidado, la anemia que ella tiene se le caen los dientes, se le cae el pelo, se
le caen las uñas, la piel se le hincha, se le sale un poco de alergia, de
granos, y la crema que a ella le mandan para echarle al cuerpo en Colombia vale
50 mil pesos, para que se esté curando y que no se le hinchen las piernas, el
jabón, es un jabón que vienen 3 y vale 19 mil pesos en Colombia, tiene que
echarse de esa crema Lubriderm para que no se le reseque la piel porque empieza
a rajársele, es una enfermedad que no es curable, y mi hija siempre, gracias a
Dios, los médicos que llegan de otros países ahí mismo me han llamado
"traiga la niña", ella le hacen tac de la cabeza, le hacen de los
ojos, de toda clase de exámenes, y todos me han salido gratis, solamente he
conseguido para los pasajes y ahí de todos los países, a lo último me iban a
mandar a una fundación, a ----- porque ella no puede ir a ------ al frío no
puede ir, pero yo les dije "yo me iría de mil maneras, pero tengo dos
niñas más, ¿a dónde las dejo?, yo vivo con ellas", que tenían que mandarme
a esa fundación, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, como que es en ----- para que la niña tuviera una
buena atención, para que la niña saliera bastante, a ella le aplican sangre por
las venas, hasta tres litros, y de lo que tenemos aquí, un año, no ha habido un
tratamiento para ella [LLANTO], a veces la llevo, y mire que la niña tiene 14

años, y parece una niña de 5 o 6 años, la llevo y me toca comprarle la droguita
que le manden, pero a veces, si no estoy trabajando ¿cómo la compro?, no me la
regalan, y ahí está, ahorita se le acabaron las pastillas, le compro un
tarrito, vale tres dólar, son esas... ácido fólico, pero acá en el hospital no
se lo dan, siempre tengo que comprárselo. En estos días, cuando recién llegamos
aquí, un señor me regaló los tres dólares, se lo compré, ya hace como cuatro
días se le acabaron y están los ojos amarillos, cuando ella empieza así empieza
recaída, dolores en los huesos y son dolores que no duerme nadie amiga, son
unas crisis que no duerme nadie, nos amanecemos de claro en claro, porque ella
pide a su papá, ella pide al uno, ella pide al otro, son unas crisis, dice
"no me dejen morir, yo no me quiero morir", lloran hasta las
enfermeras cuando la atienden a ella, y ella no está recibiendo el tratamiento
porque no hay, yo no sé, no hay la droga, a ella a lo último me le mandaron de
Colombia una droga, que esa droga disque la toman los drogadictos, una droga
rara, y el médico que la atendía en Colombia, el que le detectó la enfermedad,
se llama --------- con la doctora CONOCIDA 5, ellos le descubrieron esa
enfermedad a los 6 años, y ahorita tiene 14 años y la niña... él dice que como
ella se puede criar, no se puede criar, porque el susto la puede paralizar el
corazón, no puede tener sustos, y todo eso a mí me sacó de mi casa, porque ella
mantenía temblando, ¿qué madre quiere que se le muera un hijo? [LLANTO], y
empezamos y aquí ella mantiene, ella no puede correr, ella no se puede bañar
con agua fría, y cuando a ella le agarran esas crisis que yo no puedo llevarla
al médico de madrugada nos toca sentarnos a sobarle todo el cuerpo y sóbele
porque se le quieren torcer los huesitos, a sobarle que no se le tuerzan, y la
he llevado como unas cuatro veces aquí, en el día hasta la he llevado dos
veces, pero no le dan nada de medicamento, para sus crisis no le dan
nada.
ENT: ¿Y
su enfermedad es desde que ella nació o se desencadenó en un momento de la
vida?
TEST:
Ella como que.... ella de niña lloraba mucho, pero siempre la llevaba donde un
médico particular, y ya un día me dijo el hermano "hermana, usted llévela
al hospital para que le hagan unos exámenes", solamente pagábamos
consulta, me dijo "llévela al médico". Ya la llevé al médico, y
claro, ya la internaron y ya ahí le descubrieron a los 6 años esa enfermedad,
ya dijo el médico "tienen que mantenerla en control, como que si fuera una
persona con osteoporosis de los huesos, tienen que mantenerla en un
control diario, y yo voy a estar pendiente de esta enfermedad, porque esta
enfermedad no es fácil", entonces ya me dijo él "lleve mi número y a la
niña cuando le cojan estas crisis tiene que traerla inmediatamente por
urgencias, no la deje en casa, sea la hora que sea tiene que traerla".
Igualmente para que, yo allá en -------cuando medio le cogía yo llegaba y no

era que iba a ponerme a esperarme, no, a como llegaba ahí mismo la iban
atendiendo y le iban aplicando suero, antibiótico fuerte que a ella la duerme,
mejor dicho, pero ya últimamente ya los antibióticos no le oyen, porque ella ya
va creciendo, y me dijo el médico que cuando ya fuera señorita, que le bajara
el periodo, tenía que tener un cuidado más, comer fruta, tomar jugo de lenteja,
jugo de uvas negras, cosas que le suban las defensas, pero a veces no tengo
cómo comprarle, o a veces hacerle bastante hígado, que le suba las defensas, y me
dijo una señora que le compre una hierbita que se llama alfalfa y que le eche a
la comida, que le sube las defensas, pero a veces no hay mija, y nadie le
regala a uno nada, y en este momento ya tiene otra vez los ojos amarillos, pero
ahí está mi hija, pero créalo que yo sufro como madre por ella, si me sale un
trabajo no puedo trabajar porque tengo que llevarla a ella al médico, ahorita
ya le tengo sacada una cita que me la dieron para.... porque como de acá el
CONOCIDO 3 me mandó que las matriculara, entonces para que pasara todo lo de
médico, pa que no la hagan hacer ejercicio, entonces ya le tengo sacada la
cita, pero de gusto porque el si la valora, pero no le da ningún medicamento,
si le mandan una crema me toca a mí comprarla, y ahorita que no tengo ni
trabajo ¿cómo la compro?, e igualmente para que me den los papeles, ya le saqué
la cita, yo creo que de aquí a unos cuatro o cinco días ya tiene la cita. No ha
sido fácil...
ENT: No
me estás contando nada que sea fácil. Usted, cuando llega a Ecuador, me dice
que llegan sobre el -------- de 2019 y llegan por ---------TEST: Yo
llegué por el muelle, en lancha, mi hijo llegó por ---------- porque él no
puede regresar pa Colombia.
ENT: ¿De dónde salieron, de -------?
TEST: De ----------- salimos, mi primo fleteo un carro, él buscó un carro y me dijo
"a tal hora nos va a recoger el carro a la casa", y salimos de
madrugada, llegamos a --------, de ------- llegamos ahí a --------------y de --------------llegamos
aquí.
ENT: En un solo día.
TEST: Si, aquí no más son como dos horas y media, si, como dos horas.
ENT: ¿E iban 6?
TEST: No, llegamos 5, porque mi hijo llegó por ---------ENT: ¿Y el luego se vino pa acá, a -----------?
TEST: Si, llegó acá a ------------con nosotros.
ENT:
¿Cómo fue venir aquí?
TEST:
Llegamos aquí con las maletas y nos ubicamos en un andén, en una calle, y ahí
dijo mi primo "no, que aquí hay una oficina donde los acogen, yo voy a ir
a dejarlos en la puerta", bueno, nos dejó en la puerta de la oficina de

HIAS, porque él ha vivido mucho tiempo aquí, sino que vivió y ahí se devolvió
otra vez pa Colombia, ya vivió en Colombia otra vez, y nos dejó ahí y gracias a
Dios HIAS nos acogió y nos mandaron pa un hotel, nos llevó una señorita a un
hotel, ahí estuvimos como cuatro días en el hotel, bien atendidos, de ahí nos
dijeron a los cuatro días que buscáramos un apartamento donde irnos y que
cuando ya lo tuviéramos les dijéramos, y ahí a los cuatro días no
habíamos conseguido nada, porque difícil pa conseguir arriendo, y ya ahí la dueña
del hotel dijo "me tienen que desocupar porque hasta hoy me paga
HIAS", y nosotros no conocíamos ni el pueblo, ¿qué hacemos?, entonces
decía mi hijo "pero esta gente lo hace mal, ellos que conocen su pueblo
tienen que es ayudarnos a buscar", pero igualmente trabajan en sus
oficinas y no pueden quitarse, yo los entiendo. Bueno, y busque y busque, ahí
nos encontramos una muchachas y nos ayudaron a buscar, ahí nos buscaron una
casita por allá por una orilla del mar casi, horrible, horrible, uno no podía caminar
casi porque parecía que se iba abajo, y mis niñas empezaron a llorar, ya era
tarde, eran como las 6 de la tarde, ellas empezaron a llorar, que ellas
preferían dormir en una calle antes que dormir en ese pedazo de casa, una
zancudiza, si era temprano y nos querían comer los zancudos, y ellas empezaron
a llorar, que ellas ahí no querían, no había baño, no había agua. Y ya bueno,
que vamos a buscar otra, y esas muchachas nos llevaron pa otra casita, llegamos
a esa otra casita, estaba mejor, pero una zancudiza, y no había baño tampoco,
nos fuimos de ahí, y ahí fue cuando me dijo la señora "si no consiguen
donde dormir....", porque estábamos con toda la ropa, todo teníamos en una
calle, "yo las hago dormir así sea aquí en el andén, mi mamá es bien
jodida, pero no voy a permitir que ustedes con ese niño en brazos y ellas
duerman en la calle", ya de ahí, estábamos ahí cuando vino una señora y
dijo "yo tengo una casita de arriendo", mi Dios es tan bueno, cogió y
nos llevó, si, la casita estaba buena el pisito, era de dos pisos, arriba era
en madera y abajo de material, pero los baños estaban tapados, eso no aguantaba
nada, uyy una jediondez, la señora muy buena, ella decía "cuando tengan me
paga, cuando no trabajan y me pagan", pero no aguantamos, ellas se enfermaron
de esa jediondez. De ahí un señor, mi primo me recomendó un señor, y yo le dije
a ese señor que me llevara a buscar una casita, que él conocía su pueblo, y de
ahí salimos con él en una moto y me llevó allá a donde estoy ahora, que la casa
es de una hija de él, pago 100 dólar, y ahí hemos estado, tengo un poco de
meses de estar ahí, pero oigo que ella está ofreciendo la casita, las va a
vender, tiene ella pegadas tres y que las está vendiendo, entonces hace un
tiempo fue un señor a verlas allá y dijo "yo pa acá no vengo porque acá
está un barrio de delincuentes", dijo "las voy a comprar, pero
solamente para dejarla en arriendo, y si usted es buena arrendante aquí la
dejo" me dijo, "a todos los que sean buenos arrendantes los voy a dejar
aquí, porque yo para acá no voy a vivir", tanto drogadicto, nosotros tanto
que hemos sufrido por eso, nosotros no estamos enseñados a vivir así, donde la

gente fuma sin compasión, donde los niños de 12, 13, 10 años meten esa
marihuana, esa hierba, esa cosa, mi hijo también está metiendo vicio, está
metiendo marihuana, en la casa no mete, pero se reúne con ellos, nosotros
hablamos, yo le dije "mijo, yo voy a buscar en HIAS para que me ayuden
para que deje eso mijo, eso no es una buena vida mijo, destruirse a usted mismo",
dijo "si mami", yo hablé con CONOCIDO 3 y hablé con CONOCIDO 2 y ellos me
dijeron que si él estaba de acuerdo para ayudarle, y yo hablé con él, le dije
"mijo mire, si un día ellos nos van a ayudar a poner un negocio, cuando
usted no tenga como comprar me va a robar, entonces yo sí quiero que usted se
recupere", él no está perdido así, no, y yo hablo con él porque él es el
único hombre de la casa, y me dijo "si mami", y ahí la muchacha lo
anotó para eso de belleza, de recortar y todo eso, y ahora en la mañana él preguntaba
"mami, averígüele a la muchacha si ya abrieron", porque ella lo anotó
para un curso, "yo sí quiero mami que salgamos todos adelante, y
pregúntele si me van a ayudar para que me quite eso, porque yo sé que de la
noche a la mañana no lo voy a dejar, pero si estoy dispuesto a dejarlo".
Yo lloro mucho [LLANTO], yo lloro mucho por la situación, porque a pesar de que
estamos pasando trabajo y que él termine en las calles... él es el único hombre
de la casa. Él ha hablado con unos muchachos del barrio, todos ellos andan con
pistola, ellos no hacen tiros, ellos no hacen tiros, pero son muy... he hablado
con ellos, algunos hasta me han enamorado, yo tengo mi forma de ser así y me
dicen "¿usted por qué vive sola si es tan bella, tan linda?", porque
uno no sabe quién es quién, me han salido pretendientes, pero no me he
decidido, por ahí conversaba con un señor que se había dejado con la mujer, y
la mujer propia no, otra mujer que estaba enamorada de él me quitó el habla,
hizo un comentario y dejamos de hablar con el muchacho, pero me escribe el WhatsApp,
él me escribe y todo, pero.... una mañana se levantó, porque vive al frente de
la casa, "¿y usted para dónde se va tan bonita?", dije "no, voy
a una reunión que me citaron", mantiene pendiente, pero las mujeres aquí
son malas.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Son groseras, no saben tratar a un hombre, las mujeres que nunca lo han tratado y
hablando "hola mi amor, ¿cómo está?", igualmente esa es mi costumbre
de tratar bien una persona, y él se ha encariñado harto con eso, igualmente él
antes pasaba en mi casa, pero ahora no pasa porque yo le dije "no, no
venga, porque de pronto esas mujeres que me vayan a pegar, yo no quiero
terminar mal", dijo "pero si es que yo con la mamá de mis hijos no
vivo", pero bueno, igualmente no pasa a más, pero si me llama, me escribe,
entonces la señora... yo hablé con unos muchachos de ahí, ellos fumaban al
frente de uno sin importarte, y esa hierba eso huele tan horrible, un día yo
terminé mareada, yo estaba en una ventana y estaban fumando al frente y yo
terminé con vómito y me fui a acostar y al otro día les llamé la atención, les
dije "muchachos, yo sé que ustedes son libres de hacer lo que les dé la

gana, pero no fumen aquí, hay muchos niños pequeños". Nosotros no estamos
acostumbrados a vivir así, nosotros estamos acostumbrados a otra vida, porque
allá los grupos no consienten que nadie meta vicio, y el que mete, mete
escondido, no como lo hacen aquí en el Ecuador, demasiado, demasiado, entonces
me dijo un muchacho "tranquila TEST, no lo vamos a hacer", y
entonces ya no fuman ahí al frente de la casa, ya se van para allá para atrás
de las casas, y me siento mejor, yo les hablo, yo les digo "¿a ustedes no
les da pena?, unos muchachos tan jóvenes meter vicio", y que no les queda
más y que a veces las madres no les sacan tiempo para conversar, yo le saco al mío
y por qué el mío también terminó metiendo eso, marihuana, entonces yo le digo a
eso "nosotros no estamos acostumbrados", y a veces cuando se ponen a
meter, que se van ahí atrás, nosotros cerramos todas las ventanas, y "no,
si tiene que acostumbrarse, si nosotros no nos metemos con usted", un día
de decía uno “TEST ¿la vecina no le habla a usted?", le dije
"no, porque yo converso con el muchacho y como que le caigo bien", y
me dijo "es que usted es simpática, quién no se va a enamorar de usted, el
man está es enamorado suyo y...", pero la mujer no, una muchacha que está
enamorada de él, entonces dijo "yo la voy parar a esa vieja que con usted
no se vaya a meter", "no" le dije "no me meta en problemas,
déjela, desde que no me pegue, y si me pega pues yo me dejo pegar, no soy de
problema", entonces me dijo "no, pero cómo se la va montar así, cómo
le va a quitar el habla si usted es una bella persona", y ellos mantienen
su pistola y "el que se mete con usted yo lo mato", "no, no
piense decir de matar que me da cosa, nosotros venimos de una violencia
terrible, para venir a tener más violencia acá", pero ahí estamos, ya no
se han metido más conmigo, ni me han hecho más comentarios, porque igualmente
le dije al muchacho que no arrimara por mi casa. Tiene como 36 años también, es
moreno.
ENT: ¿Se
sienten mejor aquí o no se sienten mejor aquí?, ¿se sienten seguros o no se
sienten seguros?
TEST:
Pues de bien yo me enseño mami donde voy, pero tendiendo trabajo, porque con
trabajo yo consigo todo lo que yo necesito, principalmente un trabajo y una
casita donde viv.... igualmente la casita no es mía, yo me siento bien ahí, un
poco incómoda porque para bañarme porque tiene el bañito y la ducha donde
bañarse, pero está tapada, y la dueña es bien irresponsable, porque si ella
quiere que los arrendantes vivan bien, de lo que paga uno debiera ir a destapar
eso, pero ella dijo que ella no lo destapaba porque ella tenía ganas de vender
eso ahí y que ella no le iba a invertir plata a eso, entonces nos toca bañarnos
donde la gente nos ven, atrás de la casa donde hay más casas, nos toca bañarnos
al vivo de la luz, así, a la intemperie, donde todo el mundo lo ve a uno de si
se está sobando, están los marihuaneros atrás fumando, y yo que no he vivido

así me siento incómoda. No he podido conseguir otra casita, CONOCIDO 3, CONOCIDO 2 me
han
dicho busque otra y me he cansado buscando, que busque otra más económica, no
se consigue, está duro, y si consigue uno es de 100 para arriba también, y si
allá estoy pagando 100 no soy capaz de pagar más, no, y es que no los tengo,
por lo menos el ----- cumplo este mes y estoy ahí sentada y desesperada.
ENT: ¿El arriendo lo paga con el dinero que le dan de HIAS?
TEST:
Pues el primer mes, que fue en -------, me dieron 300 dólar, pagué el
arriendo, compré las camitas, las colchoneticas, compré una pipa de gas que no
teníamos, tenía una prestada, pero ya la dueña me quería arrancar la cabeza, la
compré, compré trapeador, cosas así, bueno, ahí se fueron los 300. Ahora en
--------, el ----- me dio 90, esos 90 yo los pagué del arriendo, porque pago 100,
y como yo pongo ese pelo de muñeca, extensiones, aquí no he puesto extensiones,
pero si peino a veces, cobro a veces 10 dólar, completé, reuní, reuní, completé
y pagué el arriendo. Y él me pregunta "¿y en qué invirtió la plata?",
le dije yo "pagué el arriendo", "ay, pero si no es pa pagar el
arriendo, es para que compre lo que le hace falta", "mi amor, pero si
yo no estoy trabajando, lo primero que tengo que pagar es el arriendo, porque
yo no puedo ir a dormir a la calle", y he pagado el arriendo. Entonces ya
ahora, en ------, el ------------ me dio 80 dólares, con esos 80 dólares no me
alcanzaron, pero todo lo que he ido ganando de peinada lo he ido ahorrando para
cuando ellos me dieran ese resto completar y pagar, entonces de pronto que
ellos no me crean que pago el arriendo, el 24 le hice firmar a la dueña de la
casa en un libro que me dieron, le dije "señora hágame el favor, póngame
su nombre completo, su apellido, que conste que esos 80 se los di a
usted", y ella me hizo el favor y ahí tengo firmado en un libro que ellos
me dieron, porque yo pienso que no me creen, porque si no tengo más de dónde
puedo pagar el arriendo, no puedo dormir en un andén. Y ahora, ahora me dijo
que habían mandado como 40, ahora el -------------- como 40 dólar, estoy
desesperada, ¿de dónde consigo el resto?, no he ganado de peinado estos días,
porque aquí la gente para tiempo de fiesta es que se peina, vamos a ver si
ahora para los carnavales, que dicen que empiezan como el ----- o algo así, me han
dicho algunas que se van a poner pelo, ojalá que Dios me ayude, porque el ------ ya
cumplo el mes. Pero ella no da espera, ella en el día anda cobrando hasta
cuatro y cinco veces, anda cobrando desesperada, y no sabe uno como se siente
después de haberlo tenido todo vivir... para mí es como una humillación, pero
ahí estamos. Él me dijo, ahora para el ------ va mermando, va mermando, y no sé qué
hacer, no sé. Antes, recién llegué me iba para acá, para una finca que llaman
-------- a cosechar cacao o a cocinar, a ayudar a sembrar, porque yo soy mujer
de hacha y machete, si me toca trabajar en el monte, trabajo, desde que sea un
trabajo legal, por salir adelante yo hago lo que sea, pero para allá se han
metido unos grupos, y que no quieren que lleven a nadie desconocido porque

piensan que uno va a pasar información o los va a sapear, por eso estoy ahí
sentada... CONOCIDO 2, ellos saben que yo a mis hijas las mantengo ahí, y yo me iba
mis quince, ocho días y salía con mis 300, 400 mil pesos y hasta los
descambiaba, claro que acá no queda nada, porque por 50 mil pesos dan es 15
dólar.
ENT:
¿Ellas están en la escuela?
TEST: No,
a ella la matriculé apenas, ahora el ------------ pero CONOCIDO 3 en las semanas
pasadas me dijo "tiene que matricularla", le dije “CONOCIDO 3”, ¿cómo
usted me va a obligar a matricularlas si usted sabe la situación que yo estoy
viviendo?, entran a estudiar y tienen que el uniforme, cuadernos, cosas, y yo
no estoy trabajando, y si yo trabajo me toca pagar el arriendo, porque yo soy
la única que trabaja en la casa, si fuera en mi país si, porque yo allá me
desenvuelvo mejor", que no "que tiene que matricularla, que después
de estar matriculada se ve qué se hace", entonces a ella ya la matriculé,
a la niña como ella ya es grande, a la de 14, me dijeron que le iban a hacer
unas pruebas para ver a qué curso la admiten. Yo fui al distrito, y he estado
yendo y me dijeron que fuera el día lunes, y el día lunes todos andaban en el
colegio haciendo esas preguntas, fui el día martes, toda la semana, hasta el
viernes que fui y no estaban haciendo esas preguntas, entonces la señora de
allá del distrito dijo que a ella toca hacerle unas pruebas porque pues era una
niña casi discapacitada, que ella esa mentalidad, y los médicos han dicho que
ella en colegio no da rendimiento por su problema, porque cuando está con sus
crisis no va a estudiar, ni forma de estudiar, y ella se mete que en cualquier
momento se va a morir, porque como así dicen los médicos delante de ella, que
ella a cómo puede aguantar la enfermedad... muchas niñas se han muerto a los
10, 12, 13 años, muchas, pero ella hasta hoy gracias a Dios ahí está, y yo se
la he presentado al señor, que me ayude a salir adelante con ella, y yo le pido
mucho, yo a las 3 de la mañana estoy llorándole al señor que me ayude a salir
adelante con ella. Antes en el año se me enfermaba hasta tres veces, pero en el
nombre del señor Jesucrito, y de lo que yo me arrepentí y se la he presentado,
no ha tenido recaídas fuertes, la última recaída que estuvo le aplicaron tres
litros de sangre, y yo le decía "señor, te la vas a llevar en el momento
en que más me va a doler porque pues…", una situación en que el papá de
ellas me había dejado con todas ellas, en la situación que quedé, quedé
cancelada de ella, yo me cancelé....
ENT: ¿Qué significa cancelar?
TEST:
Cuando ya lo operan a uno para no tener más hijos. Me operé y quedé con esa
herida ahí, y así trabajaba.
ENT: ¿Él nunca se ha hecho cargo de ellas?
TEST: No,

él, las tuve a ellas, se fue con una mujer que tiene unos hijos, ella nunca le
va a dar hijos porque ella es cancelada, y me quedé con ellas luchando,
humillada, porque a veces uno no puede trabajar con los hijos pequeños, pero
cuando ya puse mi negocio que le digo de mi ropa yo ya me defendía con ellas
porque yo ya trabajaba en mi casa, hice unas repisas así y las forré con unos
papeles de revista y ahí mantenía mi ropa bien doblada, ahí llegaba el bando a
visitarme, y contenta, feliz, no me hacía falta nada, porque como no pagaba
arriendo, solamente el tv cable y la energía, de resto lo tenía todo. Mi hija
ahí y ella con.... a veces me dice "mami, ¿cuándo nos vamos pa mi casa?".
ENT:
Ellas se acuerdan...
TEST: Si,
ellas se acuerdan de su casa, y cuando iban a darnos una casa de madera, la que
le digo que íbamos a arrendar, ellas decían que no, que ellas no querían ahí
porque los pisos de su casa de ella era bonito, y bueno, igualmente si estoy
buscando otro lugar donde trasladarme y que sea más económico, pero no se
consigue, bastante he buscado, y como somos seis nos sirve es una casita donde
estemos nosotros en familia no más.
ENT: ¿Los
otros hijos están estudiando?
TEST: No,
él si se matriculó para estudiar en el junior en la noche, pero no sé, como él
ya es mayor de edad no sé si va a estudiar o no. CONOCIDO 3 me decía que a la mamá
del niño también la ponga a estudiar, y yo le decía “CONOCIDO 3, pero si yo a
veces me voy a trabajar y ella cuida al pequeño, el de ella y a ella, ¿cómo
podemos hacer si ella se pone a estudiar?", porque aquí hay mucha forma de
estudiar, porque hay en el día, en la noche, en la tarde, sí, eso es así, pero
me toca comprarle las cosas también, porque yo nunca le niego el estudio a mis
hijos, porque yo nunca estudié porque no tuve ni papá ni mamá que me lo dieran,
pero en la situación que nosotros estamos lo poquito que trabajo es para el
arriendo, solo para el arriendo, entonces me dice él que "más adelante
nosotros le vamos a ir ayudando, que tenga esa mentalidad así", y sí, yo
sé que Dios me va a ayudar, pero por ahora.... bueno, igualmente yo hablé con
ella y le dije "mija, si a usted le sale un trabajo por el día el niño lo
tenemos en guardería".
ENT:
¿Ella tiene 15 años?
TEST:
Ella tiene 16. Allá fue a buscar trabajo en un hotel, y disque porque era menor
de edad no le dieron. De ahí fue allá a un almacén, que porque era menor de
edad tampoco le dieron. Entonces dijo CONOCIDO 3 "es que usted tiene que
buscar trabajo y ayudarse", si buscamos mujer, porque yo no estoy
acostumbrada a vivir así, yo le dije a él, no sé si se sintió mal, le dije

"don CONOCIDO 3, con todo el respeto que usted se merece, yo soy una mujer de
hacha y machete, soy una mujer luchadora que he salido por mis medios, desde
niña vengo luchando a pesar de los golpes que me ha dado la vida, pero vengo
luchando, y tengo ganas de salir luchando para salir adelante con mis hijos, si
yo tuviera un buen trabajo yo no iría ni a las reuniones que ustedes me citan,
porque le dedicaría tiempo a mi trabajo, porque con mi trabajo consigo lo que
yo quiero, compro lo que yo necesito. Mire, cuando nosotros llegamos aquí la
ropita que trajimos ya se nos está acabando, porque todo se acaba en la vida, y
sin poder comprar", porque yo decía, en ese bono de 300, dije, que nos quiten
unos 25 dólar, les compro un vestidito de 5 dólar a cada una, ¿y usted sabe
cuánto lloraron mis hijas?, cuando todos los años les he comprado sus regalos,
sus muñecas, sus cosas, que todos los niños el alcalde en algunos barrios
regaló, en otros no regaló, algunos padres, los que son nativos de aquí, con
sus muñecas le trajeron a sus hijos, ¿usted sabe lo que sintieron mis hijas?,
porque pobremente uno en la navidad uno le compra sus juguetes a sus hijos,
ella lloraba detrás de las muñecas de unas niñas, yo le dije "si tenemos
juguetes, pero en la manera que nosotros salimos no pudimos traer", le
dije "si yo tuviera un trabajo no andaría detrás de ustedes por nada, por
nada, porque no estoy acostumbrada a andar pidiendo".
ENT: ¿No puede que le ayuden a sacar cosas de su casa y traerlas para acá?
TEST: Si, si porque el mismo primo que nos vino a dejar aquí él puede ir a sacar,
supongamos, un televisor y traerme para que mis hijas no estén en casa ajena
viendo tele, ellas salen ahí donde unas vecinas a ver tele, a ellas las hijas
de la vecina a veces las muerden, las golpean, me da tristeza, pero yo no peleo
con nadie, a veces las encierro "no mis hijas, no salen", porque yo
salgo, salgo a buscar trabajo, regreso a mi casa, estoy ahí, si me vienen a
buscar para peinar peino ahí, pero yo no ando de casa en casa, no sé cómo viven
los vecinos en su casa porque yo paso "buenos días, buenas tardes",
así, con algunas a veces llegan ahí en la esquina donde yo vivo, no sentamos,
pero yo no ando en la casa de las vecinas.
ENT: No tiene amistades aquí.
TEST:
Pues ahí en el barrio tengo dos, una hermana que es evangélica, y una vecina de
ahí al lado, que son con las que ellas a veces van a mi casa y comparten, pero
yo a sus casas no, porque yo soy mujer de mi trabajo, pendiente de mi trabajo,
y el rato que me queda libre ahí me voy a la iglesia.
ENT: Aquí también va a la iglesia.
TEST: Si,
aquí yo voy a la iglesia. En Colombia se llama Pentecostal Unida de Colombia,
aquí se llama Apostólica del nombre de Jesús. Los domingos en la mañana, a las
9 me voy a la iglesia con todas mis hijas, salgo a las 12, me pongo a escuchar
música cristiana, ahí tengo una ventica de bolos, tengo bolos, quisiera meterle
a veces gaseosa, pero no me alcanza....

ENT: Me dijo usted que antes no era cristiana.
TEST: No, cuando vivía con el padre de mis hijas no.
ENT:
Hasta... ¿cuándo fue que usted...?
TEST: De hace cuatro años para acá, él tiene cinco años cumplidos que se fue, ahora en
-------- cumplió los cinco, entró a seis años, y hace cuatro años me hice
cristiana.
ENT: ¿Y por qué se hizo cristiana?
TEST: Por
mi salvación, por mis salvación, porque las cosas en Dios... Dios lo
transforma, Dios le da a uno como una humildad, y si uno piensa lo malo ya
siempre tiene la mentalidad de señor cámbiamela y uno ya piensa en lo bueno,
piensa en ayudar la gente, con otra mentalidad que no es la del mundo, pienso
diferente, soy bautizada, tenía cargo de servidora en mi iglesia allá en ------------- tenía una
directiva que nosotros hacemos... yo trabajaba con obra social, obra social es un proyecto
que recogemos fondos, ofrendas para
comprarle kits a los presos que no tienen familia, y así tengan familia, hay
mucha gente allá abandonada, carné de ir a visitar a los presos,
evangelizarlos, muchos se han arrepentido en la cárcel, se les lleva lo que más
necesiten, recogemos, no ayudados por ninguna entidad sino de ahí en la
iglesia, "hermanos, tal día vamos a visitar los amigos a la cárcel",
y la gente dona lo que puede, se le lleva lo que es papel higiénico, cosas así
necesarias, toalla. Trabajé con esa misión un año y este año que nos salimos
estaba trabajando con obra carcelaria y comité [INAD: 1:32:33 ] de mi congregación. Las
hermanas me
mandan mensajes llorando, me hacen llorar mucho [LLANTO], porque son unas
mujeres, así como usted me ve, así esté de mal genio le estoy sonriendo a la
vida, comparto con personas. En estos días un muchacho como que metió tanto
vicio y se privó, yo lo recogí, lo empecé a reprender en el nombre del señor,
lo llevé a la casa, le preparé un juguito, le di, lo hice dormir ahí y compartí
con él, le hablé tanto, él es de los lados de ----- compartí con él y me decía
"doña, usted es como mi mamá", y empezó a decirme mamá, y a veces yo
no sé con qué mentalidad los niños se meten a meter vicio, que la mamá de allá
de -----lo sacó porque había matado a alguien, en problemas, y lo mandó a que
lo cuidara una señora aquí en el Ecuador, pero la señora lo trataba como un
animal, la señora tiene plata, pero lo trataba como un animal, pero él estaba
enfermo, se sentía enfermo, entonces cayó allá metiendo vicio, sin comer, yo lo
recogí y lo tuve ahí esa noche, yo esa noche no dormí cuidando a ese joven,
como de unos 18 años, y me decía "usted es como una madre, ¿usted por qué
es así?", "porque en la vida nosotros tenemos que servir, así a
nosotros la gente nos pague con mal, tenemos que servir" le dije. A la
mañanita se pegó una vomitada, me tocó lavar el piso, y de mañanita se levantó
y se fue escondido porque le daba vergüenza, y ya después preguntaba.... mire,

hace como unos cinco días la mamá le había escrito que iba a venir a
verlo, de ----- y vino la mamá y apenas llegó la mamá me la llevó a mi
casa, y esa señora me abrazaba, esa señora me besaba, que me lo iba a dejar a
mi ahí, yo le dije "mami yo estoy aquí pasando trabajo", yo siempre
le decía "mijo, venga a comer", mantenía allá en mi casa, y él le
había dicho a la mamá que como para allá no podía ir que quería quedarse
conmigo ahí, pero yo le dije "en la forma en que yo estoy y coger otra
persona, no puedo", entonces la señora se lo llevó, y todos los días me
escribe en el messenger "mamita, Dios la bendiga, cómo está", me
escribe llorando, yo le digo "yo también algún día voy a salir de aquí, no
sé cómo, pero Dios me va a sacar, es duro vivir aquí porque se siente como sola
a veces". Gracias a Dios tenemos la mano del señor que, hasta hoy no hemos
dormido en la calle, gracias a él, pero es muy duro. La mamá del niño me decía
que día "mami, hable con CONOCIDO 3 que mande los pasajes pa que nos vamos
pa mi casa", y yo les dije "mis hijas, es bueno volver a nuestra
casa, pero siempre vamos a vivir con la misma violencia, y la perjudicada más
soy yo, porque no podía trabajar por estarlas cuidando a ustedes". Ahora
con eso de que el papá del niño está en un grupo, bueno, a vivir más amenazada,
yo voy a vivir más amenazada porque el papá del hijo de ella él anda en un
grupo, y él disque anda con un comentario que yo me he traído el hijo para que
él no lo mire, si estando ahí no le daba nada, pero acá lejos.
ENT:
Claro, tiene usted miedo de que él....
TEST: Que
él haga cosas, porque uno no sabe, son gente que se meten a hacer la maldad y
uno no sabe.
ENT: O
sea que el tema de retornar lo ve como complicado.
TEST:
Complicado, si, para mí es complicado, ellas son unas niñas que no piensan
todavía, ellas lo que piensan es, bueno, estoy con mi mamá y ya, y de resto....
pero si, tengo una posibilidad de pronto de hablar con un primo, conseguir que
me haga llegar, aunque sea hasta ahí a ------------- porque coge, como de ahí
salen camionetas a -------, él puede mandarme el televisor a -------y yo irlo a
retirar no más ahí a -------------, que nada más ir uno de aquí vale 30 dólares
el pasaje. Igualmente, no sé, que él me haga el favor.... las llaves de mi casa
las tengo acá, las cargo acá.
ENT: Y la relación que tiene su hija con ese chico, o sea, ¿ellos no estaban juntos
cuando se vinieron para acá?
TEST: No, el problema cuando ella salió en embarazo, porque yo llegué a un proceso que
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 vive muy pendiente de los hospitales, por el abandono de los
niños,
entonces yo siempre, a lo que a mi hija le descubrieron la enfermedad yo la

mantenía en su control, a veces con el papá, mejor dicho. Entonces llegó un
tiempo en el que yo ya me dediqué a trabajar y la abandoné también a ella,
porque no me quedaba tiempo, entonces empezó a tener recaídas seguidas, me
echaban del trabajo porque apenas tenía recaída yo corría al médico, cuando
volvía al trabajo ya no me necesitaban más. Entonces hubo la última vez, la
última recaída que es cuando le digo que le aplicaron tres litros de sangre,
eso fue un ------ hace como unos cuatro años, entonces ya llegó ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
y
miró el caso de la niña, estaba en desnutrición, porque tenía ocho días de estar
enferma y ella no comía, ella no come, entonces ya la valoraron y ya me
preguntaron, ya los médicos dieron ellos mismos el diagnóstico, dijeron
"esta niña era una niña que siempre ha tenido este problema, pero mantenía
un control estable que no... pero el papá se ha ido y la mamá por trabajar la
niña ha recaído mucho", y necesitaban tres litros de sangre. Y ya en ese
medio ya ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tomó el caso, me dijo "no se la vamos a quitar
porque vemos que a pesar de todo usted ahí anda con su hija, pero si queremos
buscar la forma cómo localizar al papá porque esta es mucha carga para
usted". Total que tomaron ellos el caso, al papá lo habían encontrado para
los lados del Putumayo, pero él nunca ha dado la cara, los embargaron a ellos,
pero nunca él ha dado la cara, no sé, pero como madre me da duro yo botar mis
hijas, él se fue, pero yo estoy con mis hijas ahí.
ENT: Pero entonces con respecto a su hija y el chico este, ¿qué pasó entre ellos?
TEST:
¿Umm?
ENT: Con respecto a su hija, ¿él abandona a la niña y a la bebé?
TEST: No, el cogió, ya pues yo hablé con él y le dije que yo estaba en una situación bien
crítica y mi otra hija en embarazo, ya ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 dijo que no, que yo no la
podía abandonar, que yo tenía que acompañarla todos los nueve meses al control,
porque era menor de edad y estaba en manos de ellos, si yo la abandonaba me la
quitaban a todas tres, entonces yo esos nueve meses siempre buscaba las citas
que le salieran en horas que yo no estuviera trabajando, y así la acompañé los
nueve meses. El día del parto yo me madrugué a trabajar, lo primero que hice
fue ir a ver a mi hija cómo amaneció, que estaba con dolor de barriga, le dije
"mija, eso no es dolor de barriga, eso ya es su parto", él estaba
ahí, el muchacho, le dije "cógela y llévala al hospital", un muchacho
de monte, de campo, que nunca ha salido a ciudad, que él no sabía a dónde
llevarla, y yo le dije "si yo la llevo me echan del trabajo", yo en
esas trabajaba en una droguería, de cocinera, y me sacaron, ya fui y le dije a
la señora que me iba al parto de mi hija y me dijo "entonces no la
necesito más", me paga como 280, me faltaban como 4 días pa cumplir el mes
y apenas me dio los 100, como decía la gente, me hubiera pagado el mes
completo, me pagó lo que le dio la gana, yo le recibí y con esa plata la llevé,
me fui, allá estuve como un día, y ese día es cuando ya me llaman que la niña

estaba recaída, me tocaba correr pa donde ella y correr pa donde la otra
[LLANTO], tenía a las dos en un solo hospital, una en el tercer piso y la otra abajo,
en el piso de abajo. Ahí estuve, y ya mi hermano se dio cuenta, y ahí le dijo
"usted tiene que irla a acompañarla a TEST, no sé cómo irá a
hacer", el papá del muchacho muerto, "pero toda esa carga no se la
puede dejar a mi hermana, así que se va usted a cuidar su parida mientras mi
hermana está pendiente de su otra hija". Ya él llegó al hospital, pero no
sabía a dónde ir a traer una droga, no sabía nada. Yo terminé por urgencias
también, desesperada, ahí me dieron unas pastillas pa controlarme, bueno,
gracias a Dios me controlé. Para salir del hospital tocaba que pagar una plata,
no tenía ni el peso, los cien que me pagaron a mí me tocó pagar 80 en el
hospital, de ahí la dejé a mi hija con la enfermera y la vine a dejar a ella a
la casa, de ahí él llamó a la mamá que viniera a hacerle el almuerzo, bueno,
vino la mamá, que vive en ---------, subió a ------------- y le hizo el almuerzo
y yo me regresé para -------. Ahí mi cuñada, la mujer de mi hermano también
empezó a ayudármela a lavar la ropita. Estuve yo cinco días en el hospital, a
los cinco días ya salí a cuidarla a ella. Ya de ahí él, yo le dije pues que
había unos bombillos que se habían quemado, que me colaborara con los
bombillos, él me dijo que él no era mozo mío, me dijo "es que yo no soy
mozo tuyo pa ponerle a arreglar bombillo", le dije "pero está
compartiendo aquí en la casa, te tengo una casa donde dormir, tu, tu hijo, y la
mamá de tu hijo, colabórame con los bombillos", el man se encaminaba a
pegarme, bueno que estaba mi hermano ahí y le dijo "usted no le va a pegar
a mi hermana aquí, esta es su casa de mi hermana y mi hermana aquí puede poner
la orden que sea". De ahí dijo que entonces que se llevaba su parida, se
la llevó casi secuestrada, se la llevó, yo no le puse ningún inconveniente, fue
e informó donde el tío que es el jefe de allá, el jefe de allá se llama,
RANGO 3 le dicen de sobrenombre, no sé su nombre del comandante que manda allá
en ese barrio donde él vive, y le informó allá que yo le estaba quitando su
hijo, me mareó como él quiso. De ahí vino la abuela de él y preguntó, le dije
"en ningún momento, pasó esto y esto, y él sabía que ella estaba esperando
un hijo, tenía que tener plata, tanto pa fletear un carro como para la
comida", cuando ya parió ella tuvo solamente para el primer día que salió
del hospital, un sancocho, de ahí me tocó los 40 días de la dieta.... él se la
llevó como a los ocho días de parida, pero se la llevo y ¿al otro día por la
tarde no llegó ella?, con una fiebre que la mataba, porque en la parte donde
ella había estado durmiendo estaba cayendo gotera de lluvia, llegó con una
fiebre, arropada de pies a cabeza, llegó maluqueada otra vez a la casa, y yo le
dije "¿por qué regresó si usted se fue con su marido?", y que
"no, yo no quiero esa vida, yo la vida que quiero es comprar es mi
casa...", le dije "eso tenía que pensarlo antes de abrir las piernas,
porque usted cuando estaba ennoviada con él usted conocía la forma en que él
vivía, usted conocía y a usted no le importo, entonces ahora por qué me da esa

carga a mi", que ella no se quería ir más de su casa, que ella... bueno,
me tocó recogerla, por forma de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me tocó recogerla otra vez, ahí
la
tuve y ya me dijeron que llamara al papá del niño, que si no respondía por las
buenas, respondiera por las malas, yo les dije que no, porque no me quería
hacer matar, porque como tenía su familia guerrillera lo primero que iba a
pensar era en mandarme matar, que yo sufría con ella hasta donde pudiera. Ya
cuando nos íbamos a venir para acá me llamó de allá del campo, "que yo
estoy....", porque me imagino que ella le informó a él, porque es hasta
irresponsable, todo lo que estoy haciendo por ella, por su hijo, tiene el niño
año y pico y él no le ha comprado una muda de ropa, y es el papá, se enferma el
niño y si yo tengo 10 dólar yo salgo a comprarle, lo llevo al médico, o sea,
soy mamá y papá, yo lloro mucho y yo le digo "mija, mire la situación en
que yo quedé con ustedes, yo he sido buena madre, y yo no sé, yo no sé si usted
piensa matarme, pero piense que tengo dos hijas, porque es mi hija enferma y mi
hija pequeña, entonces por qué hacen tantas cosas que me ofenden tanto a
mi...", uno como madre hay un día que puedo morirme de un paro cardiaco o
de un desespero, y quedan pasando trabajo, a pesar de todo, que su papá se fue
y yo no las he abandonado, porque yo trabajo en el día y en las tardes estoy
con ellas, y si se enferman yo estoy ahí, "...entonces valórenme también
un poquito". A veces yo le digo "señor, si ves que ya no puedo seguir
más pues llévame porque aquí sinceramente siento que ya no doy más", son
muchos problemas, muchas cargas que he vivido. Entonces sí, él me llamó que
"con qué condición te vas llevando a mi hijo, que te lo vas llevando, que
déjame mi hijo", le dije, cuando yo pensé en hacer este viaje le dije, yo
la senté y le dije "mija, si usted quiere su marido, el papá de su hijo,
quédese con él, quédese con él y yo me voy con mis dos niñas a aventurar la
vida donde me toque, quédese", y que no, que ella no se quedaba, porque
ella nunca ha estado enseñada a vivir sin yo, que no se quedaba, y que ella con
ese niño no es capaz de lidiar ella sola, yo le dije "mija, es que yo no
quiero que más allá me mate el papá de su hijo o me mande matar, uno no sabe
mija, no piense en usted, piense en su hijo y en sus dos hermanas", que
no, que no se quedaba. Igualmente, en estos días mandó a una prima de él aquí
al Ecuador, llegó ahí a la casa, y yo digo, amiga, si ella llegó ahí es porque
mi hija le dijo en tal parte vivimos, como ella vivió aquí en el Ecuador, la muchacha,
ella conoce todo el rodeo de aquí, porque la suegra vive aquí, ella llegó a la
casa y dijo "yo vengo a llevar a la FAMILIAR 1”, yo me quedé... le dije
"bueno, pues si la viene a llevar... váyase", que "si, que él me
la mandó a traer", ya cuando ya me miró ahí ya no se quiso ir, pero
no sabe cómo me sentí yo, haciendo cosas a mis espaldas, tenía que decirme
"mami, fulano me va a mandar traer, yo me quiero ir", porque
igualmente como le digo, si ella llegó ahí es porque ella le dio la indicación,
para mí lo hace malo ¿no cree?

ENT: ¿Su hija se quiere ir?
TEST: De
ahí igualmente él había dicho que él quería ajuntarse con ella, entonces con mi
hijo que tiene 21 años ya la sentamos a ella, le dijo mi hijo "mira, todo
lo que mi mami ha hecho por todos nosotros, ¿y vos te vas a ir a meter con un
guerrillero a una montaña?", que cuando se mete el ejército para allá se
pierden dos, tres meses, quién sabe en qué cueva se meten y va quedar ella
botada solita en un combate, en una balacera, ¿ella cómo va a correr con ese
niño?, porque mire que hace dos meses la gente de allá de ese campo, de allá de
donde él vive, salió toda ---------, el campo quedó vacío, porque se metió
el ejército y les hizo combates, de buenas que no se murió nadie, porque ellos
no enfrentaron, no que son poquitos, se metieron pa montaña que ya conocen
ellos, y el ejército se quedó en el pueblo dos meses, y ya ella asustada
pensando que lo habían matado, pero no, no había muerto nadie. Y disque le
ha mandado a decir que si no se va por las buenas la va a mandar traer por las
malas, a mí me lo dijo una amiga de ella, porque ella no tiene teléfono, ella
escribe en mi teléfono, como yo no sé leer los mensajes... ella como si sale
leer, ella los lee y los borra. Entones amiga yo no sé, yo no sé cuál será el
destino, pero yo si quiero seguir adelante, a pesar de todos mis problemas. En
estos días me agarró una fatiga, un desespero que terminé por urgencias, me
dijo el médico, yo me puse a llorar, me dijo "tranquilícese, porque como
está tal alterada le puede dar algo", pero yo ya no sé qué hacer, he
sufrido tanto en mi niñez y ahora tener mis hijos y también sufrir por ellos,
¿hasta cuándo?, yo no tengo una tranquilidad, una paz...
ENT: O
sea en general usted no está más tranquila estando aquí.
TEST:
No.
ENT: Es como otros problemas que han surgido.
TEST:
Igualmente no sé qué pase en mi vida, solamente Dios lo sabe, pero yo le pido a
él que me arregle toda esta situación porque no puedo vivir así, no quiero
vivir así, no he tenido una niñez, y ahora que tengo a mis hijos le dedico
tanto tiempo a mis hijos... quiero tener un futuro, tener una tranquilidad,
descansar también ¿no cree?, son cinco años que he tomado el cargo de ellas, y
cinco años tienen noche, tienen día.... tener un descanso, sentirme como segura
donde estoy. A veces como que mi cuerpo no me da más. Yo no sé qué hacer. Yo le
hablaba a una señorita y me decía "no TEST, ¿pero usted cómo hace
para sobrevivir tantas cosas?", no sé porque Dios me tiene tanta prueba en
la vida.
ENT: Eso
le quería preguntar, ¿cómo afronta toda esta...?
TEST:

Pues ahora de lo que soy cristiana a veces estoy que me quisiera como ponerme
una cuerda y ahorcarme, pero de vuelta digo "señor, si tu existes en el
cielo, ¿por qué no me puedes ayudar?", y me postro en la presencia del
señor, doblo mis rodillas y me pongo a orar, y de ahí me levanto tranquila, me
levanto como que si alguien me dice "no, no llores más", me levanto y
los ojos se me ponen hinchados de llorar y como que alguien me dice "no,
levántate", y me levanto como que con una fuerza, con unas ganas, con una
energía de seguir, y en ese momento se acaba todo lo malo que estoy viviendo,
tengo una misión que veces yo me postro a orarle al señor y lo que me va a
pasar Dios me lo revela, no sé si usted me entienda, pero yo una vez, cuando a
mi hijo se lo iban a re... ahora en estos días él estaba aquí, yo me puse a
orar, me dijo "mami, que me voy para Colombia, pero no para ------------sino pa -------“, como por aquí sale cerca de ------- yo me puse a orar por
él y Dios me presentó que lo iban a matar, no de sueño, orando, ahí de
rodillas, y yo me levanté y le dije "mijo no te vayas, porque te van a
matar, hay un grupo y vas a tener problemas", porque en -------también
existe el grupo de RANGO FARC 1, me dijo "ay mami si usted se cree que usted es
Dios", yo le dije bueno, en ese momento me llamaron de una finca, me fui y
mi hija quedó en la casa, y cuando me llamó, que allá daba señal al celular de
los dueños de la finca, me dijo que "mami, que chao, que me voy", se
fue, llegó allá, un guerrillero de esos lo había mandado a hacerle unos
mandados, él fue, cuando venía regresando de los mandados le cayó ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2,
le cayeron los francotiradores, le cayó la policía y lo rodearon. Como de ------- pa allá hay
unos puentes, creo que se tiró a un puente y fue a salir atrás de unos manglares, de esos
montes que amaneció por allá, y mientras él estaba con
eso yo en mi corazón estaba postrada llorando, porque yo sentía que lo iban a
matar. Cuando ya por la mañanita ya la llama a mi hija, cuando ya salió a la
casa de mi hermano en ------- que le dijo "ay hermana, yo no sé mi mami
que tiene en esa boca, pero anoche me iban a matar", supuestamente el man
le había dicho que le hiciera esa vuelta, que él le pagaba tres, cuatro
millones de pesos, no sé qué vuelta sería porque no me lo contó, cuando ya mi
hija me llamó "lo que usted le dijo a FAMILIAR 1 si lo iban a matar",
según él que con esos tres o cuatro millones nos sacaba de aquí o nos arrendaba
una casita, nos compraba un solar, que salíamos adelante, pero yo nunca voy a
aceptar que él ande haciendo lo malo para poder yo tener una comodidad,
incomodar a otras personas para.... no, si es que Dios también tiene propósito
de ayudarnos de otra manera, trabajando legal, consiguiendo por mis propios
medios. Ya mi hija me llamó y me dijo, y yo le dije "no, no me diga,
porque ya yo sabía, ya Dios me había mostrado a mí que lo iban a matar", y
me dice "es que usted no es Dios, ¿por qué sabe usted tanta cosa?",
"porque yo le pido, yo le digo 'señor, preséntame lo que vaya a pasar,
ayúdame'", y muchas veces descubro las cosas así. A mi hija hace como unos

cuatro meses atrás, dijo que se iba, que se iba, me dijo "mami, me voy pa
donde el papá de mi hijo, me voy a criar al niño", yo le dije "voy a
orar por usted", y empecé a orar por ella, y la veía que mi hija se iba,
pero llegaba de una manera... sucia, con unos pedazos de trapo rotos que se le
veían los interiores, yo disque le decía "mija, ¿esa fue la vida que usted
fue a buscar?", terminé de orar y se lo dije a ella, por eso no se fue,
dijo "mami, es que lo que usted dice, eso es". Yo estoy aquí y en
Colombia van a matar a alguien y yo estoy orando y miro los ataúdes, me
levanto, le digo a mis hijas y cuando me mandan el mensaje, que mataron a
fulano de tal. No sé por qué. Yo le digo "señor, ¿por qué me pone
esas pruebas?", porque yo sufro mucho, es que yo tengo mucha familia y uno
no sabe a quién van a matar, uno no sabe quién es quién, pero hace unos dos años
para acá Dios me ha dado esa misión. A una señora vecina le dije "señora,
usted va a llorar, porque me puse a orar", y yo que oro a veces por los
amigos, por los vecinos, le dije "usted va a llorar", me dijo
"no, es que yo lloré mucho cuando el papá de mi hijo me dejó, no voy
a llorar más", entonces le dije "pero va a llorar otras
lágrimas", se lo dije el día sábado, el día domingo le cogieron el hijo
preso, transportando coca para ----------- y me decía "ay vecina, yo no
creía que yo iba a llorar", y ese muchacho estuvo tres meses preso, como
es menor de edad ya salió. Yo no sé qué Dios me tiene, serán pruebas que estoy
pasando, pero si estoy segura que si tiene algo muy especial para mí, no sé
cuándo, porque lo bueno no llega fácil, para uno conseguir algo bueno tiene que
sufrir, llorar, nada llega fácil. Mi hija me tiene miedo cuando yo me postro a
orar y a llorar, y miro las cosas, y dice "mami me hace dar miedo",
porque lo que yo digo mujer, no sé si hoy o mañana, pero de que pasa, pasa. Yo
le preguntaba a mi pastor "pastor, ¿por qué me pasa esto?", "es
una misión que Dios le da, y lo que usted ore y mire no se puede callar, tiene
que decirlo, porque es usted como un ángel enviado que Dios le ha puesto esa misión”.
Y yo le he pedido al señor por la situación de mi hija, y créame que él me ha
respondido, porque antes, como le digo, en el año se enfermaba hasta tres
veces, y eran litros de sangre, y desde que llegamos aquí no le han puesto
sangre, y no ha tenido recaídas tan fuertes porque Dios ha puesto la mano en
ella, si me le falta más cuidado, me le faltan vitaminas, calcio, su droga,
pero si tengo el mejor médico que es Dios, que siempre me la ha cuidado, y yo
le digo "oremos mija", pero a ella no le gusta casi, es una niña como
que no le importa mucho la vida, porque los médicos le dicen "tienes que
cuidarte, ya eres grande, porque en cualquier momento te puedes morir, esa
enfermedad no es curable", así le dicen a ella, pero yo si tengo mucha fe
en Dios.
ENT:
¿Usted cree que les ha afectado a ellos la situación de...?
TEST: No

sé, no sé porque en mi casa no vivíamos así, no sé. Igualmente mi hijo si ha
sido una persona que como yo no he tenido lujos, yo no he tenido niñez, nada de
eso, siempre he tratado de darle lo mejor, yo le compré cadenas de oro, anillo,
lo tenía estudiando, siempre cada año le compraba sus uniformes, le faltaron
dos años para graduarse, de ahí no quiso estudiar más, que le daba muy poquita
plata para el recreo, pero no me alcanzaba más, para que anduviera bien andado,
con todos sus útiles, con todo, no prestándole al compañero, siempre me he
dedicado como a eso, y ahora él me dice "como usted no me hizo trabajar
desde pequeño", porque es que yo he sido una esclava desde pequeña, y no
he querido que la vida que yo he tenido la tengan ellos, entonces yo he tratado
de bueno mis hijos, estudien, gradúense, y hasta ahora les digo, el que quiera
estudiar todavía hay oportunidad, para que no sean como una empleada doméstica
como lo he sido yo por lo que no he tenido estudio, siempre son las cocinas, las
casas de familia, pero yo sé que así no tenga estudio Dios me tiene preparada
para tener mi propio negocio, no sé cuándo, pero si estoy segura, si no me
quita la vida antes de morirme tener mi propio negocio y ser
independiente.
ENT: ¿De
peluquería?
TEST:
Pues de peluquería, de almacén de ropa, soy muy amante del negocio, porque mire
que yo en mi casa ya tenía mi ropa, una ropa muy linda que yo iba a traer a
-----, y peinaba, uhh yo penaba, mejor dicho, me hacía los 500, 600, 700 porque
tenía buena clientela, harta clientela, tanto que la gente que se iba a peinar
en diciembre tenía que sacar cita en noviembre, y yo "mija, anótele nombre
completo, tal día viene fulana", así, porque no me daba abasto, peinaba a
veces día y noche. Allá por este peinadito que yo tengo, 10 mil pesos, y ya más
largo acá a la espalda, ya 30. A veces en el día me hacía mis dos, y así.
ENT: ¿Y aquí no ha tenido oportunidad de entrar a algún programa que le permita tener
un dinero para poner un negocio?
TEST:
Pues en eso estamos, yo ya aquí hice un programa eso de Mi familia.... si, con CONOCIDO 2
hicimos unos talleres ya para mi negocio, como tratar, como ahorrar, ya tengo
hasta la alcancía comprada, porque yo soy muy ágil para todo, a pesar que no sé
leer Dios me ha dado una agilidad, yo sé hacer envueltos, yo sé hacer
mazamorra, yo sé hacer cocadas, yo sé preparar mi comida más o menos, porque he
trabajado también en restaurantes, igualmente lo que me falta es capital para
trabajar, entonces supuestamente hicimos un taller, tres días, para lo de mi
negocio, que nos daban de pronto el presupuesto en enero, 550 dólar, pero pues
no sé qué pasó, esperemos, esperemos y que Dios haga la obra y nos lo den ahora
en -------- porque ya tengo mi agenda donde ya tengo mi cuenta de qué es lo que
voy a hacer, pues pienso montarme un salón de belleza para poner lo que es
extensiones, pero necesito todas las cosas, espejo, televisor pa poner mi

música cristiana para que la gente no se me duerma. Aquí tengo mi hoja, la
tengo bien conservada, CONOCIDO 3 me dijo "tenga ya su presupuesto, lo que va
a invertir, qué negocio va a hacer", eso hay que tenerlo claro.
ENT: Te ayudan aquí con eso.
TEST: Si,
que nos van a ayudar aquí, a darnos una plata para el negocio, creo que es esa,
que ahí vamos a trabajar yo con mis dos hijos, mi hijo de peluquería, mi hija
peinando.
ENT: Si
tienen un proyecto.
TEST: Si,
si tenemos, estamos esperando, que nos daban esa plata ahora en ------, pero no
salió, esperemos que nos la den ahora en --------.
ENT: ¿Y es como si le dieran un préstamo?
TEST: No,
como que nos regalan un bono, 550 dólar, entonces con eso... esta es mi hija la
mamá del bebé, esta es la negrita que vive enferma.
ENT: Son
muy bonitas, las tres son muy muy bonitas.
TEST:
Ojalá que me salga esa platica, porque con la ayuda del señor yo creo que...
tengo mucho carisma para trabajar, porque yo ya he trabajado en negocio y yo ya
sé cómo defenderme, ya tengo mi alcancía comprada.
ENT:
¿Esto quién se lo hace?, ¿quién le ha escrito esto?
TEST: Mis
hijas, con ellas tenemos la contabilidad, todo lo que vamos a necesitar en el
salón de belleza, y si podemos poner una vitrina y meterle ropa también.
ENT: Pero
sus hijas estudiaron allí.
TEST:
Sii, ellas habían estudiado, ellas toda la vida, desde pequeñitas, desde primer
grado.
ENT: Me
dice que han parado al venir aquí pararon.
TEST: Si,
pararon el estudio, ellas habían estudiado toda la vida en su Colombia, la que
no ha estudiado es ella porque ella estaba bebecita, pero mi hijo le faltaron
dos años para graduarse, para la matemática excelente, pa la lectura que es un
poco perezoso, pero matemáticas él no necesita calculadora.
ENT:
¿Ustedes han solicitado refugio o se lo han dado?
TEST:

Nosotros estamos refugiados, sí.
ENT:
¿Pero le han dado el carné de refugiados?
TEST:
Esta hojita no más tengo.
ENT: A
ver.
TEST:
Tengo esta hojita de refugiado, que me mandaron a traerla a ----------- hice
fue el sacrificio. Estamos en el proceso de la visa, estoy esperando la visa.
[BUSCANDO LOS DOCUMENTOS] Con el joven CONOCIDO 3 este libro me dieron para que
anote todo. Ese es el único documento que tenemos de aquí, pero con ese no
conseguimos trabajo. Esto me lo dieron en ----------- yo lo fui a traer.
ENT: Pero están en proceso de solicitud de refugio, no le han dado todavía.
TEST:
Nada.
ENT: ¿Y están todos ellos, todos sus hijos?
TEST:
Como mi hijo es mayor de edad a él le dieron otra hoja, pero él no ha hecho
nada, él no fue a sacar ningún documento, pero en esta estoy yo con mis
hijas.
ENT: ¿Y
él por qué no.…?
TEST: No
ha querido hacer nada, que tiene ganas de irse para ----- que tiene ganas de
irse, que aquí está muy duro, que no hay trabajo, pero si ya nos sale lo del
negocio si dice que trabajemos, porque ya se consiguió la máquina, dio el
celular por una máquina de segunda, con eso está trabajando ahí.
ENT: Una
pregunta, la cédula porque la he apuntado mal en el otro sitio.
TEST:
Pero es que esta es la ecuatoriana, y yo le di fue la colombiana. Es que ya él
me dijo que siempre presente es este documento, y allá anotamos fue la
colombiana.
ENT: Ya,
es que esto también es importante, que sepamos también en qué situación están
ustedes a nivel administrativo, ¿cuándo solicitaron?
TEST:
Esta me la dieron en --------------ENT:
Ya.
TEST: Y ahí está que revisar el correo, pero no me ha llegado nada.
ENT: Dice que [LEE] la notificación será realizada el ---------------- ¿nunca le

notificaron nada?
TEST: No,
no, y estamos mirando el correo cada rato con CONOCIDO 3 para que no esté pagando
en esos....
ENT: ¿Y va cada tres meses a que le renueven?
TEST: Si, porque apenas tiene del ---------------al ----------- un mes....
ENT: Ah okey, es que hace muy muy poquito que lo solicitaron.
TEST: Si, si, el ---------------recién nos la dieron.
ENT: ¿Para
hacer eso quién la ha asesorado? ¿HIAS?
TEST: Si, ellos me han mandado a hacer eso, y ahorita ellos mismos están verificando el
correo para ver si me llega la vida o qué, pero no me ha llegado nada más.
ENT: No
le llega la visa, lo que le llega es una notificación de si se la han concedido
o no, porque lo que están es solicitando el refugio, entonces ellos lo que
hacen es analizar su caso y le contestan diciendo que consideran que ustedes
son refugiados o como no, entonces si les consideran refugiados si les dan la
visa.
TEST: Ya.
Entonces ya en este mes tengo que cambiarla, ya se cumplen los tres
meses.
ENT: ¿Por qué tardaron tanto?, porque si llegaron en ------TEST: Nos dieron la cita pa cuatro meses, del tiempo que llegamos....
ENT: Ah ya, lo hicieron inmediatamente, pero les dieron la cita a cuatro meses.
TEST: Si,
si porque la misma muchacha de la oficina nos fue a dejar acá donde nos dieron
esto, y antes ella dijo que por qué me lo habían dado tan tarde si yo tenía
unos menores de edad, que tenían que habérmelo dado más... pero no, la señora
me la dio pa cuatro meses, ella me dijo "el ---------------tiene que ir a
-----------“, y yo fui el ---------------y ahí me la dieron, entonces al ------------- un mes.... bueno,
tengo que renovarla, hoy 3, tengo que sacar la cita.
ENT:
Menos mal que estamos hablando para que sepa que tiene que haber ido.
TEST: Si,
porque no puedo dejarla pasar.
ENT:
Claro, tiene que hacerlo hoy.
TEST: Si,
ahora apenas me vaya de aquí voy.
ENT: Si,
corra, menos mal que nos hemos dado cuenta.
TEST: Si
señora, gracias por usted recordarme, hoy estoy cumpliendo los tres meses.

ENT:
Bueno, ya le voy hacer solo una pregunta antes de concluir, la pregunta tiene
que ver con que si considera usted que después de los acuerdos de paz, del
2016, empeoró la situación en donde usted vivía o mejoró en algo.
TEST:
Empeoró mami, porque mire que los campamentos de toda esa gente que se
desmovilizó, que tenían en -------, tenían para la venida de -------muchos
campamentos, porque eran más de 80 campamentos que habían, aquí en ------, toda esa
gente cuando miró que el gobierno no cumplió empezaron a
coger esas armas, porque ellos no entregaron todas las armas, porque ellos
antes de desmovilizarse ellos hicieron reuniones en los pueblos y dijeron que
ellos se iban a desmovilizar, no todos, una parte e iban a dejar armas
guardadas, porque si no les cumplía el gobierno ellos iban a volver a ese
grupo, y eso fue lo que hicieron. Empeoró demasiado porque ya no era un solo
grupo sino varios grupos, y todo eso fue lo que hizo estos desplazamientos de
varias personas, porque no fui yo, fuimos muchas personas, empeoró demasiado,
eso sí lo sé porque nosotros no vivíamos así, porque cuando estaba el mero
grupo de RANGO FARC 1 todo el mundo vivía tranquilo, contento, en su casa,
trabajábamos, porque yo a muchos guerrilleros les vendía ropa, no camuflada,
porque yo no vendía eso, pero si les vendía, salían de los montes y vendía 500,
600, y para mí era una ventaja porque yo lo que quería era vender. O si no de
allá me llamaban, me mandaban mensajes con gente, "mire, vaya a donde la
señora fulana a que me mande tanto de ropa", yo les mandaba y de allá me
mandaban mi plata, porque eran gente que salían al pueblo y uno los conocía.
ENT: Pero no tiene nada que ver con.... porque usted me habla del grupo, como el RANGO
FARC 1
TEST:
Cuando digo el del RANGO FARC 1, que ha existido toda la vida, así ahora cambió de
comandante, porque ahora cogió el mando RANGO FARC 1, pero los otros jefes que han
habido.
ENT: Pero como me dice la guerrilla.
TEST: Si, la guerrilla, porque la guerrilla antes no era como estos grupos que hay ahora,
ellos mataban al que tenían que matar, que se les torcía, al ladrón, al
delincuente, al violador, ellos no mataban gente porque les caía mal, ellos no
mataban gente nueva porque llegaron, ellos llegaban y si llegaba una persona
nueva, los otros comandantes que había, preguntaban, ¿ustedes lo conocen?,
¿quién es?, ¿para dónde va?, pero estos ahora mataban sin compasión, Si a usted
la veía llegar "esta es informante del ejército", y ya la iban
matando sin compasión, y mucha gente así. Y de el que no quería morirse le
tocaba desplazarse, ¿usted sabe la casa bonita que hay en --------- botada?,
y no solo en ------------- en muchas partes, porque este grupo se volvió como
una plaga por todos lados, no solamente en ------------- porque por aquí yo
estaba oyendo por acá por -------- que eso queda aquí del otro lado de

Colombia, hartos grupos también hay por allá.
ENT:
Otros grupos.
TEST:
Otros grupos, pero también patrocinados por este mismo mando de RANGO FARC 1 porque
lo de RANGO FARC 1 está regado del país, aquí en el Ecuador, en todos lados. Ese es
el grupo más grande que yo he visto en la vida, pues desde que yo empecé ya a
tener uso de razón, porque ese grupito de Los Contadores ha sido un grupo
pequeño, de 150 personas, sino que si matan 5 se meten 10, y así se van
multiplicando. Ahora dicen que una parte de Los Contadores se han metido por
allá, por un lado de -------, pasando de nosotros vivíamos pa otro lado, y la
gente se está desplazando para -------, pa ------. En -------los polideportivos
disque están llenos, y cada vez una delincuencia más, y más y más, y el
gobierno no toma cartas, yo no sé qué piensa el gobierno, porque cada día el
gobierno se da cuenta que hay más gente desplazada, porque si se dan cuenta,
porque así como usted está recogiendo evidencia, así recogen también en ------,
recogen en -------, de la gente que sale. Yo no sé por qué me dejé convencer de
mi primo y me vine para acá, yo tenía ganas de irme era a ------ sino que por
la situación de mi hija que no puede estar en lo frío, porque las crisis son
más terribles porque el frío le hace partir de pronto hasta los huesos. Yo pues
igualmente no tenía entendido cómo era el rodaje acá, otro país, no conocía la
plata acá, y todavía, los de 20, de 10, de 5, pero la monedita así de 50
centavos digamos, a mí me compran con unos 50 centavos dos, tres bolos, no sé
cuánto voy a dar, cuando me compran con un dólar 50 si sé que tengo que dar 50,
pero la monedita de 50, de 25, no entiendo mucho, por eso no he ido a buscar
trabajo a esas tiendas, porque no sé cómo voy a vender. Es difícil ¿no cree?,
yo nunca esta plata de acá nunca la había visto, la vine a conocer aquí, si
tenía entendido que era otra plata, pero no sabía cómo.... pero si Dios me
ayuda a poner mi negocio si tengo que aprender, porque ahí tengo la guía de mis
hijas y ellas si entienden ya todo eso.
ENT: Ya
le tienen que ayudar.
TEST:
Claro, y como vamos a trabajar en familia, porque el deseo es trabajar en
familia, los tres. Yo le decía a mi hijo "si usted quiere recuperarse...
el día que no tenga plata usted va a sacar del negocio y me va a robar para
comprar su vicio, entonces quiero que se ponga bien, que deje eso y trabajemos
en familia". Si igualmente ponemos un jornal de 10 dólar, 8 dólar...
porque mire que yo me fui a trabajar ahí a un restaurante, una muchacha me
recomendó y me fui ahí, a las 6 y media tenía que estar ahí, salía a las 5:30
de la casa, y un señor muy malo, grosero, él disque es ------- nos trataba como
basura, decía que no servíamos, no nos sentábamos haciendo oficio, cocinando,
aliñando el pollo, preparando, atendiendo, y que éramos unas basuras, ¡ay me

dolía tanto!, porque basura es lo que no sirve, lo que está en la calle.
Trabajé, pagaba 7 dólar, el último día que dijo que "son unas basuras, que
voy a buscar mi gente para trabajar de allá de -------“, algo así, yo me
puse a llorar y le dije "señor respete, en la vida agradézcale a Dios todo
lo que le ha dado, y basura es lo que no sirve, no humille... no solamente a mí,
a todas", decía "ustedes son unas basuras, unas inservibles, ustedes
nos sirven", yo me afectó tanto eso, y me fui por urgencias también ese
día y el médico allá me regañó y me dijo "contrólese", porque yo
lloraba, y el corazón se me quería salir, él me dio unas pastillas para
tranquilizarme, nunca me han tratado.... si he vivido cosas peores, pero que me
trataran de basura.... porque yo sé que soy una mujer muy agilidosa para mi
trabajo, pendiente, no espero que me digan "esto hay que recogerlo",
estoy atenta a todo, para que lo traten a uno así, yo no aguanté, estuve cuatro
días y me salí. Y la muchacha, una muchacha que ya tenía como unos cinco meses
de estar ahí, también le dolió tanto y también se salió. Basura es lo que no
sirve mami, lo estábamos haciendo, y él llegaba por la mañana a preparar todo
lo que era carne, aliñaba los pollos, aliñaba el pescado, y decía que las
empleadas que habían llegado ahí ni una sabía aliñar ni pollo ni pescado, que
eran unas cochinas, y así nos trataba como unas animalas. Aquí la gente es
abusiva, los dueños de los trabajos son abusivos. Dicen que en el hotel -----------hay un
letrero que dice "se necesita empleada", las mujeres que
van ahí salen como maltratadas, porque el disque lo primero que les dice, dicen
porque a mí no me ha constando, mi hija fue a buscar trabajo allá y por menor
de edad no la recibieron, que dizque la que llega que la hace dar una vuelta, a
ver cómo tiene más o menos el cuerpo, y de ahí si quiere que le paguen tiene
que acostarse con él, ¿no cree que es una humillación grande?, ahí está el
letrero y yo no he ido a buscar trabajo porque a mí me daría duro que yo
llegara ahí y después de todo lo que he pasado y que el dueño me diga "si
quiere que le pague tiene que acostarse conmigo", no sabe yo como, capaz
del desespero a lo último a tirarme de allá arriba, yo estoy cansada de la
humillación, de los maltratos, no quiero más. Entonces no he ido a buscar
trabajo. Me decía CONOCIDO 3 la semana que fue a visitarme "no, TEST, tiene que buscar",
¿dónde busco?, en una panadería por ahí necesitan para
atender, pero necesitan que tenga siquiera visa, porque migración disque va a
mirar y si tienen trabajando personas ilegales disque los multan, no reciben
con papeles colombianos.
ENT:
Bueno, pero usted es solicitante, solicitante quiere decir que usted si puede
trabajar en ese país, la constitución, la ley dice que los solicitantes pueden
trabajar en este país.
TEST:
Pero no ve que no nos aceptan sin documentos, tiene que tener una visa, un
pasado judicial, cualquier cosa, para registrarlos en el negocio, porque

migración no los acepta, disque los multa, pues eso es lo que nos dicen cuando
vamos a buscar trabajo.
ENT: Si
le digo la verdad, no es cierto, o sea, estrictamente en la ley no es cierto,
estrictamente en la ley dice que ustedes pueden trabajar como solicitantes, no
solamente teniendo el carné de refugiados sino también siendo
solicitante.
TEST:
Pero no nos aceptan.
ENT: Es
otra historia que además me parece importante que usted la remarque, porque
también viene con que con las dificultades que están ustedes pasando tiene que
ver con que no se cumple, en este país no se cumple la ley que tienen.
TEST: Si señora.
ENT: Yo
quisiera terminar, no le quiero quitar más tiempo, sobretodo porque tiene que
hacer esa cuestión administrativa. Si que le quería preguntar sobre una última
cosa, bueno, la he visto llorar mucho, y tengo la sensación de que, no quiero
que esta entrevista le haya hecho mal.
TEST: No,
igualmente es bueno contarla, porque por el medio de esto pueden de pronto
ayudarme a salir de todas estas cosas, no sé, y si uno no cuenta no se
desestresa de todo lo que uno tiene guardado, porque todo esto yo no lo he dado
en la declaración que nos da aquí en HIAS, todo esto que he vivido no.
ENT: Yo
le agradezco mucho su tiempo, le agradezco un montón que.... es muy valioso lo
que me acaba de contar y es muy valioso porque como le digo, es como clarificar
cuestiones que pasan en lugares que están absolutamente ocultas,
invisibilizadas, de las que no se habla, es como si no estuviera pasando esas
cosas que si están pasando y que llevan pasando desde hace décadas.
TEST: Si señora, así es, están ocultas y la gente recibiendo maltratos, humillaciones y
mucha gente no se da cuenta de todo lo que está pasando alrededor, así es.

