ENT:
Bueno, señora TEST la invitaría a que me cuente un poco de su historia de
vida, digamos antes de...
TEST: ¿Antes del conflicto armado?
ENT: Sí.
TEST: O sea, más o menos de lo que tengo uso de razón y me
acuerdo.
ENT: Sí señora.
TEST: Bueno lo que me acuerdo, más o menos de los 5 años hacia
arriba que yo vivía con mi abuela, tenía una casa muy gigante donde vivían como
4 familias ahí, hermanos de ella, y ahí crecí yo. Y bueno, había abundancia,
había de todo, en esa casa no faltaba nada. Bueno, mi mamá no vivía conmigo
porque mi mamá se había ido a trabajar a la ciudad.
ENT: ¿Y dónde vivían?
TEST: Vivíamos en una vereda que se llamaba --------- que
ahora se llama ---------------ENT: ¿En qué departamento?
TEST: En el Departamento del Cauca. Entonces bueno yo crecí
ahí. Mi abuela hizo su casa aparte porque de la casa que había, desbarataron e
hicieron cuatro casas, para que cada quien construya su casa en su terreno. Mi
abuela hizo aparte, ya nos fuimos vivir con mi abuela en la nueva casa, ya mi
mamá también regresó a donde vivía con mi abuela, mi mamá ya no sé volvió a ir
porque mi abuela estaba muy enferma. Y hasta cuando yo tenía más o menos como 8
años y medio por ahí, murió mi abuela y ya quedé pues yo solita, con mi mamá,
pero a mi mamá le dio como depresión, se me sumió como en la depresión por lo
que la abuela murió. Entonces, como que desde los 8 años y medio, ya comencé a
andar calle arriba, calle abajo, porque yo no tenía como quien me pusiera
atención, quien me cuidara ni nada. Yo misma fui y me matriculé a la escuela, y
yo venía de la escuela a almorzar porque en ese entonces era jornada continua,
eran desde las 8 de la mañana hasta las 4 de la tarde, entonces le daban a uno
permiso al medio día para almorzar. Pero yo llegaba a la casa y nunca había
nada; entonces mi mamá decía: "hágase algo ahí que es que yo estoy
enferma"; y bueno, yo a veces me hacía y si no me iba corriendo para otra
casa para ver si me daban de comer o no me daban. Y así, a veces me quedaba a
dormir donde las primas y así sucesivamente.
Y ya pues como a los 9 años, comenzó a andar un grupo por allá que
se llamaba el M-19. Y bueno de ahí, yo con ellos como que digamos en ese
entonces todavía no tuve problemas, pero hubo un chico que dicen que se
metió al M-19, y yo tenía unos 9 años más o menos, cuando él... Pues él andaba
armado y me encontró en un camino sola, porque a mí me pidió una señora que le
dejara un almuerzo a un trabajador, y yo me fui pues por el camino de una
finca, me fui hacia abajo caminando, pero eso era solo en el monte. Y ahí me
encontré al chico, y entonces ahí fue cuando... fue el primero que me golpeó a

mí en la cabeza con un revólver, y él me violó a mí. Pero bueno, yo no le conté
absolutamente a nadie porque como que me daba miedo, como que me daba pena.
Y de ahí continúe mi vida, viviendo, seguía yendo a la escuela,
unos días iba y otros no, porque a veces no había que comer en la casa y si no
había que comer yo me cogía la tarde para ir a la escuela y no iba; o si no la
profesora me pegaba. Entonces yo ya no iba a la escuela, porque pues no tenía
quién me ponga cuidado y yo iba como podía. Y ahí, mi mamá se metió con un
señor que era de por ahí mismo de la finca, pero el señor era casado, y él
venía siempre a molestar a mi mamá. Y estuve en la casa de mi mamá viviendo yo
como hasta los 12 años, estaba yo viviendo con mi mamá, pero ese señor que era
mi padrastro me violó, también me violó. Y yo le conté a mi mamá y mi mamá no
me creyó, entonces cuando mi mamá no me creyó, como quien dice fue lo más
doloroso, porque yo le dije a mi mamá: "ese señor me hizo esto y
eso", y mi mamá me dijo que eran mentiras, que era porque yo le tenía
rabia a él, ese señor se llama FAMILIAR 1.
ENT: ¿Todavía vive?
TEST: Todavía vive y él me violó cuando yo tenía casi 12
años. Entonces, ya comencé yo digamos a que una semana, unos días, me quedaba
donde una prima, otros días me iba donde la vecina, otros días me iba a
otro lado. Y entonces, a veces venía muy tarde de la noche para la noche, a las
10 u 11 de la noche caminando por el camino para ir a mi casa; entonces ahí
muchas de esas veces me encontré a los grupos armados.
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: Eran del ELN.
ENT: ¿Y se acuerda qué frente era?
TEST: Me acuerdo de que ellos pintaban en unas piedras grandes la
U, la C y la L también, y se hacían llamar algunos Unión Camilistas, pero
también en otras piedras pintaban la E, la L y la N con letras grandes rojas,
sabían pintar. Entonces yo me los sabía encontrar, y cuándo me los encontraban,
me decían que de dónde venían, y bueno, les explicaba yo de dónde venía; y ahí
ya después, comenzaron a decirme que me vaya con ellos, que ellos me van a
pagar 50.000 pesos, que ellos me van a regalar un arma y así siempre me estaban
rogando que me vaya, que me vaya. Hasta que una vez, una de las que andaba con
ellos me dijo que ella tenía 12 años y que a ella le daban plata que porque
ella ya había matado, y que le habían dicho que entre más avanzara en
cuestiones -yo me imagino que de muertos-, más le iban a subir de cargo. Y
bueno, entonces una vez hubo por allá un enfrentamiento del Ejército con la
guerrilla y también mataron poco, y ahí murió la peladita.
Después con los días, ya pasó eso y me encontré a otro grupo, pero
no eran los mismos que siempre mantenían por ahí, pero eran del ELN. Entonces
ellos me dijeron que me tenía que ir con ellos, que me vaya con ellos, me
querían obligar a ir. Entonces, ahí es donde le digo a una prima que me lleve
para ----- al escondido de mi mamá porque mi mamá por las buenas no me iba a

dejar ir; entonces ella cogió y me llevó a ----- Yo tenía 12 años, me llevó
donde una hermana de ella, o sea, donde otra prima hermana de mi mamá. Estando
en ----- ya un tiempo, más o menos medio año, ahí el esposo de la prima me
violó también, nuevamente. Él me dijo que como la comida tenía un costo, que yo
tenía que pagarle y que era el que trabaja y el que daba la comida. Y bueno, al
él violarme, yo me escapé de ahí de donde la prima y fui a dar donde otra
prima.
ENT: ¿En -----?
TEST: En ----- Entonces la otra prima me dijo que solo me
podía tener unos días; y de ahí cogió otra prima -que era la cuñada del que a
mí me violó- y yo no le conté a ella que me había violado, solo le dije que me
había intentado violarme porque me dio vergüenza contarle, pero, sin embargo,
la cuñada de él, que era también prima mía, de mi mamá, le fue y le pegó, y
entonces ella me llevó a vivir a ------ Ella más o menos me llevó como a los 12
años y medio por ahí, a vivir a ------ y viviendo en ------ella me pegaba
mucho, ella tenía una niña de unos 6 años y le daba a la niña, y como la niña
se ponía atrás mío, pues nos envolvía con un cable y nos daba juete todos los
días. Yo no sé, le odiaba a la hija y le pegaba todos los días.
ENT: Sin causa.
TEST: Sin causa le pegaba todos los días, pero entonces como la
niña se metía detrás mío, me envolvía a mí también con el cable. Hasta que una
vez, en una oportunidad, yo ya estaba como que de 14 años,
14 años y medio, y yo me le escapé porque como me monté en una bicicleta, y
dejé caer a la hija de ella y se raspó lo codos, yo dije: "hoy me
matan".
ENT: Pues si no hace nada y le dan cable, cómo sería.
TEST: Por eso, entonces yo dije: "hoy me matan",
bueno, ese día me escapé y me fue para donde una señora que era amiga de ella,
que yo había conocido. La señora me dio ahí posada un día, pero al otro día me
fui con otra amiguita que yo tenía por ahí, para unas fiestas que había en
------ Y da la casualidad que estaba en ese entonces Lisandro Meza ahí, en
------ en concierto, y me había parado por ahí cerca donde estaba Lisandro
Meza, que por cierto, uno de los guardaespaldas había sido profesor mío y lo
encontré ahí.
ENT: ¿En la Vereda?
TEST: No, ahí en ------ Entonces cuando lo encuentro ahí al
profesor, él me invita, que él me va a presentar a Lisandro Mesa a mí y a la
otra amiga mía. Y ahí, cuando pasan por las cámaras nos ven en la televisión,
la prima mía, entonces ya sabía dónde estaba yo, y la prima mía fue y me cogió
allá. Me reventó la nariz y me arrastró por toda la calle, y me dijo que yo
dónde me había quedado la noche anterior; entonces yo le dije: "donde una
amiga acá arriba", y me llevó a rastras, me peló las rodillas con el pavimento,
mejor dicho me dio hasta que ya... Y cuando ya me soltó y me lanzó así lejos,

que me dijo que me vaya para la casa, yo me levanté y me fui corriendo por unas
gradas así y escogí la orilla del monte y busqué la salida para irme a donde mi
mamá, pa regresarme al Cauca. Y ahí ya paré un carro que pasaba, pasaron
varios, pero primero yo me senté a llorar un rato por ahí en la orilla de una
alcantarilla y me senté ahí en un muro a llorar. Y ya después cuando como que
ya me pasó la lloradera, paré un carro y me llevaron hasta el Cauca desde el
------ hasta un pueblo cerca de donde vivía mi mamá que se llama -------.
ENT: ¿Usted se ubicaba?
TEST: Claro, porque ya tenía 14 años y medio por ahí. Entonces,
regresé a donde mi mamá, y entonces mi mamá dijo que por qué me había perdido,
qué dónde estaba, que ella me había estado buscando; entonces yo le dije:
"no, yo estaba en ----- después en ------ pero fulana de tal me pegaba y
me hacía esto y lo otro". Y ya, me quedé viviendo otra vez en el campo.
ENT: ¿Con su madre?
TEST: Ajá. Y de ahí, cuando ya tenía entre 14 y 15 años más o
menos, fue cuando llegaron nuevamente los guerrilleros del ELN.
ENT: ¿Los mismos o eran otros?
TEST: Otro grupo, pero del ELN.
ENT: ¿Y no se acuerda que frente?
TEST: No me acuerdo, solo me acuerdo que se decían compita y
que se llamaban por alías porque nadie tenía nombre propio.
ENT: ¿Y quién era el que mandaba ahí?
TEST: Ay, ¿acaso me acuerdo? Yo no me acuerdo, pero tal vez
preguntándole a mi mamá, tal vez a mi tía, porque ellas los conocían. Como que
por lo que me pasó ahora último es que me he olvidado un poco.
ENT: ¿Y era gente misma de ahí o gente que venía de otro lado?
TEST: No, gente que venía de afuera, que no eran
conocidos. Solo me acuerdo que había uno que se llamaba GUERRILLERO 1 les decían
------ que era el jefe de un escuadrón (más o menos, eso fue cuando yo tenía
entre 14 y 15 años); había otro que se llamaba GUERRILLERO 2 y así. Y había uno que
se llamaba RANGO 1 también, ese sí era como un... decían que era malo, malo a
morir. Había un guerrillero que era el jefe de los guerrilleros y se llamaba
RANGO 1 que a él lo mataron por allá mismo, y a GUERRILLERO 2 también lo mataron
por allá cuándo tenía a un señor secuestrado; el Ejército lo mató cerca a
-------- Entonces, a los 14 años más o menos, estaba yo de visita donde una tía
mía, o sea, cuando recién había ido de ------ De donde la tía, me fui a visitar
a una amiga que vivía ahí mismo en el caserío, pero más allá; entonces cuando
ya venía de allá para acá... En esos días, perdón, había habido también un
paro del --------------en ------que duró 20 días... [INTERRUP]
ENT: Eso ¿en qué año fue más o menos?
TEST: Ay, no me acuerdo el año, pero eso hubo un paro que duró
20 días.
ENT: ¿Usted cuantos años tendría?

TEST: Casi 15, entre 14 y 15.
ENT: Y sumercé nació ¿en qué año?
TEST: En el 74.
ENT: Entonces eso fue como en el 80 más o menos, cuando estaría de
presidente Belisario Betancur o Barco.
TEST: Eso fue como... entre el 81 y el 85 fueron todos esos
problemas que yo tuve por ahí. Las fechas no me acuerdo exactas, pero tiene que
haber sido por esa edad porque yo nací en el 74; entonces tenía sí como 15 años
más o menos. Eso fue como en el 84, 85, 83 por ahí. O sea, eso fue en furor,
eso era zona roja, y eso por ahí hubo un tiempo en que dijeron que después de
las 6 de la tarde no se podía andar, y tampoco antes de las 6 de
la mañana.
ENT: ¿Quién dijo?, ¿el ELN?
TEST: Sí, porque mucho antes de que aparezca el M-19, andaba
el Escuadrón de la Muerte, que no sé quiénes eran esos, pero esos mataban si
porque si, mataban porque no. Luego vino el M19, ahí le conocí yo a Pizarro en
persona, que él nunca fue malo por allá con nadie, no, que yo sepa no fue malo.
Y luego del M 19 apareció el ELN, y eso, no sé si era el ELN, pero también
había uno que se llamaba Unión Camilista, que no sé quiénes eran tampoco; era
muy niña, no le prestaba mucha atención.
ENT: Y entonces, hubo este paro de -------.
TEST: Entonces hubo este paro en el ----------------, que fue en
------ entonces ¿qué pasó?, que yo me encontré con los soldados que había
conocido en ------ porque los soldados vivían en el pabellón del ejército que
quedaba a media cuadra de donde mi prima vivía, la que me pagaba en ------ Ella
tenía una pescadería, entonces los soldados compraban ahí pescado y pa semana
santa compraban cantidades ahí para todo el batallón, le compraba a mi prima.
Entonces ellos me conocían. Entonces, como me puse a hablar con los soldados,
alguien me vio, porque la guerrilla estaba infiltrada en el paro y me vieron. Y
la vez que estaba de visita donde mi tía, que le digo que me fui a visitar a
esta amiga, venía ya de regreso de donde la amiga, entonces me para una
guerrillera. Estaban como 15 personas en una casa, eran como las 12 del medio
día, y le habían dicho a la señora que pele gallinas y les haga la comida;
porque así eran ellos, llegaban y decían: "péleme esa vaca, péleme esa
gallina", y usted tenía que pelar y ponerse a hacer.
ENT: ¿La gallina propia y la vaca propia?
TEST: Propias pero de la gente de ahí. Entonces le habían
pedido a la señora que mate gallinas y les hagan el almuerzo; entonces en una
de esas yo ya venía de allá para acá, pero de la casa que estaba al lado de
arriba en un barranco, se veía desde bien allá cuando venía la gente hasta acá,
cuando ya desaparecían. Entonces bajó la guerrillera corriendo y me dijo:
"buenas, yo quiero hablar con usted"; yo le dije: "¿sí?, ¿de qué
quiere hablar?; entonces me dijo: "es que me han dicho que usted es

informante". Y ella me paró, ella se llamaba GUERRILLERA 3 era una mona grandota,
y me dijo: "me han dicho que usted es informante", y yo pues tenía
ganas de reírme porque yo no sabía qué era informante ¿no?, y le digo: "y
qué es eso?", le digo como en son de burla; y entonces me dice: "no
se me burle -y yo me quería como reír-, no se me burle porque la puedo estar
matando"; yo le digo: "pero es que yo no sé qué es la palabra
informante". Entonces ella llegó y me apuntó con una metralleta en la
frente y me dijo: "¿cómo no va a saber? -y me comenzó a decirme palabras-,
no sé haga la estúpida que usted bien sabe que es informante". Y me apunto
aquí con una metralleta en la frente, y me dijo: "ahorita se va con
nosotros"; yo le dije: "¿para dónde? -le dije así como en son de
burla otra vez-, ¿cómo así que me voy con ustedes?"; dijo: "sí, usted
en este momento pasa a ser parte del comando de nosotros y se va con nosotros a
cocinarnos al campamento".
ENT: ¿Ese era el ELN?
TEST: Sí, el ELN. Entonces cuando ella me dijo eso, yo le
dije: "no mijita, ¿qué le pasa?, yo con usted no voy ni a la esquina, ni
menos a cocinar"; entonces ella cogió y dijo: "y si no la mato".
Entonces ahí, cuando ella me dijo así y me estaba apuntando en la frente, yo
cogí y le escupí, y le dije: "ve, esta estúpida, a mí no me venda a decir
lo que tengo que hacer". Yo pues estaba en la edad de que uno cree que
todo lo sabe y todo lo puede; y le dije: "¿qué le pasa?, a mí no me venga
a decir que tengo que hacer -y le escupí-, si quiere máteme, pero yo con usted
no me voy". Entonces me empujó duro con la metralleta así en la frente y
ya me dolió; entonces, yo me puse nerviosa porque ya tenía como ganas de
dispararme; entonces yo le dije: “máteme, máteme”, pero yo gritaba
durísimo: “máteme, máteme, pero yo con usted no me voy”.
Entonces en una de esas, baja corriendo un guerrillero que mucho
más antes, yo lo había visto pero de lejitos y yo había hablado con ese chico
que me había buscado conversa, pero yo no sabía que él era guerrillero. Pues a
mí sí se me hizo extraño que yo no lo conocía y no sabía de quién era hijo,
pero ya como mucho tiempo llevaba yo fuera no sabía, y dije: de pronto es de
por acá. Se había hecho amigo mío y él me había estado molestando, pero nunca
lo había visto yo armado, hasta que ese día ya lo vi con uniforme, un uniforme
que tenían ellos que era como verde y con botas. Y bajó corriendo y le dijo a
esa guerrillera: "¿qué pasa?"; entonces ella dijo: "es que esta
me escupió y no quiere irse con nosotros, y me dijeron que es informante y
tengo la orden de retenerla y llevarla con nosotros -dijo ella-; yo tengo la
orden de mi compa GUERRILLERO 4 “ dijo. Eso nunca se me va a olvidar, nunca, que
ella me dijo: "yo tengo la orden de mi compa GUERRILLERO 4 de llevarla porque ella
es informante". Y entonces él le dijo: "no, tranquila, tranquila
GUERRILLERA 3 déjala tranquila que yo arreglo este problemita". ¡Ja!, entonces yo
me emocioné porque yo dije: como yo sé que le gusto al muchacho no me van a

hacer nada, ¿no?
Entonces bueno, eso paso así. Cuando ya me dijo: "vamos para
allá", y así más allacito eso era carretera, pero allá en el campo que
habían hecho, mas allacito había una curva y se perdía ya la carretera, y me
llevo para allá. Yo dije: "'uta me van a matar -decía yo-, me van a
matar". Entonces habían hecho como una banquita en el barranco, y me dijo:
"siéntese ahí y puso el pie al lado del barranco y me puso el arma aquí;
"¿cómo es que es?, ¿qué pasó?", dijo; y yo le dije: "nada, que
esa muchacha, compañera de ustedes, me vino a apuntar y me dice que es
informante, pero yo no sé qué es eso de informante"; "no, pues es que
a usted la vieron con el Ejército conversando"; le digo: "ah".
Tuve que contarle que yo viví en ------ que vivía a media cuadra, como a tres casas
del batallón y que ellos me conocían, y que por eso yo había estado hablando
con ellos; que esa fue la verdad. Entonces, ya él dijo: "bueno, y entonces
¿cómo va lo nuestro? Usted me va a aceptar ser su novio" y comenzó a
molestarme. Entonces yo le dije: "la verdad es que tienes que hablar con
mi tía, porque mi tía es la que me tiene que dar el permiso, o mi mamá, pero mi
mamá como vive allá al otro lado de la montaña, pues habla con mi tía", mi
tía vive ahí cerca de ese caserío. Entones él me dijo: "no, si no váyase
con nosotros que nosotros le pagamos bien"; entonces yo le dije: "no,
es que no sé, estoy en dudas, es que no tengo ropa aquí, es que mi ropa la
tengo no sé dónde", y comencé a sacarle cuento.
Entonces él me dijo: "no, vea, seamos algo que yo la
defiendo, mejor dicho yo le doy un arma, ¿qué quiere que le regale?", y
comenzó a decir así de armas, y a quererme convencer. Pero yo ya estaba que
lloraba, porque ya la otra casi me mata pues. Entonces ahí me dijo: "vamos
a almorzar acá arriba", o sea, ahí al lado de arriba donde estaban los
otros. Yo ya dije: si yo no voy, de pronto este me mata, mejor voy; y me fui
con ellos y la señora me sirvió comida, y eso no me pasaba. Cuando dijo él:
"vea, entonces para que se vaya ahorita con nosotros", dijo así
conversando, comiendo al lado mío, dijo: "entonces ahora hablamos con su
tía y te vas con nosotros", yo le dije: "pues bueno, hablen a ver si
ella me deja ir". Y entonces yo dije: y ahora ¿qué hago?, porque yo no me
quería ir porque yo nunca he estado de acuerdo con eso, de lo que hacen ellos.
Entonces yo en ese momentico dije: "voy a comer rapidito y me voy donde mi
tía y me echo es a perder". Comí así rápido, aunque no quería comer,
estaba con ganas de llorar y sentimientos encontrados que me iban a llevar con
ellos a la brava. Entonces comí rapidito y le dije: "yo te espero donde mi
tía, voy a adelantarme a hacer café -le dije- para guardarles con pan";
dijo: "por ahí a las 3 de la tarde bajamos para allá"; eso era como
la 1, y mi tía estaba como a 20 minutos de ahí caminando despacio. Y yo le
dije: "voy a adelantarme a hacer cafecito y allá para que hable con mi
tía", dijo: "bueno, adelántate que yo ya te alcanzo, ya vamos para

allá y dile a tu tía que nos guarde pan también". ¡No!, yo cogí, llegué
donde mi tía, y le dije: "tía, la guerrilla me quiere llevar"; cogí
mis tres mudas de ropa que había llevado, corra pa donde mi mamá y alisté un
bolso con ropa otra vez y me fui nuevamente para ----- Allá ya se había ido a
vivir la que vivía en ------y me dijo que volviera a vivir allá, que ella me
tenía guardada la ropa que yo había dejado. Y estuve ahí pues en -----y un día
que se me quebró un espejo, me vino a pegar otra vez y ahí yo le paré, yo le
dije: "usted que me pega y yo que la demando"; entonces quedó con la
mano alzada y no me pegó.
ENT: ¿Usted era todavía menor de edad, o ya era mayor de edad?
TEST: No, pues ahí estaba como de 15 años. Y ahí me escapé de
la guerrilla. Pero eso de que ella era muy brava y me quería estar pegando,
pero no me pegaba, si no que solo ya... como que ya me daba... Ya me regresé
nuevamente para donde mi mamá, o sea, estaba en una estabilidad que no sabía
qué hacer.
ENT: ¿Y ellos sabían dónde vivía usted?, ¿los de la guerrilla?
TEST: Claro, sí sabían dónde vivía yo. Regresé nuevamente a
donde mi mamá, ya tenía más de 15 porque había pasado unos meses en -----que,
por cierto, ahí en -----me compraron una tortica pa mis 15 y eso fue todo... La
mujer del que me violó cuando tenía 12, ahí, ella me compró una torta, y bueno,
eso me regalaron creo que una crema y esos fueron mis 15 años. Ya después,
regresé nuevamente a visitarle a mi mamá, y es cuando me dicen las primas y los
primos que hay una fiesta como decir en otro caserío, y me voy para la fiesta
con ellos. Eso eran como las 7 de la noche, cuando alguien me llama y me dice:
"ve, te buscan afuera"; y salgó yo cuando estaban los guerrilleros
ahí.
ENT: ¿Los mismos u otros?
TEST: Yo creo que habían unos pocos de los que me había
volado cuando me amenazaron, creo que había alguien ahí pero no me acuerdo;
ellos mantenían con unos pañuelos amarrados acá y yo no me acuerdo bien de las
caras. Pero lo que sí me acuerdo es que un guerrillero de esos dijo:
"venga que queremos hablar con usted"; y yo me puse triste y dije:
"ah, ahora sí ya no me escapo". Yo ya estaba dentro en la fiesta y
todo, y una persona que no le conocía dijo: "vea niña, allá afuera la
buscan". Entonces ya cuando ya salí y los veo así sentados toditos ahí en
fila, y había como unos 15 entre mujeres y hombres, pero había como unos 7
hombres y el resto eran mujeres. Y entonces, uno de ellos, estaba ahí en toda
la entrada cuando iba a salir como vigilando que yo de pronto no me vaya a
escapar por otro lado, entonces me dijo: "venga que queremos hablar con
usted", el que estaba en la puerta, y ya me llevó. Y cuando ya me fui para
más allá, estaban así en filita todos sentados, entonces me dijo: "vea,
nosotros queremos que usted nos acompañe"; entonces yo le dije: "¿a
dónde?"; dijo uno de ellos: "aquí no más, aquí donde una vecina,

vamos a hacer una comida para que coma con nosotros". Yo ya me las
presentí, yo dije: hoy sí me matan; pero no me daba ese miedo profundo, pero
tenía ese sentimiento como de llorar, de reírme, de que no sabía qué hacer, de que
yo decía: ¿cómo me vuelo?, ¿cómo me voy si son demasiados? Entonces,
me llevaron a una casa, "acompáñenos acá que vamos a que nos den
café", y me llevaron bien allá caminando como a unas cinco cuadras.
ENT: ¿Sola o la dejaron ir con alguna...?
TEST: No, solo a mí sola me llevaron, y fueron las mujeres y los
hombres, todos los 15 fueron para allá. La verdad no me acuerdo cuántos eran,
pero yo conté 15, y como vestían igual... pero sí había hombres y mujeres.
Entonces ahí ya comenzó uno de ellos, el más jovencito, el que estaba ahí
parado al pie de la puerta... cuando ya estamos allá en la casa de una señora,
le dijeron a ella que desocupe, que se vaya con su marido y se vaya con los
niños y que se lleve los perros también; entonces yo ya dije: "ya me mataron".
Entonces ahí uno de ellos me dijo: "bueno, tenemos entendido de que usted
no se quiere ir con nosotros, de que usted es informante y que siempre ha sido
informante porque usted va y viene de ----“-; yo le dije: "pero yo voy
a donde una prima, yo no soy informante de nadie"; "pero tenemos
entendido que la han visto hablando con el Ejército". Pero solo fue esa
única vez del paro que yo hablé con el Ejército y eso porque eran conocidos.
Entonces "¿qué va a hacer? -dijo- ¿se va a ir con nosotros o no?";
entonces yo le dije: "no, pues déjeme pensarlo". Y otra vez, tendría
que ir a recoger la ropa donde mi mamá, y vi que ellos como que ellos ya habían
estado ahí en esa casa y ya habían comido porque había loza sucia ahí, ya
habían comido se veía. Y fueron desfilando las mujeres y se fueron y solo se
quedaron los hombres. Entonces, ese guerrillero jovencito, yo creo que lo
estaban era entrenado conmigo, entonces él me dijo: "bueno, ¿entonces qué
dijo?", y me metió así un empujón y me sentó ahí en una silla, dijo: "¿entonces
qué?, te vas con nosotros ¿o qué?"; entonces yo le dije: "no, pero es
que yo no puedo irme porque yo tengo que ir a traer mi ropa"; "no,
no, vos aquí no necesitas ropa, no necesitas nada, nosotros te damos
todo"; entonces yo les dije: "no, yo con ustedes no me voy".
Entonces ahí mismo me cogieron, uno de una mano y el otro de la otra mano, y
otro comenzó a quitarme la ropa, entonces yo cogí y los mordí, a lo que los
mordí, el más jovencito sacó y me dio cachazo en la cabeza con un arma, él que
me dio un cachazo y yo no me acuerdo más. Cuando yo desperté, que yo volví en
sí porque me habían dejado inconsciente o ellos pensaron que yo estaba muerta
creo, estaba una señora lavándome mi parte íntima y lavándome, me habían
violado entre todos. Digo yo que fueron todos para que yo me haya quedado
inconsciente y cuando me quise parar yo no pude, tendría que haber sido algo
brutal entre todos pues porque cuando yo me quise parar, que dizque yo me voy
para la casa, yo no me pude parar, y la señora estaba llorando y el marido
también, y me dijo: "quédese quieta mija".

Eso es súper doloroso y es como que... no sé, pero a cada rato
me acuerdo y me da mucha tristeza, mucha cosa, por lo que me hicieron ellos. Yo
solo me acuerdo que yo me quise levantar para irme a la casa, porque "¿qué
hora serán?", entonces ella me dijo: "son las 10 de la noche, quédese
quieta que nosotros la estamos lavando"; y la señora había hecho unas
aguas de unas matas y ella me estaba limpiando, que dizque con eso me iba a
curar las heridas porque me habían dejado destrozada mis partes íntimas, o sea,
vueltas nada. Ella hasta me dijo: "usted tiene que ir a un médico a que la
operen"; entonces yo le dije: "¿por qué?"; dijo: "porque la
dejaron mal herida", me dijo solo así, y la señora lloraba y el marido
lloraba y los hijos también lloraban, unos niños que tenía como 8 años más o
menos el uno, la niña no sé cuántos años tendría, eran pequeños. Y yo solo me
acuerdo que cuando yo volví en sí, yo escuchaba que el uno lloraba y el otro
lloraba, y ella me limpiaba no más mis partes íntimas y me dijo: "tienes
que ir a que te opere el medico porque te dejaron mal". Entonces yo le
dije: "no, yo ya me voy para la casa", y me fui a levantar y no pude
y me tuvieron como 4 días ahí. Y no sé, a ella la habían amenazado que si decía
algo la mataban a ella y a los niños, y ni siquiera le dejaron ir a comprar
medicina porque el señor había querido coger un caballo para ir a comprar
medicina y no, entonces ella machacó matas y me dio con eso, me dio a tomar unas
aguas y me limpiaba y me limpiaba. Y ya como a los 4 días yo ya me fui, y ella
me dijo: "te vamos a acompañar", y yo le dije que no.
Y así, en esos días yo fui a la casa y me recordaba lo que me
habían hecho también mi padrastro, pero mi mamá no me creía, entonces yo no le
conté a nadie. Igualmente, yo me subí a un árbol y me lancé de allá, pero yo no
me morí, porque yo me quería morir; entonces mi mamá me dijo que por qué me
había lanzado del árbol, y yo le dije: "lo que pasa es que me solté y me
caí, yo me solté -le dije-". Me subí en un árbol altísimo y me lancé de
allá pero yo no me maté [llanto], y entonces ella me dijo que para qué había
hecho, y yo le dije: "no, es que me solté de la rama". Igual quedé
inconsciente en el piso un rato, pero después ya otra vez volví en sí, y yo
decía: "¿pero por qué no me muero?". Después, ya me fui para la casa
y estaba en la casa, pero ya me aburría en mi casa, y comenzaba a irme a donde
una casa donde unas primas e iba donde mi tía, donde gente conocida; entonces
volví y me los encontré.
Pero ya no eran los mismos, pero sí había uno, el comandante era
el mismo, o sea, la cara era conocida, pero a veces manejaba como grupos,
grupos, entonces me lo encontré y me dijo: "¿cómo le va?, yo la hacía
muerta"; y yo le dije: "no, lo que pasa es que yerba mala no
muere", le dije así; y entonces me dijo: "ah, en estos días necesito
hablar con usted"; y yo le dije: "ah, claro"; pero entonces
cuando él me dijo eso así, otra vez, cogí mis cosas y otra vez me fui para
--------donde una prima. Y ahí en -------- ayudándole a una prima a vender en

un puesto de papas que tiene en el ----------------- me encontré a los
guerrilleros, andaban comprando mercado; entonces me dijeron: "¡ay!, ¿cómo
así usted por aquí?, oiga, usted debería irnos a cocinar"; entonces yo le
dije: "sí, ya en estos días voy"; y otra vez me fui entonces para
----Y así estuve durante un tiempo, hasta que ya en -----conocí...
ya tenía como 18 años, de ahí conocí al papá de mi primer hijo, y bueno, él
nunca pasaba en la casa conmigo. A los 18 años más o menos lo conocí, entre los
18 y los 19 lo conocí y anduve con él como 8 meses, luego ya como a los 19 yo
quedé en embarazo, y cuando ya le fui a decir que estaba en embarazo lo
encontré con otra mujer, entonces no le dije nada y me fui para ------- ahí de
eso hace 25 años. Yo me fui para -------donde un primo, pero la mujer de él me
pegó, tuve problemas con ella y me pegaron, tenía como unos 4-5 meses de
embarazo cuando ella me pegó. Me tocó regresarme nuevamente a ----- y ya
regresé y vivía con una señora que conocía que era de la finca pero que vivía
hace muchos años en ----- Y ya cuando iba a tener el niño me dijo: "bueno,
vaya busque al papá porque pues yo no me puedo hacer cargo", entonces me
fui a buscarlo, ya lo encontré, ya comencé a vivir nuevamente con él, ya nació
el niño, vivíamos juntos, pero solo vivimos como un año porque él se
desaparecía mucho, mucho.
En ese transcurso de que él se iba mucho de donde yo
vivía, porque yo estaba en la ---------, Valle, me fui a vivir allá en una
finca, cuando después me enteré de que esa finca era de unos narcotraficantes y
casi me matan, porque llegaron ahí unos narcotraficantes a cobrar unas platas y
me tocó irme otra vez de ahí para ----- casi me matan. Entonces, ahí cuando ya
me fui yo para ----- nuevamente me separo del papá de mi primer hijo porque él
nunca pasaba en la casa y yo me aburrí y le dije que yo no quería vivir más con
él. Y me fui nuevamente para el Cauca donde mi mamá, y en el Cauca viviendo con
mi mamá, yo veía que no teníamos para la comida, yo no tenía cómo trabajar,
cómo darle nada a mi hijo, y yo sufría mucho porque yo no tenía cómo darle un
tarro de leche a mi hijo. Entonces yo lo que hacía era irme dizque al río a
pescar, pero no, eso a veces pescaba, a veces no pescaba, y cuando regresaba,
mi mamá me lo dejaba descuidado a mi hijo, no me le tenía cuidado. Entonces de
ahí, vinieron de -----y me quitaron el hijo pero me fui junto pa que no me lo
quitaran.
ENT: ¿Quién?
TEST: El papá, porque dijo que lo tenía muy mal, y me fui
nuevamente para ----- En -----vivimos solo un tiempo, regresé nuevamente al
Cauca, y a mi hijo se lo dejaba a los abuelos por parte del papá, porque ya
tenía como año y medo, se lo dejaba a los abuelitos. Y yendo de pronto a
visitar mi mamá en el Cauca, o sea, ahí me puse a trabajar en ----- pero yo iba
a visitar a mi mamá, me iba como que el viernes y me regresaba el domingo para
-----porque me daba miedo de los guerrilleros, porque ya les había jugado bastante;

entonces ahí conocí a otro hombre, el cual me llevó y me presentó
a toda su familia y es el papá de mi segundo hijo. Entonces ya lo conocí a él y
comencé a andar con él, cuando ya quedé en embarazo y me llevó a vivir a
-------- tenía 2 meses de embarazo y nunca más lo volví a ver, desapareció.
Nuevamente me fui para ----- y ahí en -----nadie me quería ayudar porque me
dijeron que ya era el colmo, nadie me quiso dar nada nadie, nadie me quería
ayudar, todas las primas, todo el mundo me cerró las puertas, "aquí no te
puedes quedar, acá no hay posada, acá no hay nada". Y entonces yo dije:
"ahora ¿qué hago?".
Entonces ahí, conozco a una abogada y me dijo: "regálame el
niño, yo me hago cargo a ti"; "bueno", le dije, porque no tenía
donde dormir y yo con tremenda barriga y ¿a dónde iba a dormir en la calle? No
por el frío sino por los peligros, entonces yo decía: "y ahora ¿qué
hago?". Entonces, conocí a la abogada y me dijo: "solo tengo un niño
y me gustaría tener otro pero ya no puedo, entonces yo tengo mucho dinero y yo
te voy a pagar una habitación -la que tú quieras- y te voy a dar de comer en
esa habitación y me das el niño -dijo-, y yo te reconozco algo"; entonces
yo del desespero le dije que sí, pero yo todos los días pensaba: "no, yo a
mi hijo no lo regalo, y ahora ¿qué hago?, ¿cómo me vuelo?, ¿pa dónde me voy?,
¿a quién le digo que me ayude?". Entonces, cuando ya faltaban 15 días más
o menos para tener el niño, yo me escapé, ella me llevaba la comida, ella me
daba plata, ella me daba todo, pero cuando faltaban 15 días, yo dije: "no,
yo me voy". Me fui a donde una amiga, y resulta que la amiga tuvo
problemas con el papá, y me corrieron pa la calle. Entonces volví otra vez a la
pieza que me había pagado la abogada.
Y ahí, el día que iba a dar a luz, como ya me le había perdido a
la abogada y pensaba que yo no iba a regresar ella no volvió más, porque ella
venía todos los días a verme; entonces esos 15 días antes de dar a luz ella no
vino, ni sabía que yo había regresado a la pieza. Entonces el día que iba a
tener a mi hijo, me fui a pedir plata prestada pa'l taxi pa ir al médico; y
resulta que no me prestaba nadie, nadie tenía, me veían con la barriga y me
decían: "no tenemos, no tengo, no tengo". Entonces fui donde los
abuelos de mi primer hijo, con vergüenza ¿no?, porque igual ellos no eran nada
de mi hijo, y fui donde los abuelos y me dieron 1.000 pesos, pero la carrera
del taxi valía más, valía como 1.500-1.200 pesos la mínima. Lo que hice fue,
con los dolores, irme caminando al puesto de salud porque dije: "¿qué tal
que me mande pa'l hospital?, con estos 1.000 pago la carrera del taxi", y
empaqué fue unas pijamas mías en una maleta y me fui, y una sábana. Y allá me
dijeron: "¡uy!, ya está a punto de tenerlo, váyase al hospital, coja un
taxi y váyase, ¿con quién anda?"; y yo le digo: "sola";
"vaya, vaya"; y le digo al taxista: "oiga, señor, me lleva en
1.000 porque no tengo más"; entonces el taxista me llevó, dijo: "¿pa
dónde va?"; le digo: "al hospital porque voy a dar a luz";

"camine", dijo. Y me llevó y no me cobró los 1.000 pesos, dijo:
"tranquila, deje así". Y ya cuando llego allá al hospital me dan
una lista grande y me dicen: "vaya compre esto", no dije nada sino
que me fui a la farmacia y esperé que todos se fueran porque iba a pedir fiado.
Llegué a la farmacia y le digo: "mire señor, usted no me conoce, pero le
puedo dejar mi cédula, es que necesito todo esto porque ya voy a dar a luz y yo
no tengo a nadie; entonces él me dijo: "no, pues lleve la cédula porque
adentro la necesita y si usted es de pagarme me paga con cédula o sin
cédula", me dijo. Y me dio toda esa lista y yo me fui y ya tuve el niño.
Y al otro día, cuando me iban a dar el alta no tenía dónde irme.
Ahí, llamé a todas las primas, y todas me dijeron: "no podemos, estamos
ocupadas"; hasta que la única que me dio la mano fue la que me pegaba
todos los días, como ella ya vivía en ----- ella me dijo: "vente para acá,
pero desde hoy día, corre el agua y la luz y todo, y me pagas"; dije:
"bueno", aun cuando fueran mentiras porque ¿cómo le iba a pagar yo?
Ya me fui a donde la prima y me dijo: "¿y quién te va a lavar toda esa
ropa?"; yo le dije: "no, pues cuando ya me alivié, ya me levanto a
lavarla"; entonces dijo ella: "no, es que eso huele feo y no puede
estar sucio". Ya al tercer día de haber dado a luz, ella mandó a llamar a
unas primas más pa que lavaran, pero nadie vino, entonces dijo:
"levántate, ponte un gorro y lava esa ropa"; bueno, me levanté y
lavé. Y el cuarto día me dijo a las 4:30: "levántate, deja arreglado el
niño, déjale haciendo algo", a un niño recién nacido de 4 días,
"déjale haciendo agua de panela ya que no tiene leche -me dijo- y ándate a
buscar trabajo". Y yo me levanté así toda adolorida, recién cocida y me
bañé y me fui a buscar trabajo, pero nadie me daba.
Hasta que me tocó ir a donde los abuelos de mi primer hijo, y le
dije: "fulano de tal, por favor, ¿no me pude dar un trabajo?"; dijo:
"no, pero aquí ya tenemos empleada del servicio y ¿en qué le podemos
dar?", dicen los abuelos de mi primer hijo; le dije: "¿y no será que
podemos poner una parrilla pa poner arepas afuera?"; entonces dijo:
"bueno, venga mañana o venga dentro de 3 días cuando ya esté mejor, usted
está recién dada a luz, usted debería estar acostada"; y yo le dije:
"no, pero es que no me baja leche y yo necesito comprarle leche al
bebé". Entonces él me pasó, creo que me dio 5.000, "tome para que
compre algo para usted, coma a ver si así le baja leche". Entonces ya me
fui. Y a los 4 días ya regresé nuevamente y me tocó ponerme a trabajar, y así,
lo que se vendía él me daba la mitad, ya después me pagó un sueldo, y ahí fue
como que yo misma analicé y comencé el trabajo. Y así sucedió, ya después, mi
hijo cuando tenía 5 meses, en ese entonces no existían las guarderías,
cantidades que hay ahora comunitarias, no existían, yo fui al Cauca donde una
señora que era medio conocida y le dije que si me cuidaba al niño, al segundo
niño, para poder yo trabajar, trabajar para él y para el que yo tenía allá con

los abuelos y mantener a los 2 niños, y en el mismo trabajo que conseguí
con los abuelos de mi primer hijo.
Y así estuve, ella dijo que sí se hacía cargo al niño y yo le
pagaba una mensualidad de 25.000 pesos, más por aparte le llevaba la leche al
niño, la ropa, champú y todo, y por aparte llevaba mercado pa la señora, cuando
podía le llevaba mercadito aparte de los 25.000 pesos. De ahí, estuve así, y
cuando ya mi hijo tenía 1 año más o menos, casi 2 años, me dice una amiga que
la acompañe, era un familiar, a la ---------, Cauca; le digo: "vamos,
es que yo este fin de semana tengo libre porque como le cubrí a mi prima la
semana pasada". Ahí yo comencé a meter a unas primas a trabajar porque el
asadero de arepas se volvió muy grande, ya después terminamos trabajando como
13 personas. Entonces le digo: "vamos, como mi prima me debe, entonces que
me cubra el fin de semana, y como estoy con el niño acá pues no tengo que
viajar para el Cauca", yo lo había traído para tenerlo unos días allá en
----- Me voy con ella y me llevo el niño cuando pum, en la cárcel encuentro al
papá de mi hijo. Yo ni siquiera lo había visto, él mismo me llamó, porque
nosotros entramos digamos a otro lado a ver al primo de la amiga mía, y cuando
me dice: "vea y usted ¿qué hace por acá?", yo no paraba bolas porque
no sabía a mí que me estaban diciendo, cuando llegan y me tocan y lo volteo a
ver, cuando le digo: "quihubo"; y cuando dice: "¿ese es mi
hijo?"; y le digo: "y entonces ¿de quién más?". Y lo cogió, y lo
cargó, y ahí lo chocholeó un ratito, pero como el niño no lo conocía, le daba
igual. Y entonces ahí, él me dijo que él iba a salir, y yo le dije: "¿y
por qué te metieron preso?"; dijo: "no, es que un amigo me mandó en
el carro con un cargamento de fríjoles y me cogieron por eso, porque en medio
de los fríjoles habían drogas". Y yo: claro, cómo no, un amigo, ya va a
estar, ni que fuera niño chiquito, pero entre mí no más pensaba, no le dije
nada, solo le dije: "ah, bueno, ¿será que te puedo venir a visitar de vez
en cuando?"; y dijo: "claro, ven a visitarme". Y ya me fui, otra
vez nuevamente para ----- quedamos en que él iba a salir y que iba a seguir
viendo al niño cuando saliera, porque me dijo que le habían dado creo que 4
años o 5 años, quedamos que cuando saliera iba a seguir viendo el niño.
Me fui para ----- tuve al niño allá ya, en las vacacioncitas que
tuve unos días ya me lo cuidaban mis primas, otras primas ya como que me lo
cuidaban unos diitas las unas, otros días las otras, y yo dije: "voy a
llevarlo otra vez a la finca porque solo lo había llevado por 15 días, lo voy a
ir a dejar". Entonces me fui un viernes a dejarlo en la finca, el sábado
me regresé viniendo para la cárcel, pa pasar por la cárcel viéndole a él porque
sábado y domingo eran visitas; dije: "el día sábado me quedo en -------me madrugo y me voy a ------- y el domingo me voy en la tarde para -----.
Cuando yo llegué allá con pastel, con todo lo que le compré a él, porque pues
daba pena porque solo arroz y lentejas les daban en la cárcel, nada más, y
dije: "voy a llevarle pastel, voy a llevarle carne pa que coman

todos", porque era un salón grande y había 15 presos, como 5 libras de
carne compré, un pastel, muchas cosas, dije: "pa llevarles". Cuando
llegué allá, oh, sorpresa que me dice el guardia: "¿a quién va a
visitar?"; le digo: "al señor CONOCIDO 1"; "CONOCIDO 1 ¿qué?";
"CONOCIDO 1"; "¿y no tiene más apellidos?"; le digo:
"es así no más que le conozco"; dice: "ah, a él ya se lo llevó
la esposa"; "¿cómo así? -le digo-, ¿cuál esposa?"; dice:
"él tiene mujer, pues la mujer pagó una fianza de 1 millón 800 y ya lo
sacó. Le digo: "ah, ya, debió haber sido mi prima, disculpa ¿será que
puedo entrar a dejar estas cosas a los amigos del señor CONOCIDO 1"; dijo:
"claro, ¿y a mí no me trajo algo?"; le dije: "sí, venga, tome un
pedazo de pastel", entré y les dejé, y no más me dijeron: "hola,
¿cómo estás?, vea, el suyo ya se lo llevaron"; y yo les digo: "¿cómo
así?"; "sí, pues que esa señora anda tras de él a la brava y se lo
llevó a la brava". Pero bueno, ese cuentico de la brava no, porque él no
era un niño, él tenía más de 30 años, él no era un niño. Las cosas que yo les
dejé allí, salí y me fui mejor para ----- entré y les dejé, les dije:
"coman", y ya, me fui para ----- Y eso se quedó así y yo quedé con
ese resentimiento y esa rabia de: este es un pobre desgraciado, y nunca más le
volví a buscar ni a verle.
Y ya, cuando me regresé a ----- cada mes iba y veía a mi hijo, y
siempre que iba y veía a mi hijo, así cualquier cosa había pasado, y la
guerrilla siempre estuvo allá, siempre anduvieron por allá, sino que no eran
las mismas caras, pero era el ELN. Siempre comentaba la gente: "ahí
mataron a fulano porque se robó esto, le hicieron esto a fulano porque se metió
con la mujer de..."; "¿y quién?"; "los guerrilleros",
decían. Allá siempre mataban al uno y al otro, y siempre escuchaba uno entre
los vecinos.
Ah bueno, cuando ya yo estaba en ----- en ese transcurso, yo
conozco nuevamente al papá de FAMILIAR 2 de mi última hija, me metí con él, comencé
a vivir con él, tuve la niña, pero yo, sin embargo, seguía yendo y viendo a mi
hijo. Y, como dicen, tenía ya una familia nuevamente con el papá de FAMILIAR 2 Seguía
yendo y viniendo a ver a mi hijo, en el transcurso que él tenía los 5-6
años, de ahí, con el papá de FAMILIAR 2 nos fuimos a -------, Cauca, a poner una
panadería. Nos iba muy bien, teníamos plata guardada quién sabe dónde, por
todos los rincones como guarda uno esos papeles por ahí, había tanta plata que
ya no sabía uno ni qué tenía; y cuando se dieron cuenta los guerrilleros,
comenzaron a pedirnos.
ENT: ¿Y eran los mismos?
TEST: El ELN, pero no los mismos que yo conocía.
ENT: No, porque estos era en otro... ¿era lejos --------?
TEST: Sí, es lejos, es por los lados de ----- pero era Cauca
también. Y entonces, ellos no bajaron nunca directamente a pedir sino

que mandaban a alguien, pero uno ya sabía porque todos los de las tiendas
pagaban. Comenzamos pagando 200.000 y terminamos pagando 2 millones de pesos,
entonces la panadería quebró; ya después tocaba era buscar las monedas para
pagarle a los proveedores de los productos, cuando antes no teníamos dónde ya
guardar plata, se comenzó a buscar monedas pa pagar los que llevan los
productos como la leche y todo eso. Y entonces, ahí comenzó otra vez el
calvario, porque nos había mandado a decir que si no... es que ya la última
cuota nosotros no tuvimos pa pagar porque ya nos subieron como a 3 millones
500.
ENT: ¿Y era qué?, ¿mensual?
TEST: Eso era mensual. Entonces cuando ya no tuvimos para
pagarles, les dijimos que le mandámos como 1 millón 500, entonces ellos
mandaron a decir que entonces ya nos ateníamos a las consecuencias y que
recuerde que teníamos una hija, FAMILIAR 2 estaba bebé, cuando eso estaba bebecita,
y que yo tenía hijos, pero esos no eran mis hijos, ese fue mi hermano. Ahí yo
me llevé a mi hermano a los 11 años a vivir conmigo porque la guerrilla se lo
quiso llevar en el Cauca mismo. Y este hermano mío es hijo del señor ese
que me violó a mí porque mi mamá continuó con él, a ella no le importó lo que
yo le dije. Yo me llevé a mi hermano a vivir conmigo más o menos a los 11 años
o 10 porque la guerrilla se lo quiso llevar, y la gente me dijo:
"lléveselo porque están que se lo llevan". En ese entonces, cuando se
quisieron llevar a mi hermano, ya había gente de la vereda de nosotros metida
en la guerrilla, entonces los vecinos, que eran los papás de los que se habían
metido a la guerrilla, ya se daban cuenta. Entonces ahí me llevo a mi hermano y
lo comienzo a criar yo. Y ahí, nos regresamos nuevamente a ----ENT: ¿Sin un peso en el bolsillo?
TEST: Ajá, vendimos, regalamos lo que pudimos porque
no pueden darse cuenta que uno está vendiendo porque van y te matan, si ellos
se daban cuenta que usted se le va a escapar y que ya digamos vendió sus
cosas... Entonces lo que hicimos fue como que una fachada, fuimos a cada
persona vendiendo, pero le dijimos: "tal día le entregamos", que por
decir era el día lunes que ellos casi no estaban, no sé a dónde se iban el
lunes, al contrario del sábado, porque el sábado bajan a mercar y a las fiestas
porque los guerrilleros bajaban al pueblo a bailar. Entonces, el día lunes
dijimos: "puede venir todo el mundo a retirar las cosas". Así que
nosotros vendimos todo, nos dieron la plata pero entregábamos el lunes, y
"no le cuente a nadie -al que nos compró- que nadie sepa". Y como ya
sabíamos quién tenía hijos en la guerrilla, entonces a esas personas nunca les
ofrecimos nada. Y vendimos y otras cosas regalamos y el resto dejamos ahí al
dueño del local, le dijimos que se coja y que él vea si puede poner un negocio
porque lo grande nadie lo compró, como es la maquinaria, eso se perdió. Y nos
regresamos a ----ENT: ¿Con su hermano también?

TEST: Claro, con mi hermano también.
ENT: Y el nombre de él ¿cómo es?
TEST: FAMILIAR 3, estaba chiquito, y
pues a él lo teníamos surtiendo las tiendas, él trabajaba y se le pagaba, y
estaba en la escuela y eso le gustaba, le gustaba trabajar porque ya tenía
plata pa comprar lo que quisiera en la escuela. Aparte pues le compraba yo
uniformes, todo.
Y nos regresamos a ----- nos colocamos una panadería por un
barrio que se llama -----------.. bueno, es detrás del batallón que queda en
----- el ---------- para arriba, por allá colocamos una panadería. Y allá fue
la delincuencia común que comenzó a molestarnos, a pedirnos, "que vea, que
vecino, que le vamos a ayudar a cuidar la panadería", y a molestar.
Primero, pidieron pan, que gaseosa, y luego, comenzaron con plata, y ya nos
estábamos quedando sin nada, ------- pobres, pobres. Entonces yo me fui pa -----------más
arriba, y me invadí un lote, nos fuimos con un poco de gente y nos
invadimos toda esa parte de arriba de -----------que es como un barranco, eso
lo invadimos nosotros. Y con lo poco que teníamos hicimos un rancho de dos
pisos allá.
En el transcurso que ya estábamos viviendo allá, yo iba todavía
a visitar a mi hijo y estaba como en esa posición de querérmelo ya traer para
-----porque ya era hora, ya el niño ya tenía 6 años, y yo dije: si no, ya se va
a salir quedando con ellos porque él ya le decía mamá a la señora que me lo
cuidaba y papá al señor. Entonces yo estaba como convenciendo al papá de mi
hija para que me lo deje llevar, porque el decir de él era que no, que eran más
bocas, y ahí yo ya tenía a mi hermano y de vez en cuando llevaba a mi hermana
más chiquita, la llevaba por un tiempo y la devolvía donde mi mamá, porque ya
andaba el run run de que a ella también la guerrilla se la quería llevar.
Entonces "ya eran más bocas - decía él- y no nos alcanza, y no nos está
yendo bien y no tenemos negocio"; entonces yo le decía: "pero es mi
hijo, es mi hijo", y yo siempre estaba como rogando para que me lo dejara
llevar. Bueno, entonces cuando ya me fui a visitar a mi hijo, tenía unos 6
años, yo no sé quién le habría dicho algo a él y él comenzó: "es que
quiero conocer a mi papá, mami, lléveme a donde mi propio papá"; entonces,
yo me sentí emocionada y dije: "voy a irlo a buscar por donde me había
llevado cuando éramos novios a conocer la familia". Entonces me fui allá
sola, cuando me dicen unos vecinos: "no, él vive ahora por ---------él aquí ya no está, esto lo vendieron, aquí ya no tienen nada y las hermanas
viven en --------. Entonces me fui pa -----------Llego a la ------- donde una dirección que me
dieron de una
señora que dizque él mantenía, pero ahí ya fue otro día y me llevé el niño. Un
sábado pues que es de mercado (en la plaza de todos los pueblos hacen mercado).
Me llevé al niño y le digo: "vamos a conocer a tu papá, ojalá, Dios quiera
que lo encontremos". Cuando llegamos a donde esa señora había más o menos

unos 50 guerrilleros, usted no sabe dónde quedé yo, porque ahí estaban los
conocidos y los no conocidos, de todos los bandos que yo había visto mucho
antes estaban ahí, cuando uno de cada bando, hasta de los que me violaron. Pero
¿cómo es? Llegué, dije: "buenas tardes, señora, ¿cómo está?"; entonces
dijo: "buenas tardes, ¿a quién viene buscando?"; le digo: "vengo
buscando a dice: "ah, él no está, pero se fue a traer
un encargo y ya baja, entre para acá". Le cuento que no sonaba una mosca,
pero cuando yo entré estaba todo lleno de guerrilleros, cuando yo entré creo
que me puse blanca como ese papel, porque yo dije: "me tendieron una
trampa, pero ¿quién?, si nadie sabía, yo me vine calladita, nadie sabía, pero
¿quién me tendió esta trampa? Cuando yo entré, me dijeron: "siga, siga
señora, siga señorita, tranquila que aquí lo que está es resguardada";
pero mire que yo creo que los que estaban ahí, porque yo les conocí las caras y
no estaban tapados, que uno de esos que me violaron que estaba allí; yo creo
que ni se acordaba, porque claro, yo ya tenía veintipico de años y cuando a mí
me violaron yo tenía como 15 años. Y yo creo que ellos ya no se acordaban, pero
yo si me acuerdo, porque era uno gordo, fortachón, que ese se llamaba GUERRILLERO 2
que ese lo mataron después cuando tenía un tipo secuestrado, a un señor que
habían secuestrado cerca a -------- Y entonces estaban ahí, y me dijo:
"siga, siga, que aquí estás resguardada"; le digo: "pero ajá,
ustedes ni respiran ¿no?", del susto, yo no sabía ni qué decir; dicen:
"no, es que recién están haciéndonos cafecito y estamos es con hambre,
vamos a tomar café". Y entré pa allá y me llevó la señora pa atrás a un
patio, a una cocina, y dijo: "venga, tome café, CONOCIDO 1ahora baja". Y
yo tenía ganas de preguntarle que cómo así que estaban allí ¿no?, pero ella
antes de que yo le preguntara dijo: "ah, no, es que CONOCIDO 1 anda con
ellos", el papá de mi hijo; "ah, sí, ¿y cómo así?"; dice:
"sí, él está metido ahí con ellos, él se fue a traer un dinero para
arriba, para -----------y ya baja". Como decir, se había ido a ----------como decirlo así.
Entonces yo le dije: "no, pero yo me quiero ir";
"no se desespere, tranquila", me dijo la señora y me sirvió almuerzo
y me sirvió café, al niño también, no, yo no podía ni respirar, pero yo comí,
porque ¿qué más hacía? Pero yo estaba recordándome todo lo que me habían hecho,
y estaba que se me escurrían las lágrimas pero yo me mordía para no llorar, me
mordía yo misma los labios duro, me mordía la lengua para no llorar. Entonces
le dije: "por cierto, ¿hasta qué hora hay buses para regresar al pueblo?;
"por aquí los buses -dijo- hasta las 4 o 5, pero más seguro a las 4:30
pasa el último". ¡Ja!, ni fueron las 4:30 y me monté en el bus y me
regresé.
ENT: ¿Y ellos la dejaron salir?
TEST: Sí, "hasta luego que le vaya bien", ni
recordaron que era yo. Claro, ya estaba más formada, cuando me violaron yo ni
senos tenía casi, estaba niñita, ahí fue cuando me vino la primera menstruación,

cuando me violaron me vino la primera menstruación, y yo tenía 15 años. Pero
eso, yo creo que fue debido a la violación, me habían vuelto nada a mí.
Entonces, cuando ya llegué a mi pueblo fue como que me habían
quitado un bulto de encima, entonces de ahí me fui a la finca donde la señora
que me cuidaba el niño, cuando ya llegué allá a la finca, más arriba hay un
caserío donde ponían un parlante en una vara altísimo y había un teléfono que
habían puesto fijo que era chistosísimo porque por ese parlante le decían:
"la señora fulana de tal tiene llamada a tal hora, que venga". Cuando
dijeron mi nombre: "que la señora TEST tiene llamada a tal
hora"; ¿sí ve?, la gente sí es chismosa, ¿cómo se dieron cuenta si yo
apenas llegué hoy de -----y así?, y había cogido a mi hijo y me había ido para
allá recién, ni me había dejado ver de la gente, pero cuando ya voy a la
llamada es él, el papá de mi hijo. ¿Qué me dijo? "Véngase el sábado para
darle una plata"; yo le dije: "usted sí es muy sinvergüenza ¿no?,
usted ¿por qué se metió a la guerrilla?"; ¿qué me dijo él?, "no, si
yo soy de los paramilitares"; le dije: "¿cómo que de los
paramilitares si los que estaban ahí tenían un brazalete y decía ELN?";
"pues lo que pasa es que estoy en los dos -me dijo-, pero solo estoy
haciendo un favor, yo no es que estoy con ellos"; entonces le dije:
"usted sí es muy mentiroso"; entonces me dijo: "venga el sábado
para darle una plata, y solo venga aquí donde esta señora, de aquí no se vaya a
mover", eso fue todo lo que me dijo, "y quiero ver el niño, tráigalo",
me dijo. Me he quedado 8 días allá, tuve que llamar a la prima mía en -----porque yo seguía
trabajando y tenía que dejar reemplazo, le dije:
"reemplázame, por favor, ayúdame por allá a ver cómo me reemplazas".
Entonces, me quedé 8 días y el sábado me madrugué con mi hijo a ir por allá
para -----------ENT: ¿Cuánto tiempo había de distancia?
TEST: Ahí de donde estaba yo, de la que me cuida al niño, al
pueblo hay más o menos una media hora en carro, pero porque es carretera
destapada y son barrancos, se va uno en la chiva. De ahí del pueblo hasta ---------- antes,
había más de media hora, 40 minutos, ahora hay 20 porque eso lo pavimentaron,
porque de ahí se va pa------------, pa ----------- pa un montón de pueblos.
ENT: O sea, era la misma gente.
TEST: Sí [Audio: Ajá].
ENT: ¿Se conocían?
TEST: Sí, sí. Entonces, me voy al pueblo mío y del pueblo mío
me voy a ----------que es otro pueblo. Llego allá donde la señora, cuando llego
y le digo: "¿será que usted me puede decir si CONOCIDO 1 está por acá?";
dijo: "no, ¿sabe qué?, voy a mandar al niño pa que lo vaya a buscar a la
casa"; y yo le digo: "¿a cuál casa?, ¿cómo así?, ¿él tiene casa
acá?"; dice: "pues vive con la señora"; "¿cuál
señora?", le digo yo así; me dice: "es que él tiene una mujer ahí que
es cabecilla de la guerrilla, ella es la que manda en todo el pueblo, es la

dueña casi de todo"; "¡ah!, ¿sí?"; dice: "pero tranquila
-dice- que CONOCIDO 1 quería hablar con usted y quiere ver el niño, y dijo que le iba
a dar una plata, yo le dije que me la dejara, pero no me la dejó".
Entonces, manda un niño como de unos 9 años a llamar a CONOCIDO 1 de ver que ese
niño no volvió más, yo me bajé para el pueblo a buscarlo, dije: "tal vez
esté tomando ¿no?", porque le gustaba tomar.
Llegué a un restaurante donde es el paradero de los buses que
vienen de -----, de ----------- llegué y pregunté, le dije a la señora:
"buenas, ¿usted no conoce a un señor que se llama CONOCIDO 1?"; "CONOCIDO 1
¿qué?"; yo le dije: "CONOCIDO 1"; dijo: "ah, sí, pero ¿sabe
qué?, él se fue madrugado hoy quizque a cobrar una plata que le deben en -----------; le digo:
"¿cómo así?"; me dijo: "sí"; yo le
dije: "¿y ahora?"; dijo: "¿cómo así?, ¿la citó?, ah, usted debe
ser la mamá del niño que él me nombraba", me dijo así la señora; entonces
yo le dije: "sí". Cuando yo que estaba hablando ahí, cuando pum,
apareció una señora y me apuntó en la frente, me dijo: "y vos ¿qué hacés
aquí?, vos ¿quién eres?"; yo le dije: "yo soy TEST, la mamá
del niño"; "¿y para qué estás buscando a CONOCIDO 1?"; dije: "es
que él es el papá de mi hijo". Y ese ratico ella me apuntó y me dijo:
"él no es el papá de ningún culicagado"; y vino con 7 más y sólo me
mostraron que tenían armas, todas se subieron así y se pusieron la camisa por
dentro, y las 7, todas las que estaban con ella tenían armas, y ella me seguía
apuntando. Y en eso, la señora del restaurante me dijo: "ya le serví el
desayuno"; le dije: "no señora, yo no le he pedido desayuno";
"no, usted me pidió un desayuno para el niño, ya está desocupado el baño,
vaya -dijo-, camine la llevo al baño, lleve al baño al niño". Y ahí, esa
señora bajó el arma, pero mi hijo le pateaba a esa señora y le decía: "no
le haga nada a mi mamá", y tenía 6 años. Entonces, la
señora [INC: del restaurante] me llevó, me dijo que ya estaba el baño y me
llevó atrás, y me dijo: "váyase porque esa señora mandó a matar al primer
marido para quedarse con el que es el papá de su hijo, y esa señora ha matado a
un poco de gente, y ella es la jefa de una cuadrilla de la guerrilla, váyase
señora que la van a matar, pero cuidado me hace quedar mal, ella es la dueña de
este restaurante donde trabajamos, pero no la queremos porque es muy mala, y
ella es la dueña de todas esas chivas que usted ve ahí y de todos esos carros
Jeep que hay ahí y de esas panaderías, ella es dueña de todo eso, váyase que la
van a matar. Pero coma el desayuno, yo se lo regalo". ¿Y qué iba a comer
yo? Yo le daba a mi hijo y yo quise comer y no me pasaba. Y cuando ya salí, me
dijo: "lárgate en ese bus, lárgate en el primer bus que salga, no te
quiero volver a ver nunca más".
ENT: ¿Esa señora?
TEST: Esa señora que me amenazó. Y entonces yo cogí, me subí
al bus y me fui. Cuando ya venía bien arriba, me dice el señor del bus:

"no la puedo llevar más", y en ese ratico yo me quería orinar, y me
puse a llorar y me le arrodillé, estaba lleno de gente, de pasajeros,
"lléveme, no me deje que me quieren matar"; dijo: "por eso no la
puedo llevar más, porque es posible que más arriba ya la estén esperando. ¿Sabe
quién me dijo? La señora del restaurante, que le diga a usted que se baje y que
coja un carro particular. Métase a una casa por ahí y espere un carro
particular"; y yo le rogaba que no me deje, y me bajó. Y me fui a una
casa, y le dije a una señora -yo no podía ni hablar- que me regale agua, y que
qué me pasa, le dije: "es que me quieren matar"; dijo: "no,
entonces yo no la dejo entrar aquí"; le dije: "no, por favor, pero no
es ahorita, es que es por allá en ---------- que deme agua"; entonces yo
temblaba y me quería como orinar y lloraba.
Entonces ya cuando pasó un carro, le puse la mano y le dije:
"señor, ¿me puede llevar?"; entonces dijo: "¿qué le pasa?";
le digo: "es que me quieren matar"; y dijo el señor del carro:
"no, yo no me quiero meter en problemas", y no me quería traer. Hasta
que ya diciéndole que yo me acostaba atrás en el piso del carro, que yo
acostaba al niño, entonces ya ahí lo convencí y me trajo. Y cuando yo le dije:
"¿ya pasamos los buses?", porque se vinieron dos buses, en uno venía
yo y en el otro pues venía también de allá del pueblo; dijo: "sí, ya los
pasamos". Ya llegamos a mi pueblo y como ahí era una parada de los buses,
dije: "aquí voy a parar a ese señor del bus a ver por qué me dejó";
entonces allí él me dijo: "usted casi me hace matar"; "¿por qué?
-le dije- ¿por qué me dejó?"; dijo: "porque la señora del restaurante
me dijo que a usted la iban a matar y que la dejara allí, que le dijera lo que
yo le dije"; y le dije: "¿y qué pasó?"; dijo: "más arriba
se subieron 15 hombres, esculcaron el maletero, hicieron bajar todo y no me
querían dejar venir, si no hubiera sido porque la gente, los pasajeros,
abogaron para que me dejaran venir, me hubieran matado, porque dijeron que yo
era sapo y que yo le había advertido a usted. Yo les dije que yo no le había
advertido nada a usted, que usted se había querido bajar más abajo". Y me
dice que revisaron el bus hasta que ya... o sea, que la del restaurante ya
sabía, y ya seguramente, no sé, habrían hecho con otra persona o cómo sería. Y
yo cogí, fui a donde la señora que me cuidaba el niño y le dije: "me voy
porque hubo un problema en ----------y me amenazaron"; me dijo:
"bueno"; y ese mismo rato me fui, ya no me quedé donde ella un rato
más, sino que me fui para ----Y ya habían pasado 15 días más o menos nuevamente de estar en
----- cuando comencé a soñar que mi hijo estaba enfermo y cuando a los días me
llegó una razón, llegó la señora que me cuida el niño allá, que me vaya a traer
el niño porque andaba una señora buscándome pa matarme. Entonces regresé al
Cauca y me llevé a mi hijo para ----- Le dije: "y usted ¿cómo
sabe?"; dijo: "porque han venido a la casa a preguntarla a usted, que

dónde está, y yo les dije que yo no sé, que yo no sé", y también dijo:
"me la encontré por casualidad". Resulta que la señora que me cuida
el niño se fue a -------a hacerse las venas varices de un médico y ahí se
hace amiga de ella, y estando con el niño, no le reconoce al niño. Le dice:
"¿usted conoce a fulana de tal que dizque se llama así, aza"; y ella
dijo: "yo la he escuchado nombrar, ¿por qué?, ¿le debe algo o le hizo
algo?"; "sí, es que la ando buscando pa matarla"; que "¿por
qué?". Dice que por culpa mía, que yo había ido a buscar al marido de
ella, que le había dado un derrame cerebral y se le torció la cara.
ENT: ¿A quién?, ¿a ella?
TEST: A ella, y ella estaba justo donde ese médico para que
le diera remedios para eso; y estando la señora con el niño mío ahí y no lo
reconoció. Entonces, le dijo: "no, yo la he escuchado nombrar, pero ella
no vive por acá, ella vive en --------dizque le dijo-, por acá ella no vive,
ella vive en -------, y asustada, porque le dijo de una que ella me estaba
buscando pa matarme. Y que además, que yo era informante que de los
paramilitares, que yo era informante del Ejército, le había dicho así:
"no, es que ella es informante"; "y es que ¿usted acaso tiene
algo que ver con la guerrilla", le había dicho la señora que me cuida el
niño; le dijo: "no, yo soy amiga de ellos, pero ellos me dijeron que les
ayude a buscar porque ella es informante"; y ella era la jefe de una
cuadrilla de la guerrilla porque eso fue lo que me dijeron en el pueblo.
ENT: ¿Y ella cómo se llamaba?
TEST: Solo me acuerdo que le decían la RANGO 2, pero no
sé el nombre ni los apellidos porque como tienen puros alías, no me sé el
nombre, solo me acuerdo de que decían los -------- Yo, entonces, cogí mi niño y
me vine volado para ----- y bueno, fui y visité a mi mamá, y mi mamá dijo:
"vea, por aquí la vinieron a buscar que a usted le quieren pagar, que le
deben una plata". Me fui a coger el niño donde la señora, y ahí cerca vive
la tía mía, la única hermana que tiene mi mamá, y me dice: "ve, te andaban
buscando, que dizque te deben plata, ¿cuánto te deben para que me
prestés?"; yo dije: "otra, eso es esa señora". Cogí, me fui para
----- empaqué maletas y agarré y me vine para acá, para Ecuador.
ENT: ¿Con el niño?
TEST: Sí, con el niño y la niña.
ENT: ¿Y con su compañero también?
TEST: Él compañero mío se había venido adelante para acá, pero ya
hacía como 7 meses, pero como que ya no teníamos nada, porque las hermanas de
él a mí me hacían la guerra y yo ya estaba sola en ----- en esa invasión que yo
hice, yo estaba sola, y sin embargo, pues yo le di posada a una hermana de él
para que viviera en el primer piso, porque hice de dos pisos el rancho en
guadua. Pero ella me robaba todo aduciendo de que todo lo que había ahí era del
hermano y me quitaron todo, las cucharas, la toalla, me quitaron un Betamax, un

celular que recién habían salido que eran como unas panelas grandotas, ellas me
quitaron todo. Me hacían la guerra como usted no tiene idea, me aparecía
tierra, me aparecía caca de animales encima de la cama, yo no sé, me odiaban.
Entonces él ya se había venido para acá a trabajar creo con un hermano y
también aburrido por lo que pues ya habíamos perdido todo, lo que nos habían
hecho en -------- Cauca. Entonces yo no sé, él tuvo un problema, pero nunca me
quisieron decir qué problema tuvieron, como se lo callaban, como yo no iba
donde la familia, entonces él se vino adelante con un hermano. Ya no teníamos
nada prácticamente, pero cuando sucedió eso, me tocó que pegar atrás a buscarlo
y también huyendo, y me vine.
Ahí fue cuando yo llegué a -------y rápidamente me hice amiga
de un policía que era el comandante que mandaba, que deportaba la gente para
---------cuando estaba indocumentado. Entonces una vez, justo yo iba por la
calle buscando trabajo, y entonces me dice que "papeles"; yo le digo:
"a mí no me ha dado a guardar papeles", pero yo burlándome,
molestando; entonces me dice: "no, que deme la cédula"; le digo:
"yo no tengo su cédula"; entonces dice: "o si no, la subo al
carro"; "ah, bueno, si me va a acompañar", le digo yo así. Y
molestando, molestando, ya se bajó del carro, y ahí sí ya me porté seria yo. Le
digo: "lo que pasa es que estoy recién llegada"; ya me dijo:
"¿estás indocumentada?"; yo le dije: "sí, pero ya tengo cita en
ACNUR". Yo ya había ido a ACNUR recién a sacar cita. Dijo: "bueno, y
¿qué anda haciendo"; le digo: "buscando trabajo y también ando viendo
a ver un colegio para una amiguita que me pidió el favor que le ayude a buscar
para la niña"; dijo: "acá hay una escuela, te ayudo a ver". Ya
fuimos y ya habían salido de clases y ya no había nadie; entonces él mismo fue
y habló con un almacén y les dijo que me dieran trabajo.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso fue entre el 2001 y 2002 por ahí.
ENT: ¿Y usted ya tenía registro de víctimas allá en Colombia?
TEST: No, nunca hice nada de eso, porque como le digo,
yo no he estudiado, una; otra, me crie desde chiquita pa arriba pa abajo y con
tanta cosa que me pasó, y que exactamente no fue solo eso, hay cosas que de
pronto se me olvidan y se me pasan que yo no cuento. Porque cuando era niña
también entre los 9 y 10 años yo iba mucho donde mi tía y ella me mandaba
apartar las vacas y un familiar del marido de ella también me violó. O sea, las
violaciones mías vienen desde que yo tenía 3 años. ¿Por qué le digo eso?
Porque, como le digo, solo una psicóloga que me cogió aquí me hizo recordar
desde que yo estaba en el vientre de mi mamá cómo había sido mi vida, y yo
digo, se necesita tener mucha potencia o mucha sabiduría o mucho estudio para
que me haya acordar cosas que yo no sabía que me habían pasado. No es que ella
me metió las ideas, sino que con lo que ella hizo, me hizo recordar desde que
estaba en el vientre de mi mamá que yo no fui una hija deseada; luego, me

acordé que un tío me abusaba cuando yo tenía 3 años y medio, pero digamos no me
abusaba con su miembro, sino con los dedos de la mano, él fue el primero que me
violó a mí, porque él fue el tiempo me cargaba y me traía dulces, y claro, para
tapar los abusos sexuales que me hacía con sus dedos, me daba los dulces, y tal
vez como era bebé yo pensaba que era una forma de pago y nunca dije nada, o él
sabía cómo hacer sus cosas. Pero esta psicóloga me hizo recordar eso, desde que
estaba en el vientre de mi mamá, lo que mi mamá pensaba cuando estaba en
embarazo mío; o sea, una potente, y hacerme recordar de que ella no me quería
tener porque tenía miedo a ser rechazada y todo eso.
Bueno, pero a mí lo que yo no puedo olvidar, nada, nada, olvido,
pero lo que más me duele es lo que me hicieron los guerrilleros a los 15 años
por ahí, eso no me acuerdo las fechas exactas porque con tanta cosa que me ha
pasado, yo ya no me acuerdo. Y fuera de eso, después, cuando igual quedé en
embarazo de FAMILIAR 2 el papá de FAMILIAR 2 también me quiso hacer abortar y yo no
quise; o sea, yo me tuve que escapar y oponerme, porque él a la brava me quería
hacer abortar, y yo nunca he estado de acuerdo con el aborto. Entonces, todos
esos traumas de que él me quiso hacer abortar pues lo absorbía la niña.
Y después, como le digo, yo me vine para acá, y en -------comencé a trabajar, y justo el día
que me quisieron meter al carro fue porque
yo iba del trabajo para la casa y me arrimé a una panadería que habían puesto
ahí en --------- colombiana, y dije: "aquí hacen buenas cosas, voy a irme a
comprar un suspiro", y me entré y me compré un suspiro. Y cuando salía de
la panadería... (es que era cerca a la casa de donde yo vivía en ------), y me
llama alguien, y me dice: "mire que allá la necesitan". Y me voy, yo
más bruta, pues ¿qué voy a pensar?, y me voy yo a arrimar al carro cuando le
veo la cara a la señora esa que me apuntó allá en ---------- Y la veo y arranco
a correr, y entonces me agarra del pelo, el _man_ ese que me llamó me agarra del pelo y yo:
"auxilio", y me agarro de un poste de semáforo, y
"auxilio", y se baja otro, y me agarra también a meterme al carro.
Entonces, yo como me había ido con unas sandalias, ahí se me salieron las
sandalias, eso se perdió, y ahí es cuando el policía viene y me agarra de un brazo
y dice: "¿qué pasa?"; le digo: "que me quieren matar";
entonces el policía dice: "por favor, necesito patrullas"; y mientras
él dice así, jum, los otros se subieron y se fueron, y venía justo un policía
en una moto y les alcanzó a hacer unos disparos, pero no sé si le dio a alguien
o no le dio. En ese rato llamaron patrullas y vinieron, y ya, me hicieron
curaciones, y ese rato me llevaron a varias partes donde tenían presos pa ver
si yo reconocía a alguien de ahí de la cárcel; digo: "no, es que no es ninguno
de ellos, no es ninguno de los que está aquí preso, no es ninguno". Y ahí,
me llevaron al ACNUR.
ENT: Y eso, ¿cuánto tiempo fue después de que llegó aquí?
TEST: Como a los 2 meses, mes y medio apenas de haber llegado
ahí de Colombia. No, pues cuando recién me había pasado el problema allá. Me

llevaron allá al ACNUR, y el ACNUR me llevó a un alberge y me sacaron al otro
día para acá a -----ENT: ¿Con el niño y la niña?
TEST: Ajá, y lo dejaron al papá de mi hija allá, y al otro día
llegó él acá a ------ nos tuvieron por la ------------en un
alberge que se llamaba ----------- y ahí estuve vario tiempo mientras me hacían
un proceso de reasentamiento para Canadá... bueno, habían mandado mis papeles a
Estados Unidos y a Canadá, Canadá me aceptó. Pero resulta que el papá de mi
hija tenía una hija que no era hija mía y él la había traído con él, y la niña
no quería que yo viviera con el papá y me hacía mucho la guerra. Entonces, la
niña siempre hacia todo lo contrario y lo posible para que a mí me diera rabia
y buscará pelea. Entonces cuando ya teníamos el reasentamiento para Canadá, la
niña comenzó hacer mugre, cuando la señora del albergue ya había limpiado, ella
seguía haciendo mugre y yo le decía: "por favor, acaban de limpiar,
limpie"; y me decía: "limpie usted si le la gana", y siempre me
estaba diciendo que era una zorra, que era una perra, tratándome mal la niña,
pero yo nunca le llegué a pegar, porque yo decía que a mí no me gustaría que
mis hijos consigan madrastra y les peguen, entonces yo por eso decía: "no,
por mis hijos yo no le pego a ella", porque en realidad se merecía era una
bofetada, pero nunca lo hice porque no me gustaría que le hagan eso a mis hijos.
Entonces, lo que hacía era que cuando yo le decía a él que le ponga cuidado a
su hija, él me cogía y me pegaba. Él ya me venía pegando desde que vivíamos en
----- él ya me pegaba, me ahorcaba un rato y me reventaba la boca, la nariz, me
llegó a quebrar lo dientes, me los saco a punta de puño, me quedé sin dientes;
una vez me lanzó una herradura aquí y me quedó marcada así como 3 meses en un
seno. Y él me pegó y siempre me pegó, siempre hubo agresión, y aquí comenzó a
pegarme más. Entonces en ACNUR se dieron cuenta que él me golpeaba, y como se
dieron cuenta, me dijeron que no podía vivir con él y lo llamaron y le dijeron
que me deje ir a mí sola a Canadá con los niños, y es más, ahí yo ya tenía a mi
hermana, porque cuando mi hermana estuvo de 9 años la guerrilla se la llevó. La
guerrilla se llevó a mi hermana cuando tenía como unos 9 años, pero ya eran
guerrilleros de la misma vereda de donde vivía mi mamá, guerrilleros
narcotraficantes porque eran exportadores de drogas y estaban metidos en la
guerrilla.
ENT: ¿Del ELN?
TEST: Del ELN. Entonces ¿qué pasó?, que a mi hermana se la lleva
alguien de la misma vereda y la tenían en la misma vereda, pero pertenecían a
la guerrilla porque tenían armas y drogas.
ENT: ¿Y uniforme?
TEST: Uniforme no, uniforme solo cuando iban los grupos que
andan armados y van a otros pueblos, esos sí, o yo no sé si tendrían, yo no le
podría decir porque no sé si tendrían, deben de haber tenido, pero armas sí.
Cuando transcurre el tiempo, le digo a una prima que se la robe y me la traiga

a la frontera, yo ya vivía acá en ------y le dije a mi prima que se robe a mi
hermana y me la traiga a la frontera, yo ya vivía acá, eso fue mucho después;
le dije: "róbate a mi hermana, esa gente es mala". Le
han amenazado a mi mamá que la iban a matar y que si ella la reclamaba la
mataban, y le quisieron como matar, pero no la mataron porque los hijos de los
guerrilleros estaban ahí, de los que amenazaron a mi mamá han tenido hijos y
estaban ahí. Entonces, yo me comunicaba con mi mamá y ella me decía llorando...
porque una vez vino acá a visitarme que le habían robado a la niña y que la
tenía la guerrilla, y que, por favor, yo me la traiga de alguna manera; le dije
yo: "pues yo para allá no puedo ir más porque a mí me matan si yo piso
Colombia"; entonces dijo: "mire a ver si FAMILIAR 3, es la prima-, a
ver si ella de pronto se la roba". Y le dije a ella: "róbatela y
tráetela". Y se la robó una noche que la había encontrado caminando sola y
se la trajo, y mi prima se quedó 2 meses acá para que no sospecharan, no podía
regresar. Sin embargo, mi prima regresó, pero se fue a ----- ya no regresó para
allá.
ENT: ¿Y qué tenían a la niña haciendo ahí?
TEST: Llevando drogas. Del caserío, la dejaban en un punto
que se llama ------------y la mandaban cargada de droga a -----y a -------sola, tenía 9 años - 8 años, pero me cuenta mi hermana que abrían huecos dentro
de las yucas y las rellenaban de drogas, luego sellaban la yuca, le echaban
tierra y ella pasaba con los costales llenos de yuca y plátano llenos de droga
y nunca le descubrieron, el Ejército.
ENT: No sospechaban de una niña.
TEST: Nunca la bajaban, nunca sospecharon de ella, bajaban a todo
el mundo menos a ella, y la tuvieron llevando droga bastante tiempo. Y dice que
una vez llegó el Ejército y que casi les matan, y que ella salió corriendo y se
escondió en medio del monte y que no la mataron, y que persiguieron a los
guerrilleros y tampoco los alcanzaron; y ella como era chiquitica se escondió
en el monte y no la mataron. Entonces, mi prima se la robó y me la trajo.
Entonces la hice como reunificación familiar, a ella, a mi hermano, así, uno
por uno.
Y cuando me tocó también pues con mi hijo, con mi hija, eso fue
duro pasar la frontera porque no me querían dejar pasar porque no tenía
permiso. Y les dije: "ya voy a decir que me voy a devolver, ya vengo, voy
a hacer una llamada", y me di la vuelta por atrás y me pasé el puente
caminando y cogí un bus, y crucé los dedos y pídale a Dios que la Policía no me
bajara, y llegué a -------así. Y entonces, como le digo, el papá de mi hija me
pegaba porque sí, porque no, pero era por quejas de la peladita, o sea, yo le
decía: "dile a tu hija que no sea puerca, vea, ya dejó el reguero, que es
cochina", entonces venía y me cascaba a mí porque la niña se ponía a llorar
solo porque le decía palabras ¿no?, se ponía a llorar y el otro me caía a
golpes, mucho me pegaba y mucho me pegaba. Entonces ACNUR le dijeron: "no

pueden vivir juntos, dele la firma para que saque a la niña de aquí",
porque solo ella era hija de él y él no quiso; y le dijeron que él escoja el
país que él quiera para que él se vaya a otro país, él no quiso. Y luego
seguimos así, entonces él se fue, cuando ya el caso se fue quedando así porque
si no había firma de él no me podían mandar con la niña, supuestamente, que
ahora es que yo me doy cuenta que ellos sí podían buscar un juez y que diera
una orden y mandarme porque yo aquí estaba corriendo peligro. O sea, antes la
tipa no me vino a buscar acá, porque si no yo ya no estuviera viva, ya me
hubieran matado. Pero ella fue y se desquitó con mi
mamá, fueron y le dieron a golpear a mi mamá hasta casi matarla, pero mi mamá
resistió 15 días en la cama sin poderse parar, pero sobrevivió, no se
murió.
De ahí, seguí viviendo aquí mi vida, dije: "bueno, me toca
trabajar, tengo 4 muchachos a cargo mío", que eran mis 2 hijos y mis 2
hermanos. Tal vez por eso no tomaba la decisión de separarme del papá de mi
hija, por el miedo a "no voy a poder sola" ¿no?; o tal vez si me voy,
¿con quién quedan ellos?, ¿quién les hará algo?, ¿qué harán?, porque eran
pequeños todos. Entonces de allí, dije: "no, voy a tomar el valor",
conseguí un trabajo que fue en el-----, y dijeron que la paga era el
mínimo, que era bueno, y todo el mundo encantado de que yo había entrado a
trabajar, y tuve un buen recibimiento de parte de los empleados, se hicieron
muy amigos. Entonces, lo que ya me di cuenta con el tiempo es que allí no
pagaban, se demoraban mucho; entonces por ahí fui y le metí su insultada al
dueño, y ese día, bueno, me dio un cheque, porque le dije: "como usted no
es el que tiene los hijos aguantando hambre...", y bueno, le dije de todo
un poquito.
ENT: ¿Y dónde vivía usted?
TEST: En la -----------pagaba yo una pieza, pero para yo
poder entrar a trabajar ahí... Bueno, después, como le digo, estaba viviendo
con el papá de mi hija... en la -----------vivía yo sola con mis muchachos,
pero como era muy chiquito me cambie un poco más arriba de la bahía. Ahí, tomé
la mala decisión de volver con el papá de la niña, pero él comenzó a decirme
que la comida no alcanzaba, pero ahí... digamos, cuando ya volví con el papá de
la niña, yo todavía no trabajaba en el ------, ahí yo cuidaba la hija de
una amiga peruana y ella me pagaba, entonces sobrevivía con eso, pero yo no
tenía cocina, no tenía nada, solo una licuadora. Entonces lo que hacía era
hacerles todos los días batido de fruta en leche y me compré un tarro plástico
y un reverbero y les cocinaba huevos con el reverbero y les daba pan y jamón,
pan y queso, o pan y las dos cosas, huevos tibios y batido en leche todos los
días, con eso los mantenían de desayuno; y me iba a vender BonIce, y les daba
la comida en un restaurante, todos los días los hacía comer en restaurante.
Y luego, ya volví con él porque me vino a rogar, que la hija la
iba a dejar con una hermana en -------y que él quería volver por la niña y la

niña pues extrañaba mucho a su papá. Volví con él, pero cuando ya estaba
viviendo con él, nuevamente me dijo que la comida no alcanzaba y que qué iba a
hacer con mi hijo y con mis hermanos. Entonces, a mi hijo opté por meterlo a un
internado de monjas que es en -------------------- y
bueno, a mis hermanos los tenía, le digo: "yo no los puedo echar, son
niños, son menores de edad, están a mi cargo y yo no los puedo botar y si no le
gusta pues váyase"; pero yo decía de labios para afuera porque yo decía:
"que no sé vaya", porque siempre trabajaba y ayudaba. Eso, ya puse al
niño allá y me siguió pegando y me siguió pegando, y cuando cuerda, a los 6
días de volver con él apareció la niña y siguieron los problemas. Hasta que un
día, él me dijo: "me voy porque usted no me colabora en nada"; le
dije: "no, es que yo no voy a trabajar pa pasarle la plata a usted";
y entonces cuando él dijo: "me voy, me voy", ahí es cuando ya a mí el
dueño del BonIce me comenzó a molestar que me fuera a acostar con él, entonces
yo le dije que no, porque él tenía esposa y 6 hijos chiquitos, uno en brazos y
el resto de ahí para arriba, y le dije que no.
Y para no acostarme con el tipo, le metí a trabajar al papá de
mi hija en el BonIce, pero ¿qué hizo el tipo del BonIce?, meternos solo BonIce
azul y eso la gente le tenía rabia porque decían que estaba haciendo daño.
Entonces, tuvimos que dejar ambos el trabajo. Consiguió trabajo él y ya como
comenzó a fastidiarme por mis hermanas, entonces dije: "voy a ir a buscar
trabajo". Primero, me busqué el trabajo y cuando comencé a recibir mis
primeros cheques pues se demoraban, al mes y medio me pagaban; entonces esos
cheques, se los daba yo a la dueña de la casa, pero no colaboraba, yo no daba
plata pa la casa. Entonces, él dijo que yo no le ayudaba y que se iba, y
yo pensé que él se iba a Colombia a ver a la mamá, y no, me dijo que él se iba
del todo, y dije: "bueno, que le vaya bien, pero recuerde que tiene una
hija". Y se fue y no volvió más.
De ahí, a los 7 meses yo conocí a otra persona como amistad un
tiempo y luego me hice novia. Pero él desde que se fue hasta hace un año, ya
dejó de insultarme, apenas hace un año; todo el tiempo diciéndome que soy
gorda, que soy fea, que yo era una zorra, que yo era una perra, todo el tiempo
me ha dicho lo mismo: "que mire como está de gorda, que si no le da
vergüenza, que se está volviendo vieja"; le digo yo: "a usted ¿qué le
importa si usted está igual?", eso es lo que yo siempre le he contestado,
sí debía de ponerle una denuncia, pero bueno, nunca se la puse porque después
es que me doy cuenta que es un daño psicológico que te lo van haciendo y tú ni
cuenta te das y eso te marca para toda la vida. Uno dice: "ay, a mí me da
igual, a mí me da risa", pero mentiras, bueno, ya no hay nada que hacer,
ya está hecho.
Entonces, ya ahí me metí con otra persona de acá del Ecuador,
conocí también a una pareja de cubanos, el cubano quiso violar a mi hija, no le
importó que él tenía dos hijas de la misma edad; bueno, no les demandé porque

se me arrodilló y me suplicó que no lo demande y la mujer fue a parar en el
hospital porque se quiso suicidar por ese problema. Y por el pesar de la
señora, yo no lo denuncié al cubano. Lo que sí me tocó es llamar a la Policía
porque bien sinvergüenzas, se habían puesto un puesto de pinchos al frente de
la casa donde yo vivía y mi hija no podía ni asomarse a la ventana. Me tocó
llamar a una amiga policía y decirle que los haga quitar de ahí. Y después, un
día vamos con mi hija a buscar un vidrio en una vidriera y estaba atendiendo
él. No, pero eso era como que nos perseguía la sal. Y después de eso, cuando mi
hija tenía 9 años pues yo ya no vivía con el papá, el papá de mi hija se fue
cuando tenía 5 años y medio, que nos separamos. Esos 5 años, si él vino a verla
3 veces fue mucho, y venía y le traía 3 yogures y no más y no me ayudó con nada
en los 5 años para mi hija; no me ayudó, me quiso quitar la niña, yo no me
dejé, fui ante la jueza o la que hace esas vueltas y le dije: "no, yo soy
la mamá, él no ha hecho sino humillarme, además, ¿qué viene a reclamar?, si él
me la quiso hacer abortar", y bueno, por ahí me le metí y no me dejé, pero
era duro pues. Le dijeron a él que él me tenía que pagar una pensión
alimenticia, eso yo por seguir trabajando nunca le di seguimiento. Ya después
de que mi hija tenía como 9 años, ahí apenas es que recién él comienza a
pasarme pensión alimenticia.
ENT: ¿Y él sigue viviendo en Ecuador?
TEST: Sí, y ha tenido como 3 o 4 mujeres diferentes. Y como
al año, 8 meses de él haberse ido, yo me conocí con una nueva persona, y cuando
mi hija tenía 9 años, este desgraciado que vivía conmigo pues intentó abusar de
mi hija. Me fui a HIAS y a ACNUR pero no me quisieron ayudar. Me dijo la de
HIAS: "ustedes están acostumbrados a que los mantengan"; le dije:
"pero es que yo no vine a pedir". Mejor dicho, yo me quería era morir
porque yo a ese señor lo tenía como a un rey, aquí arriba, porque él se portó
bien, él era bueno con mis hijos, me les daban todo, con mis hermanos, todo lo
que necesitaban, para qué, malo no era, sino que el diablo es puerco, no lo
puede ver a uno feliz. Entonces, resulta que él le manoseo a mi hija, pero yo,
como le digo, lo tenía como un dios porque él era bueno, entonces ¿qué paso?,
que mi hija un día me dijo que le cuente un cuento y le dije a él que se lo
cuente, y él se fue por allá a contárselo, y la niña estaba acostada y la había
manoseado. Entonces resulta que mi hija me contó al otro día, y bueno, yo lo
cogí y le di garrote, por ahí le di hasta que me cansé, y le dije: "voy a
denunciarlo", y dijeron que no querían que lo denuncie, mis hijos. El uno
tenía como 13-14 años, y la niña tenía 9 años, más años tenía mi hijo; mi hija
tiene 19 y él tiene 23, le lleva 4 años, tenía como 13 años; y me dijeron que
no, que no lo denuncie porque él era bueno, y hasta mi hija dijo: “no lo
denuncies mami porque si lo denuncies ¿a dónde vamos a ir a vivir?, si no
tenemos dónde vivir, ¿quién trae para la comida?”; entonces yo le dije:
"pero es que él te hizo esto"; "pero que él se vaya de la
casa", dijeron así. No lo denuncié tampoco, se fue.

ENT: ¿Y en ACNUR qué le dijeron?
TEST: Yo me quería morir, yo me quería lanzar de un puente,
yo estaba pensando dónde habrá un puente alto pa lanzarme de ahí y solo en eso
pensaba. Entonces me fui a HIAS, me habían dicho que había psicólogo y me fui
donde la psicóloga, y ella me dijo: "¿sabes qué?, no puedes vivir con él más,
anda aquí donde la trabajadora social para que te ayude para arriendo y para
alimentación". Y yo fui y me dijo: "¿cuánto llevas viviendo
acá?"; esa pregunta que siempre me hacen la primera vez, y le dije:
"llevo acá como 7 años, 6 años por ahí"; dijo: "no, para ti no
hay ayudas, ¿quién te mandó?"; yo le dije: "no es que yo vine fue
buscando psicología, pero ella me dijo que pase por acá"; "pero ¿cómo
así?, ¿qué pasó?", porque todo preguntan, hasta ella que no tenía que
saber le tuve que contar. "Es que me pasó esto y esto, y me dice la
psicológica que me tengo que ir, que no puedo vivir con él"; dijo:
"no, es que ustedes están acostumbrados a que los mantengan, no, aquí las
ayudas son sólo para los que recién llegan, usted no tiene derecho a esas
ayudas, a usted ya se le ayudó"; le dije: "pero es que es una
calamidad, es algo que yo no lo estoy pidiendo, ni sé pa que me mandó la
psicóloga acá. Por favor -le dije-, yo necesito"; entonces dijo: "ay,
ya voy a preguntar". Al rato vino y dijo: "fírmeme aquí, te voy a
ayudar, pero hasta 6 meses de arriendo te voy a ayudar, y te voy a dar
solamente para 6 meses una tarjeta de 10 dólares de comida".
ENT: ¿Mensual?
TEST: Ajá, mensual. Entonces yo le dije: "bueno, muchas
gracias". Y yo me rascaba la cabeza, digo, 10 dólares se me van a mí en un
día, y ahora ¿el resto de días?, "bueno, no importa -dije así-, mi Dios proveerá,
me voy a pedir por ahí comida". Pero yo no tenía cabeza ese rato,
yo estaba era con tristeza de lo que había pasado; entonces dije:
"bueno", yo todo le decía que bueno. Entonces ella me hizo firmar que
me iba a ayudar por 6 meses de arriendo y 6 meses de comida. Entonces cogí, me
conseguí una pieza y me fui para el centro, una piecita bien barata, pues ni
tan barata, valía 60 dólares, y era llena de humedad, y me fui para allá con
mis 2 hijos, me llevé las cositas mías y me separé de este señor.
ENT: ¿Y su hermana y su hermano?
TEST: Ellos ya viven aparte. A ver ¿cómo era? Mi hermana
conmigo, pero ella estaba estudiando, y mi hermano ya vivía aparte porque
cuando él tenía 16 años él me quiso pegar y yo lo corrí de la casa, pero se fue
a vivir al lado donde el vecino, y el vecino lo llevó a trabajar a ---------Bueno, entonces ahí ya me fui al centro, y claro, me fui con mi hermana, mi
hijo, mi hija, pero mi hermana ya había conseguido trabajo o algo así, entonces
ella dijo que se quedaba donde una amiga, algo así fue. La cosa es que yo fui
con mis 2 hijos, yo ese rato no tenía cabeza para nadie más. Y cuando ya
fui al tercer mes a que me dieran el arriendo, ella me dijo que no, y ya me

había hecho firmar y no me dieron más, ni comida ni arriendo. Me dijo que no
porque la habían regañado y que yo no tenía derecho. Pero yo le dije:
"pero yo te firmé, tú me hiciste firmar"; "no, pero eso no pasa
nada, esos papeles se arrancan y se van a la basura", me dijo. Y no me
dieron más ayuda. Entonces ¿qué me tocó?, regresar a donde vivía antes y él todavía
vivía ahí.
Pero ya desde ahí, nosotros no volvimos a tener nunca más
relaciones íntimas, no volvimos a tener nada de intimidad, ni yo volví a tener
con otro hombre, ni volví a tener con nadie, porque aún me duele lo que él hizo
porque yo lo veía a él como un dios, como que me había ganado la lotería, o
sea, como que yo decía: "por fin mis hijos tienen un buen papá". Y
bueno, es que era tan bueno que era de extrañase, pero lo bueno no dura mucho.
Y así, volví con él, y él ya comenzó a irse que donde la mamá que una
semana, que dos semanas, entonces bueno porque no pasaba. Pero ¿qué pasó?, que
cuando sucedió eso, yo me retiré de trabajar porque yo trabajaba en el norte,
en una buena cafetería con un señor colombiano y la esposa es de aquí. Pero ahí
vienen los otros líos, ahí metí a trabajar a mi hermana, ese señor se terminó
enamorando de mi hermana, la convenció, tuvo relaciones con ella y yo nunca me
enteré. La cosa es que él abusó de mi hermana, pero no abusó a la
mala sino como que le dijo: "yo te doy plata, y te voy dando, y te
voy comprando lo que tú quieras, y cuando fuera te digo: vamos a dormir, y tú
te vas conmigo y ya". Eso pasó, que no fue en contra de ella sino por
voluntad.
ENT: Manipulación.
TEST: La manipuló, la enamoró. Cuando la hija de ese señor se
dio cuenta... Bueno, yo me retiré del trabajo porque me explotaban, me tocaba 5
cargos y sólo me pagaba el mínimo. Cuando yo hice mis averiguaciones, él tenía
5 empleados pa los 5 cargos que me mantenía a mí y a esos 5 empleados se les
pagaba el mínimo, y a mí solamente me pagaba 400 dólares, mientras yo hice
cuentas y me tenía que pagar 2.000 y algo, teniendo los 4 o 5 empleados.
Entonces yo le dije a él: "págueme 1.200 y yo me le quedo haciendo los 5 cargos"
y no quiso; "bueno, ya, dame 800 y desde ahí nada menos"; que no,
dijo. Entonces me retiré, pero mi hermana ya no trabajaba en la cafetería sino
que la llevaron a la casa, y claro, él iba todos los días a almorzar y la
señora no mantenía y para él fue más fácil, y solo tenía una hija. ¿Y qué
pasó?, que él la convenció para que esté con él antes de los 18 años, y se
acostó con él y todo. ¿Qué pasó?, que mi hermana se había estado enamorando de
ese señor, porque tú sabes, mi hermana nunca tuvo papá, no tuvo una familia, la
tuvo la guerrilla, la tuve yo, veía que el otro me pegaba, o sea, solo
maltratos tenían mis hermanos igual.
Entonces, resulta de que en una de esas, mi hermana le ha dicho a
él que, bueno, que le gaste un curso en la Cámara de Comercio aquí y que le
ponga un negocio, o sea, más pilas que yo, bueno, piensa uno ¿no?, aunque no es

lo correcto porque él es casado, pero ella, como dicen, por lo menos lo que le
iba a sacar, no sé si está bien o no. La cosa es que el señor le gasta un curso
en la Cámara de Comercio, pero el señor puso la clave de la mujer para pagar
ese curso, cuando viene la hija... bueno, la hija se casó y se fue a vivir a
Alemania, se casó con uno que es medio chino, japonés. Cuando la hija regresa y
coge la computadora, revisa cómo va el negocio porque un negocio está a nombre
de la mamá, que es el restaurante, y a nombre del papá está la cafetería que se
llama la --------- quedaba por el norte. Y revisa y ve que han hecho un curso
en la Cámara de Comercio y se pone a investigar y va a la Cámara de Comercio a
ver quién hizo ese curso con esa clave y descubre que es mi hermana.
Investigando, investigando, ella se da cuenta que tuvo que haber tenido algo
pues el papá con mi hermana, para que le haya gastado esos cursos, porque eran
3 días y pagaban 300 dólares, por 3 días 500 dólares por 2 días. Entonces, mi
hermana ya no trabajaba allá, porque yo le dije: "salte, porque ese señor
es casado y si él quiere estar contigo...", porque ella me contó ya cuando
apenas cumplió los 18, dijo: "esto está pasando"; entonces le dije:
"si ese señor quiere estar contigo, dile que se divorcie de la mujer, que
se separe y que venga contigo a vivir, si no, no, salte de allá”. Ella
inmediatamente salió, porque como yo la crie, soy como la mamá, se salió y
consiguió trabajo en las ---------------------- iba y venía de ----de ------- todo bonito. Cuando un día, un joven que trabaja con ella
le dice: "¿de dónde le conoces tú a la señorita CONOCIDA 2?"; le
dice: "no, es que ella es la hija de los patrones que yo tuve antes, ¿por
qué?"; "es que ella me está dando 3.000 dólares para que te mate,
mejor dicho, me iba a dar 3.000 para que te mate".
Pues, yo con el pesar de mi hija que ha tenido tanto problema, yo
le daba mucha libertad de que vaya donde las amigas, de que venga, así, a los
15 años, pero yo me iba y la recogía, iba y la dejaba a la fiesta, iba y la
recogía, iba y venía. Hasta que en el 2016, me dice que vienen dos amigos, uno
que era novio de una amiga que había estudiado con ella y que el otro pues no
lo conocía; y me dijo: "es que tienen problemas con el papá, ¿será que tú
les puedes dar posada por hoy y día?; y yo le dije: "pero ¿de dónde le
conoces?"; dijo: "no te preocupes mami que él fue novio de mi
compañera fulana de tal", mi hija tenía 15 años ahí pues; le digo:
"ah, bueno"; "y que duerman en mi cama y yo duermo
contigo"; le digo: "bueno, mija, les doy la merienda -como dicen
aquí-, y al otro día les doy desayuno". Entonces, a mí se me hizo raro que
dijo: "me voy a la casa a cambiarme y vengo por la tarde porque vamos a
ver el fútbol", y yo dije: "y bueno ¿no es que estaban
peleados?"; dijo: "no, pues es que él se va porque la mamá ya se
debió haber ido al trabajo, seguro va a sacar ropa. Mami, ¿me deja ir por la tarde
a ver el fútbol?". Jugaba Ecuador con Paraguay o con Uruguay, nunca
me podré olvidar y eso fue el -------------del 2016. Entonces yo le dije:

"bueno". Por la tarde regresaron y me dijo: "mami, ya están
abajo, me voy", y yo me asomé por el balcón y vi a los dos chicos que se
habían quedado a dormir ahí, me hicieron así y se fueron. "¿Hasta qué hora
me puedo quedar?"; "tú sabes que hasta las 6, a las 6 tienes que
venirte, y ¿vas a estar en dónde?"; "afuera del estadio"; "bueno".
Pero eran las 7 de la noche, las 8, y no aparecía, y yo llame y llame y llame.
Y como a las 9 de la noche tocan la puerta, abro, y entró ella como sonámbula y
toda mojada y pasó para el cuarto. Y entonces yo me fui a la cocina porque yo
tenía una olla prendida, no me acuerdo qué estaba haciendo y le apagué y me fui
pa'l cuarto.
Cuando voy al cuarto, ella está desnuda y tenía una raya desde
acá del cuello hasta abajo roja pintada, pero no era pintada sino un golpe,
como un latigazo que le habían dado. Entonces yo dije: "¿qué fue esto?,
¿será que se cayó?". Cuando le doy la vuelta, porque ella estaba desnuda,
ella estaba totalmente golpeada, las rodillas, los senos, la cara la tenía
golpeadísima, pero no era moretones sino como chichones en todo el cuerpo,
¡chichones! Entonces, cuando le abro las piernas y le veo sus partes íntimas
destrozadas, yo dije: "la violaron", me puse pues a llorar, yo no
supe dónde quedé. Y ella estaba como privada, ella no reaccionaba, y alzo la
ropa y la miro y la ropa estaba mojada. Y estaba privada, está ahí, le comienzo
a mover y le digo: "¿qué te pasa?", y a tocarle a ver si respiraba,
le digo: "¿qué te pasa mija?, ¿quién te hizo eso?, ¿quién fue?", y
llore yo. Entonces ella solo reaccionaba en un momento y dice: "ya
déjenme, déjenme", y mandaba unos manotazos a pegarme; le digo: "soy
yo, tu mamá", y decía: "déjenme, déjenme, y pum, otra vez se desmayó.
Yo me quedé fue llore y llore, yo cogí, al rato reaccioné como a la hora, y le
puse una pijama, y yo la limpié y le puse una pijama. Yo inmediatamente recordé
lo que me hicieron los guerrilleros a mí, me recordé todo lo que me hicieron,
pero así a la velocidad me pasó desde los 9 años que es lo que me acuerdo,
cuando me pegó ese joven, desde ahí para allá recordé todito. Y el dolor que yo
sentía en esa vez que los guerrilleros -------------me golpearon tanto, que me habían
destrozado, que ellos creo que pensaron que yo estaba muerta y por eso me
dejaron ahí. En ese rato, me dolía a mí como me dolía esa vez, ese rato que yo
le vi a mi hija, me dolía a mí así igualito. Entonces yo le dije: "¿qué
paso?", y no, se privó y no me volvió a responder, quedo privada, yo la
movía y era como mover un trapo así no más.
Y entonces ya le puse la mano aquí y yo la vi que estaba
respirando y también le puse acá y sentí el calorcito, dije: "sí está
viva", porque yo pensé que se me había muerto. Y amanecí ahí al pie de
ella, le puse pijama, y ya no reaccionó más hasta el otro día a las 6 que
despertó de la mañana, y dijo: "¿dónde estoy?; y le dije: "en tu casa
mamita, ¿qué pasó?, ¿qué te hicieron?". Pero "ve, yo te dije", y
comencé yo bravísima: "yo te dije que no te fueras por allá";

"no, pero mami, usted me dio permiso"; "pero ¿qué paso?, ¿qué me
hicieron?, ¿qué pasó?", dijo así; yo le dije: "mija, te
violaron"; dijo: "no, no me han hecho nada"; yo le dije:
"no, mija, ¿qué te hicieron?"; dijo: "déjame recordarme".
Al ratico le digo yo: "anda a bañarte que vamos a poner la denuncia y
llamo a la Policía", y la mandé a bañarse, y llamé al 911 y vino el 911 y le
estaban tomando una versión abajo en la calle, pero ella dijo: "no me
acuerdo, no me acuerdo y no me acuerdo". Y tenía un pinchazo de aguja en
la mano. Y cuando ya la llevé allá a hacerle el examen que le hacen en [INC: La
Fiscalía de] Flagrancia, que no podían porque estaban ahorita haciendo un examen
a otra persona que habían violado y que necesitaban cogerle en el acto, no sé
cómo es eso que se llama flagrancia, algo así, que venga a las 6 de la tarde.
Entonces, cogí a mi hija y me fui para el centro y yo tenía
plata, y le dije: "¿qué quieres?, ¿una blusa, un pantalón?", yo no
hallaba cómo llenarle eso que más me estaba creo doliendo a mí porque ella
estaba inconsciente y drogada todavía y no se acordaba. Porque ella "¿qué
le pasa?", me decía; yo le decía: "no, nada", pero yo estaba reteniéndome
las lágrimas, pero las lágrimas se me salían y yo me limpiaba para que no me
viera. Pero no, a uno se le llorosean los ojos y es imposible. Entonces ya
regresamos a las 6 y el médico primero habló con ella a solas y luego ya me
hizo entrar a mí, y la desnudó y le hizo el examen, y dijo: "no hay un
espacio donde no tenga un hematoma -dijo-, la han golpeado demasiado, se ve que
ella sí luchó defendiéndose, pero es raro porque no se le ha hecho ni un solo
morado, solo la raya que tiene la espalda, que se ve que eso fue un fuerte
juetazo que le dieron con algo duro, o parece un garrote, que le han dado en la
espalda un garrotazo seguro para que se quedara quieta"; entonces yo le
digo: "no me cuente ya nada", le digo. Y la tocaba y donde le tocaba
le dolía, o sea, no quería que ni la tocaran. Entonces ya él le hizo los
exámenes y me dijo: "sí, ha sido violada"; yo le dije: "pues es
que no necesito que me lo diga, si yo ya le vi"; "pero igual -dijo-,
es que hay que escribirlo, hay que decirle", entonces me dijo:
"váyase a la maternidad".
Y me fui a la maternidad con ella y ahí habían como 4
enfermeras, y les digo: "buenas tardes, nos mandaron de aquí de la
Fiscalía de Flagrancia que, por favor, me le inyecte estos remedios y me le
haga estos exámenes"; entonces llegó y dijo la que nos atendió:
"¿cuántos años tiene la señorita?"; entonces dijo una doctora que
estaba sentada: "¿cuál señorita?, ninguna señorita, ella es señora",
dijo así; yo le dije: "¿perdón?"; "que toda la que viene aquí es
señora, aquí no hay ninguna señorita"; le dije: "en primer lugar, mi
hija ni se ha casado, ni está en embarazo"; "que va", dijo,
"usted no venga a decir nada, aquí el que pisa este piso es señora y
punto"; yo le dije: "pues mi hija no". Yo no tenía cabeza pa

estar peleando.
Bueno, entonces "la chica", dijo así entonces la
enfermera. Entonces en esa entró una enfermera y dijo: "me voy, me voy
porque le han robado a mi novio", otra enfermera; entonces dijo esa señora
vieja que estaba ahí sentada: "ay, esos debieron haber sido esos
desgraciados colombianos que vienen aquí a robar, que son una porquería, ¿por
qué el gobierno permite eso?, porque no mandan a todos esos colombianos
desgraciados de aquí del país", y comenzó a fastidiar, "váyase rápido
mijita, porque es que estos colombianos son la peor porquería que pueden
haber". Y le cuento que yo estaba que lloraba, yo bien fastidiada por lo
que le habían hecho a mi hija, y ella fastidiándole la vida más encima a mi
hija. Entonces cuando ya se fue, que se entró por allá, le dije a la chica:
"¿cómo se llama esa doctora que estaba allá?"; "¿por qué?, ¿le
dijo algo?, ¿le hizo algo?"; le dije: "¿no está escuchando que me
está atacando a mi hija y a mí?"; "no se preocupe -dijo- es que yo no
me acuerdo el nombre de ella porque ella es nueva"; le digo: "sí,
cómo no". Y cuando ya mi hija entró a hacerse los exámenes, todas esas
enfermeras le habían pedido disculpas en nombre de la otra, pero que la
disculpara que era una señora ya mayor y vieja y que por eso se había portado
así, pero ella no pidió disculpas. Porque yo hasta me fui a preguntarle al
guardia que me diga el nombre y dijo: "es que no te puedo decir, porque si
te digo después me perjudican a mí, pero no le haga caso, la gente mayor es
así"; y le digo: "no, pero no sabe lo que le ha pasado a mi hija pa
que me la venga a maltratar". Y ya, le mandaron los exámenes, le
mandaron un montón de pastillas que ella nunca sé tomó, no quiso.
Nos fuimos para la casa, en esos días, yo no sabía cómo llenarle
ese vacío, sólo se la pasaba encerrada, encerrada, un día dijo que no le
encontraba sentido a la vida, que quería morirse, y yo tratando de convencerla
de otro modo, le dije que no lo haga, pero igual se cortó las venas y casi se
me muere. Y varias veces se ha cortado las venas desde mucho antes de que
estaba en el colegio porque una profesora le había hecho _bullying_ y la hizo cortar y los
niños la maltrataban mucho, le pegaban, que "colombiana", la
insultaban. Y bueno, esa muchacha se viene cortando las venas como desde los 12
años y yo no me había dado cuenta sino por una amiga que me dijo, pero eso paró
porque yo después le hablé, le concienticé, y le dije: "eso no se hace,
usted no le haga caso a la profesora"; dijo: "pero es que ella me
puede hacer perder el año", y casi la hace perder, solo por ser
colombiana, y todo lo que perdía decía que era ella. Y bueno, ya la tenían
señalada y la empujaban y la golpeaban; entonces yo me la pasaba cámbiela de
colegio por ese problema del _bullying._ Entonces ya cuando lo de la violación,
ella se cortó las venas dos veces, pero gracias a Dios no le pasó nada, o sea,
no se murió, no le pasó nada; y de ahí, solo se la pasaba encerrada y
encerrada. Ella era una excelente estudiante, pero ella bajó totalmente el

rendimiento, porque lo de la violación fue como en el último año de colegio.
Porque ella terminó a los 17, ella era tan buena que a los 17 ella ya acabó,
antes de los 17, imagínese, ella nació en el 2000, terminó justo a los 17;
entonces ella bajó el rendimiento y a ella le daba mucha rabia. Y yo ya tenía
miedo que se suicide porque ella quería sacar un buen puntaje, porque ella
sabía que era capacitada, pero cuando le pasó eso, bajo el rendimiento y sacó
muy mal puntaje; y ella no ha podido entrar a una universidad por el puntaje
mismo, y porque también yo no tengo plata y ella quiere estudiar cine y el cine
aquí es caro, y yo no tengo cómo pagarle.
Pero, cuando lo de la violación, yo comencé a recordar todo lo
que me hicieron desde la niñez y me asumí en la depresión y solo vivía
deprimida y era preguntándome dónde estaba el puente más alto pa irme a lanzar,
pero decía yo: "y entonces ¿cómo dejo a mi hija?, se me va a morir y no,
pobrecita". Y pensando un montón de cosas, que tampoco yo pude estudiar,
que no he tenido un buen trabajo porque no he estudiado, que a mi edad ya no me
dan trabajo porque si tuviera yo una profesión, así tenga la edad que tenga a
uno con una profesión le dan un trabajo. A mí también me violaron aquí; una vez
también me pegó una señora, dijo que por qué me había pasado a la cuadra,
que allí no querían a los colombianos y me cayeron a golpes, me reventaron
todita; fui y puse la denuncia en la Policía, pero esa señora que me pegó, que
fue la que armó el lío, esa señora se escapó y nunca la Policía la cogió. Ay,
sí yo no pedí ayuda en ACNUR, pero ahí FAMILIAR 2tenía 3 años. Y en esos días justo
me había dado el papá de mi hija también [risas], y me acabaron de completar
las otras, me reventaron. Y yo tenía tantas ganas de vengarme que yo quería
contratar a alguien pa que le diera, pero no tenía plata, decía: "¿y cómo
hago?, y en alguien en quién confíe que no me haga quedar mal que fui yo, no,
entonces mejor no hago nada".
Ahí, pues con lo de mi hija me deprimí, entonces lo que hice yo
fue que me fui al médico porque me dolía todo, me dolían las uñas de los pies,
me dolía todo, me fui al médico y me hicieron tres veces los exámenes de todo
para ver si tenía diabetes, para ver si tenía colesterol, me dolía la cabeza,
me dolía hasta el pelo. Me hicieron exámenes y no me salió nada, que no tengo
nada, entonces me volvieron a repetir, y a la tercera vez, otra vez, y que no
me sale nada. Entonces la doctora dijo: "usted lo que tiene es
depresión"; "¿y qué pasó?"; "no, es que violaron a mi hija
y eso no se me va y eso no se me va, no me puedo olvidar y mi hija está muy mal
y me da pena verla así mal". Porque se volvió muy brava, muy contestona,
con mucha rabia, hasta ahorita ella es brava, o sea, no le gusta que le digan
ni que le pregunten nada, y uno ya no sabe si preguntar o no preguntar.
Entonces mi hijo de ver eso, mi hijo también recién se enfermó de la depresión.
Ahorita, teniendo 23 años, a él le dio muy duro lo que le hicieron a la
hermana.
ENT: ¿Él supo?

TEST: Sí. Igual, el hijo mío mayor vino a vivir conmigo a los 14
años acá, pero igual estuvo hasta los 18 y a los 18 se regresó a ----- yo lo
hice estudiar acá. Bueno, la cosa es que mi hijo supo pues porque me vio mal a
mí, igual yo le conté y ahorita es que él está mal, recién ahorita, que uno no
cree que porque es un joven no le va a dar nada y nunca les va a pasar nada. Y
pues como yo lo tuve en un internado, estuvo de chiquito allá en la finca donde
esa señora, allá no lo maltrataban, pero lo que él vio que me quisieron matar a
mí, que tuvimos que huir, que corra por acá, que después me quisieron matar, él
escuchaba y veía todo, eso le está afectando en la actualidad. Y yo me enfermé
fue de la depresión por lo que le violaron a mi hija, entonces yo me fui al
médico porque me dolía todo y yo dije: "eso es diabetes que tengo o eso
será el colesterol", y no me salía nada. Entonces la doctora dijo:
"eso es depresión, pero muy fuerte que tiene, vaya donde el psiquiatra,
tómese estos antidepresivos, y me tomé 3 tres días y yo me paraba y me iba de
cabeza al piso y ya no me volví a tomar más, "no, yo no me tomo esa
pendejada, ¿y cómo salgo a buscar trabajo y a trabajar", yo no me volví a
tomar eso; y tampoco fui donde el psiquiatra, "¿acaso estoy loca?",
dije yo, y no fui.
Entonces, me metí a hacer un curso de cuidado a pacientes para
estar con gente y a ver si así se me pasaba, y me puse a estudiar en un colegio
por ahí un día a la semana, dijo:" voy a ver si de pronto así se me
pasa". Y el curso de cuidado a pacientes lo acabé por diciembre más o
menos y en ------y febrero hice las prácticas; y ahí tengo el certificado, o
sea, en este ------que pasó. Pero no se me pasa y hay ratos que me da muy feo
todo eso y me recuerdo y me desespero y no sé qué hacer, siempre estoy con esas
ansias de que me quiero ir a otro país porque aquí me ha pasado demasiado malo
con mi hija. Entonces siempre con ese pensamiento de que no quiero dejar que
eso quede así con los desgraciados que le hicieron eso a mi hija. ¿Por qué no
seguí a tiempo esa demanda?, porque sí se puso y se hizo todo en la Fiscalía,
porque hubo un lapso de un año que se me olvidaba todo, y nadie se dio
cuenta, nunca ni mis hermanos, ni mis vecinos sabía lo que pasaba. Pero me iba
digamos al Ejido, al curso, y me subía en el bus e iba a parar a --------- se
me olvidaba bajarme, ahí en la ----------------vivía, y me iba a dar a
--------- ya cuando me decía el chofer: "hasta aquí llegamos"; le
digo: "ay, pero ¿usted por qué no me dijo?, yo me quedaba en la -------";
el chófer: "¿acaso es que yo tengo que decirle?"; le digo:
"perdón, perdón, es que yo me olvidé de decirle que me dijera porque yo no
conozco. Después otro día, iba a hacer jugo de mora y le eché detergente en
lugar de azúcar y a la lavadora le eché el azúcar.
Y me traumé totalmente con lo que le hicieron a mi hija.
Primero, que lloraba todos los días; segundo, que ya me pasaba yo por los
carros a ver si me cogían, pero no me cogía ni uno, paraban los desgraciados, y
yo decía: "¿para qué no pasan por encima de uno?". O sea, yo me

quería morir, y así estuve un año. Entonces ese proceso nunca se siguió con la Fiscalía,
hasta como en el 2017 como que reaccioné, después de un año, y dije: "no,
esto no se puede quedar así". Le hablo a la abogada que cogió el caso,
porque cuando sucedió eso, yo fui a derechos humanos, yo fui al Consulado
colombiano, a la Defensoría Pública, fui a ACNUR, a HIAS, nadie, solo la
Defensoría Pública, una abogada dijo: "yo cojo el caso". Pero después
de un tiempo dijo: "está en investigación", me citó varias veces, me
dijo: "no le puedo hacer audiencia porque estoy ocupada"; le digo:
"pero ¿para qué me hizo venir entonces?"; "es que otro
día"; después la llamé y me dijo: "no, es que ya lo cogió otro
abogado". Le llamé a ese abogado y dijo: "ahorita estoy ocupado,
venga tal día", y ese día no fui, dejé pasar 3 meses. Después, lo llamé,
"no es que ya lo cogió otro abogado", y me mantenían así, "otro
abogado, otro abogado". Hasta hace como 2 meses, me llamó una abogada de
la Defensoría Pública, y dijo: "el caso de su hija lo tengo yo pa que
sigamos", ella es indígena, dijo: "para que sigamos y vamos a hacer
las investigaciones". Entonces, me voy yo y sigo, y dice: "vaya
búsqueme esto", voy a la Fiscalía y me ponen así a buscar a mí procesos
del 2018, le digo: "¿y pa qué me ponen eso si esto es de 2018 y mi hija
fue en el 2016?"; y me dicen en la Fiscalía: "busque ahí, de pronto
está"; le digo: "no, es que todo es del 2018, ya busqué". Hasta
el sol de hoy, todos los exámenes que le hizo el médico a mi hija en Flagrancia
no han llegado a la Fiscalía.
ENT: ¿Y en dónde están?
TEST: Me mandan a mí a buscar en donde no hay y, como no
encuentro, me mandan a la Fiscalía donde le hicieron flagrancia, allí me
dijeron que vaya al primer piso de la otra Fiscalía; me voy allá y me dicen:
"vaya a un juzgado de la niñez y la adolescencia que está allá"; y
allá me dijeron: "que malos que son los de la Fiscalía, aquí solo es niñez
y adolescencia de alimentos, ¿para qué la mandan acá?". Y me regresé nuevamente
a la Fiscalía y me dijo: "no, es que ya voy a cerrar", y así me
mantienen. De aquí para allá, de allá para acá. Cuando fui nuevamente donde la
abogada de la Defensoría Pública dice: "yo misma voy a mandar las
solicitudes para que eso aparezca porque eso es raro, aquí está la mano negra,
hay mano negra"; entonces yo le dije: "jum, ¿quién quita que uno de
todos esos haya sido familia de alguien o amigo, uno nunca sabe". Entonces
bueno, en esa estamos, hasta que ya llegaron los pedidos, ya la gente se está
movilizando.
Pero el --- de este mes que pasó, mi hija tenía cita en la Fiscalía
de las --------------en el centro, cuando ya fuimos allá para una entrevista y
para hacer ¿cómo se llama eso?, el entorno donde vive mi hija, que por cierto
desde que pasó lo de la violación no está conmigo porque la he tenido escondida
por el norte, porque ellos la han estado amenazando y amedrentando; de casa en

casa, de amiga en amiga, hasta que la aguantan y luego la corren, porque la
gente no se aguanta de estarle dando de comer a alguien de gratis. Entonces, le
explicó la fiscal: "esto tienes que hacer, tú vas a estar parada aquí, vas
a rendir declaración, de entrada aquí tú no vas a ver a nadie, pero detrás de
ahí hay un vidrio, van a estar 4 jueces y ellos van a dar una orden de
aprensión y va a pasar esto y va a pasar esto y esto. Cuando ya tengamos eso,
te damos botón de pánico y te damos protección, y le mandamos a ACNUR una hoja
porque tu caso es que tú y tu mamá no pueden estar aquí en Ecuador"; y le dice
mi hija a la de la Fiscalía: "sí, pero quiero ir a comer algo con mi
mamá"; porque la de la Fiscalía dijo: "vamos a ir a hacer el entorno
donde usted vive con su hija, aunque yo ya le había dicho que mi hija no vivía
conmigo; la fiscal dijo: "hagamos de cuenta que vive donde usted está
viviendo y vamos a ver cómo viven", y ya dijo: "vayan a comer".
Me voy a comer con mi hija, y mi hija: "no quiero seguir nunca más en mi
vida este proceso, ya no me fastidie más, ya no me moleste más, si usted nombra
uno de esos muchachos inmediatamente al otro día estamos muertas, no me moleste
más, yo quiero vivir, déjeme vivir en paz". Y yo me puse a llorar y me iba
conversando por el camino, y me fui al centro, "y no se preocupe que yo
voy a pagar el desayuno y yo quiero vivir, no los moleste más, deje eso así,
que si hay un Dios que haga él la justicia, pero usted deje eso así, usted me
va a hacer matar, yo ya no quiero más, usted no sabe la corrupción que hay acá,
ellos son de muchísimo dinero y ellos no necesitan ni siquiera pisar una
cárcel, no me moleste, yo no voy a seguir". Y me fui pa allá y me devolví,
ya desayuné con ella, pero llorando estaba yo, y eso fue esta semana que pasó,
el miércoles. Me dijo: "no me moleste, ellos tienen dinero y unos ya no
están acá, porque uno de ellos era de ---------y está en --------- el otro es
hijo de colombianos -no sé cómo-, y él no está, está en Chile; y los otros son
hijos de gente que trabaja en el gobierno, no moleste más, ¿qué parte no
entendió? Si usted nombra a uno de ellos en un juicio, estamos muertos todos,
entienda mami, déjeme así, ya me pasó. El hecho de que los metan presos, no me
va a revertir la violación". Y yo llore. "Haga su vida, preocúpese
por usted, ya no se preocupe por mí porque usted no se preocupó cuando se tenía
que preocupar, que era denunciar a las otras personas que me hicieron daño
también"; le dije: "pero es que ustedes no me dejaron porque
ustedes..."; "no, pero es que yo era una niña, usted no me tenía que
hacer caso a mí ni a mi hermano. Preocúpese por usted, viva su vida, y
consígase un terapeuta que la trate pa que se le olvide todo lo malo".
¡Ay!, me hizo llorar. Y me regresé y le dije a la fiscal
que ella no quería seguir, que me diera los papeles que yo le había dejado
porque la reparación de víctimas yo le dejé.
Es raro, en la reparación de víctimas a mí me reconocen el
maltrato en 1985, pero no me reconoce todos los desplazamientos que yo he
tenido, ni el del 2000 que me vine para acá, no me reconocen, pero yo me he

desplazado por culpa de la guerrilla desde los 12 años. Cosa que yo ni siquiera
había sabido que son desplazamientos, yo pensé pues que una persona por correr
peligro se iba y ya, pero que eso no tenía nada que ver, ni que son
desplazamientos. ¿Yo qué voy a saber? Como le digo, yo no soy educada, no soy
nada; entonces yo no he tenido a nadie que me guie o me haya enseñado o me haya
educado y me diga: "esto es respeto, esto es malo o esto es bueno",
yo me crie andando así. La guerrilla por eso aprovechó la oportunidad, porque
no tenía ni papá, ni mamá, o sea, mi mamá existía, pero era como que no
existiera, entonces, la guerrilla aprovechaba que todo el que veía solo sin
papá o sin mamá o así los tuviera, se lo llevaban. Y a mí quisieron, pero era
algo que no dejaba que me vaya con ellos porque no me gustaba, nunca me gustó
lo malo, a mí me ofrecieron plata pa llevar drogas a Estados Unidos, yo no
acepté, me ofrecieron 50mil dólares, "lleve droga a Estados Unidos, hágase
20 casas", no acepté; me ofrecieron ir a robar, no acepté; me querían
regalar armas, no acepté. Entonces digo: "hubo un ángel, hubo algo que no
dejó que yo coja ningún mal de esos", pero nadie me educó, nadie me dijo:
"así se barre, así se cocina, así se lava", todo lo he aprendido a
los trancones. Pero desde los 12 años la guerrilla me fastidia a mí, desde los
9 porque el chico ya pertenecía a un grupo, pero yo no me acuerdo a qué grupo,
cuando me violó el primerito, que yo tenía 9 años, él tenía un arma, pero yo no
recuerdo. Porque hay muchas cosas más que yo ya no recuerdo por lo mismo que me
golpearon en la cabeza muchas veces, pero el golpe más fuerte fue ahora que
violaron a mi hija. Porque, como le digo, me olvidaba, y de ------tenía que
bajarme aquí en la ----------------a ----------- y eso iba a dar a --------- solo
cuando llegaba el bus al final me dice que me baje;
entonces yo le decía: "y ahora ¿cómo me regreso?"; "espere el
otro bus que ya sale y se baja ahí"; y así estuve un año.
Y llore, me recordaba y lloraba y esas ganas de que me coja un
carro, yo me atravesaba, pero los carros paraban. Igual que averigüé dónde
queda un puente, pero nadie me decía: "es que queda acá o allá". Yo
no sabía qué hacer, pero también decía yo: "entonces ¿cómo queda mi hija?,
va a ser peor, la van a abusar más". Y debido a eso, mi hija también se
volvió muy grosera, no sé, no grosera como que me atacaba a toda hora, sino
cuando yo la iba a abrazar me rechazaba, cuando yo le iba a preguntar algo, que
qué me importa, que la deje, y siempre así, con ese dolor, y hasta ahorita ella
sigue así. Ella sigue mal, ella ha ido a un montón de psicólogos y le dan 4
terapias y le dicen que ella está bien, porque solo la escuchan hablar y ya,
pero es porque ella se camufla, o sea, ella tiene una forma de ni siquiera
darse a notar de que le está doliendo algo, o sea, nunca se va a dar cuenta
nadie de que ella ha vivido todas esas situaciones. Y una vez peleando,
discutiendo, porque le dije que no salga, que no se vaya, hace como un año no
más después de la violación, dijo: "¿acaso es que es la primera vez que
ellos me han violado?, para qué viene usted a decirme nada ahora si usted debió

de cuidarme más pequeña, ¿acaso es que es la primera vez que ellos me han
violado?, usted no sabe nada -me dijo-, pero tampoco me cuenta".
Ahora me dice, el miércoles, apenas me doy cuenta, que ellos le
dieron algo a tomar y que ella ya no se acuerda más, que la drogaron y que ella
se acuerda que cuando estaban en un apartamento solo, donde la llevaron, la
obligaron a meter vicio, a fumar droga, no sé qué, marihuana y no sé qué otra
droga, me nombró un poco de drogas, y ellos estaban así. "Me hicieron lo
mismo a mí y yo por eso no me acuerdo, porque tengo lagunas mentales, solo me
acuerdo que me golpeaban y que me tenían templada entre 4 debajo de un chorro de
agua, no me acuerdo más, y después tengo un recuerdo que estaba uno encima mío
y que me pegaba". Entonces, yo no sé, tanta cosa que ha pasado, pero es
mucho, o sea, es mucho cargar con tanta cosa. Y a mí pues no me violaron una
sola vez, a mí me violaron muchas veces, a los 9, a los 12, a los 15 cuando me
violaron entre toditos, que ellos pensaron que me habían matado; entre los 12 y
los 13 me violó el marido de mi prima; entre esa edad que regresé a la finca,
me violó un sobrino del esposo de mi tía; mi tío me violaba desde que tenía 3
años, pero eso me lo hizo recordar fue una psicóloga y yo creo que sí, porque
yo después sí recordando que él siempre me cargaba y se hacía la comeva a
cargarme en el camino cuando iban a alguna parte, mi abuela, y él era metiéndome
los dedos. Entonces eso. Venir aquí y uno ya viejo, cuando yo trabajaba por el
norte también, me desperté y me di cuenta que me habían violado, y ya
vieja. Las violaciones psicológicas del papá de mi hija que me pegaba mucho,
que me insultaba, hasta hace un año. Yo no sé cómo antes he aguantado.
ENT: ¿Y el ACNUR o el gobierno colombiano cómo le han a usted
respondido cuando usted ha ido a buscar ayuda?
TEST: Cuando yo fui al consulado me dijeron que ellos no
tenían ningún tipo de ayuda pa esos casos, y la del Consulado colombiano que
era una abogada, una señora mayor, ella me mandó para la Defensoría Pública, y
fue la Defensoría Pública que dijo: "ah, sí, aquí vamos a coger ese
caso". Pero el ACNUR me dijo: "no, eso no es aquí, eso es en Fiscalía
y vaya allá y vaya allá". Hasta que hace como un mes un grupo de
colombianos se tomó el ACNUR, que por cierto están durmiendo afuera, entonces
yo fui para allá porque dije: "me tengo que unir a ellos", porque
estoy desesperada porque aquí no podemos vivir. Porque yo sé que mi hija está
corriendo peligro y ellos ya se la tienen clavada, y ya no puede hacer nada,
porque ellos ya saben dónde vive ella, saben todo, me dijo ella; y son hijos de
gente de dinero y ella no quiere que la maten, "una vez los nombren en la
Fiscalía y sepan que les denunció usted, al otro día estamos muertas, se lo
juro -dijo-. Usted no se ponga contra la gente pesada acá ¿o es que usted no ve
que el mismo CONOCIDO 3 mandó a matar gente?", me dijo.
Entonces, yo me fui y me uní a esta gente porque ya estoy ruéguele
a la ACNUR que me ayuden a reabrir mi caso de reasentamiento porque mi
caso fue cerrado porque no lo seguí ¿no?, no se le hizo seguimiento porque yo

tenía muchos problemas de que él me pegaba y yo me concentré en trabajar pa mantener
a mis 2 hermanos y a mis 2 hijos. Por cierto, metí a mi hijo al internado, mi
otro hermano fue a donde un vecino a trabajar y así se fue desintegrando, como
dicen, ya no me tocaba sino mi hermana y mi hija. Pero mi hijo también sufrió
cosas psicológicas porque no estuvo conmigo sino donde las monjas y ¿qué le
harían ellas? Ahorita está con problemas psicológicos en la universidad, lo
tienen con psiquiatra, terapeuta y con psicóloga, y hay que darle medicina.
Entonces, yo fui al ACNUR y me dijeron que no, que mi caso está cerrado y eso
es lo que me tienen de la oreja, que está cerrado, y digo: "pero
mándenlo a otros países"; "que no se puede y que no se puede".
Entonces, de ver tanta pendejada, como vi que se tomaron el ACNUR, me fui para
allá y estuve una semana durmiendo ahí en la calle con ellos, pero me enfermé;
entonces me regresé para donde vivo y les dije: "ahorita, yo no tengo un
sitio fijo pa vivir, estoy por acá donde una amiga de posada", comencé a
traerles día de por medio comida pa los que están durmiendo ahí pa que me
tengan en cuenta de resulta algo que de lo saquen o algo. Que ahí, por cierto,
están algunas personas de la Mesa de Víctimas.
Resulta que hubo un audio, en el grupo estaba un señor de
Canadá, que es refugiado en Canadá ya 10 años y trabaja en migración en Canadá.
Él comenzó como a querer darnos unas pautas de cómo seguir la ley correcta para
que nos den el reasentamiento que, por cierto, me mandó una cartilla, pero no
la he bajado todavía del internet. Porque dice que no es un derecho el
reasentamiento, pero es un deber, que es una obligación, es lo mismo del
derecho, que es una obligación del ACNUR solucionar a todos los que están ahí.
Más que en mi caso, de lo que le han hecho a mi hija, yo no tendría que estar
acá. Pero resulta que el ACNUR no quiere hacer nada, porque ellos quieren es
seguirse llenando el bolsillo a costillas de los refugiados, ellos se cogen
mucha plata, se supone que por refugiado le toca como 700 dólares mensuales y
no le dan nadie nada.
Bueno, entonces, este señor de Canadá me dice: "le digo por
qué la eliminaron del grupo del WhatsApp, es que el abogado está enamorado de
una chica que habla conmigo y por envidioso y por enamorado, me eliminó";
entonces le digo yo: "ah, debe de ser verdad que yo escuché por allí que
estaban hablando del abogado con una chica", y le comencé a contar lo que
había escuchado. Y este señor de Canadá, le manda el audio a un pastor que está
en Canadá, que es tío de la chica de la cual hablaban, le manda el audio al
pastor y el pastor se lo manda a la chica. Y la chica viene y reclama, y
entonces me iban a dar duro a mí, me iban a pegar, que porque yo había dicho;
le digo: "no, es que yo le respondí al señor de Canadá lo que yo escuché
que hablaban aquí mismo, pero no me lo inventé yo, yo solo repetí lo que estaba
diciendo ustedes, además el que comentó con ese cuento fue él". Pues me
dijeron que me largue antes que me reventaran, y me querían dar duro, pero como
yo fui con una amiga que es peruana, no me pegaron, una persona me iba a pegar,

no todos, y el abogado me dijo que me largue, que no quiere volver a verme por
allá. Después me mandaron audios diciéndome que ya no me quieren volver a ver a
allá y que si voy, me pegan, bueno, no me dijeron que me pegaban directamente,
pero a buen entendedor, pocas palabras. Entonces yo ya no volví.
Cuando en esta semana me dice una amiga, que es de la Mesa de Víctimas,
que vaya, que a ella también estaba que la sacaban porque ella no se puede
quedar porque ella está enferma. Me dice que vaya, que me han considerado, que
ahí hay 4 personas que me defienden, que no tienen por qué sacarme porque yo
estuve colaborando con la comida para todos, pa 50 por lo menos, y que estuve
durmiendo allá y que tengo derecho. Fui la semana pasada, después ya no volví
más porque me hicieron mala cara toditos y eso es feo, usted que llegue a una
parte y que todo el mundo lo mire como que usted es estiércol; entonces mejor
me fui pa la casa. Ayer me dice la amiga: "que vea, que venga, que van a
hacer una lista, que porque parece que ya nos van a dar los pasaportes y los
pasajes".
ENT: ¿Para qué?
TEST: Para irnos supuestamente dizque a Suecia, así andan con
ese cuento. Y pues me fui para allá ayer, comenzaron a decir que el que no
duerma ahí, no tiene derecho a nada, dije: "bueno, un momentico, denme la
palabra, por favor, yo necesito si a mí me van a tener en cuenta, pero yo no me
puedo quedar acá porque yo tengo que darle la medicina a mi hijo en la mañana y
en la noche, y tengo los días que me dan trabajo ir a trabajar, y a mí nadie me
da ni pa la medicina, ni me dan para la comida. Y no tengo trabajo, y eso si me
pagan 5 dólares por pagar unos platos, yo vuelo", porque yo antes me
ganaba 15-20 dólares, ahora están ofreciendo 5 y 7 dólares, no dan más; "y
yo vuelo -les dije- porque es que la situación está tan dura que ¿qué puedo
hacer?". "No le podemos aquí tener en cuenta"; "pero ¿cómo
quieren que me divida?, yo veo que aquí hay una persona cubriendo 16 personas,
que uno está cubriendo a 7 familias, que el otro cubre a 4 familias, yo soy
sola, yo no puedo venir. Mi hijo estudia, yo tengo que ver cómo le doy de
comer, no puedo y no puedo". Pues porque mi hija en este momento no está
viviendo conmigo, está por acá con una amiga, sino me tocaba para ella también.
Entonces me dijeron que no; dije: "bueno, muchas gracias, se les tiene en
cuenta, denme mis papelitos que había dejado por ahí de la hoja de víctimas y
otro papel y yo me voy". A las 7 de la noche me fui ya y me retiré de ahí.
Así les salga viaje o no les salga, yo no me puedo ir a dormir
allá. ¿Por qué? En primer lugar, porque hay mucho problema ahí, mucha
discordia, peleas, le echan vainas a uno, le echan sátiras, que el otro
queriendo enamorarlo a uno, que yo te ayudo, pero que hagamos esto, que hagamos
lo otro, que cuándo nos acostamos, que si nos acostamos, un relajo terrible eso
ahí.
ENT: ¿De las mismas víctimas?
TEST: De toda la gente que está ahí. Pelean mucho, allá hay una

señora que fue la primera que tomó la decisión de tomarse ACNUR, y ella a todo
el mundo lo quiere manejar con el dedo, que porque ella se tomó el ACNUR, ella
tiene derecho a decidir quién se queda, quién no se queda. Y pelean porque la
gente no duerme ahí. Pero yo digo, es injusto porque hay uno que está cubriendo
como a 17 personas y yo soy sola, yo no me puedo dividir en tres, no, yo soy
sola, yo les dije: "pa que me tengan en cuenta lo que puedo hacer es
traerles de vez en cuando algo de comer", pero dijeron que no. Entonces
bueno, si no es así, no se puede, y cuando ustedes dicen no es no y ya me voy.
Entonces, pelean, hablan horrible, insultan, y ya dije, no me gusto porque ya
comenzaron a insultar a los del ACNUR. Pues como toda esa gente comenzó a
gritar cosas para allá, yo dije: "no mejor...", pues yo estuve
gritando, pero no lo malo, yo grité y lo que quise fue ayudar ahí un rato a
cantar el himno nacional, de pronto algunas consignas que no eran groserías,
pero ya cuando comenzaron a decir otras cosas, yo ya me retiré para un ladito.
Pero ya dijeron que no me tienen en cuenta, entonces yo me salí de ahí, porque
dije: "voy a ver cómo hago pa buscar trabajo, reunir mis pasajes e irme
por mi cuenta".
ENT: Y con respeto a la reparación del estado colombiano ¿usted
que ha escuchado?
TEST: Pues mañana tengo cita, porque me llegó un correo de
-------donde me dicen que actualice mis datos, pero que siga con la ruta
normal, pero yo tengo entendido que dijeron que iban a pagar a las madres
cabezas de hogar.
ENT: ¿Quién?
TEST: Pues en el Consejo Noruego a mí me dijo el abogado CONOCIDO 4
que habían decidido pagar primero a las personas de la tercera edad.
ENT: Pero ¿quién?, ¿el Estado colombiano?
TEST: El Estado colombiano había decidido pagar, primero, a
las personas de la tercera edad y a las personas discapacitadas y que luego ya
iban a ir pagando al resto. Pero yo veo que hay mucha gente aquí en Ecuador que
tienen hijos discapacitados y no les pagan tampoco, porque no se necesita que
sea la mamá o el que está a cargo. Pienso yo que debería de ser el que tiene un
hijo discapacitado, el que tiene hijos menores de edad, o no solo eso, que se
le pague a todo el mundo por igual como vaya saliendo el nombre. ¿Por qué?
Porque es que no pretendan digamos pagar una indemnización cuando ya la persona
está a punto de morirse ¿para qué?, aun cuando sea que si le reparen alguito,
que no le alcanza a reparar ese dinero a uno ni la cuarta parte de lo que a uno
le ha pasado. Que le paguen como viene o como va saliendo el nombre o como se
han ido anotando las personas, porque es injusto que hay personas digamos que
de pronto tienen tercera edad pero recién hicieron su declaración este año, y
¿por qué le van a pagar y van a dejar a los del 2015-2016 que han hecho la
declaración 3 y 4 años atrás pa reparar después cuando a lo mejor ya no haya
dinero?, que eso es injusto. Se debería hacer como se fue haciendo las

entrevistas, debería irse reparando a la gente, o sea, yo recomendaría eso,
como se han ido haciendo las entrevistas se vayan reparando. Porque hay mucha
gente que tiene hijos discapacitados y tampoco les reparan, porque los papás no
son los discapacitados sino los hijos, y han dicho que el que está ahí -como
dicen- encabezando eso de la reparación, es el que está discapacitado le pagan
si no, no.
ENT: Doña TEST, usted ¿qué recomendaciones tendría para el Estado
colombiano?, o sea ¿qué aspectos usted cree el Estado no ha considerado, no ha
pensado, que las víctimas necesitan en este proceso de reparación y de
reconciliación?
TEST: Pues yo pienso que en esta reparación, primero, pues
deberían de tenerse en cuenta las personas que estamos fuera del país, claro
que eso no quiere decir que no ameritan los que están en Colombia. Pero como
usted ya ve, uno está en un país bien sea aquí o sea cualquier otro país, uno
sufre muchísimo acá para conseguir un trabajo; sufre uno para comprar un
uniforme para los hijos, a veces no hay trabajo, uno no tiene; sufre discriminación. Por
ejemplo, yo si hubiera tenido plata para pagar a un abogado ya lo hubiera
pagado y hubieran resuelto lo de mi hija a tiempo, cuando fue el momento, no
ahora, porque ella ya está cansada y no quiere seguir con ese proceso, ya me la
cantó, ya me dijo bien clarito cómo es la cosa. O sea, ya entendí bien que no
se puede porque es gente poderosa, y como la ley es corrupta en todo lado,
entonces no. Lo que sí digo yo, como le estaba diciendo, es que comiencen a
pagar, no importa si es tercera edad o sí es discapacitado o no, que paguen
como se ha ido tomando la declaración; que en el 2016 se le tomó la declaración
a 2.000 personas, que se les pague a esas personas, no importa si son jóvenes,
viejos y discapacitados. Normalmente, como se les fue anotando, se les va
pagando, exactamente como cuando usted va a repartir una comida, así mismo
cuando están en la cola se les va pagando; no importa sin son niños de 2 años o
son personas de la tercera edad o son discapacitados, como están en la fila se
les vaya pagando, eso sería lo justo. Porque hay gente que ha declarado en el
2010 o en el 2012 y todavía no le pagan, o en el 2015 y no le pagan, es injusto
que comiencen a pagar a gente que recién se anotó; eso no me parece justo, lo
justo es como va en la cola. Esas son las recomendaciones, pero que se nos
tenga en cuenta a las personas que estamos en el exterior porque no es color de
rosa, no es que aquí estamos cogiendo el cielo a dos manos, no.
Conozco cantidad de mujeres colombianas que los han abusado
sexualmente y han quedado los procesos ahí por no tener con qué pagar un
abogado, y escasamente a veces se consigue pa la comida y a veces no. Digamos
que yo me salvo un poco de la comida, porque conozco gente ecuatoriana que me
ha regalado mercado, y muchas veces no he tenido para la comida, no he tenido
trabajo o no tengo, actualmente no tengo, y vivo de lo que me dan algunas
personas ecuatorianas. Como usted ve, como le acabo de contar, los mismos
colombianos le hacen la guerra a uno, o sea, a mí me iban a dar duro y la que

me iba a pegar es colombiana. Como también escuché -que no me consta- de que
ella está en investigaciones con el gobierno ecuatoriano, la ACNUR, la Mesa de
Víctimas, están investigando esas personas que están ahí. No sé si estaré yo
también, pero yo sí no debo nada, más bien a mí me debe el Estado colombiano
demasiado, reparaciones, y me debe demasiado el gobierno ecuatoriano porque no
sirven pa nada tampoco estos de la Fiscalía, yo no debo, ni he hecho nada malo,
ni nunca he estado de acuerdo con la guerrilla; pero escuché que en ese grupo
hay 3 guerrilleros que están ahí infiltrados, pero como uno sabe la vida de
nadie, uno no puede asegurar. Pero pues a mí sí me hacen a un lado, yo no sé
qué tengo, pero ya me ven feo, ya me hacen a un lado, y a cada rato me están
amenazando, amedrentando.
El otro día me llama el ACNUR pa preguntarme pues cómo va mi
hijo por lo de la enfermedad; salí de allá e inmediatamente me encuellaron los
que estaban afuera, que ¿qué me habían dicho?, porque yo me iba pa la casa,
como ya me había peleado -como dicen- con ellos, me encuellaron que qué me
habían dicho y que tenía que decirles todo. Dije: "me preguntaron por mi
hijo, cómo va en el estudio...", porque él casi pierde por la enfermedad,
perdió 3 semestres y casi pierde la beca, "me preguntaron si le estaba
dando cumplidamente la medicina. A eso fue que me llamaron, porque yo pensé que
me iban a llamar pa algo bueno, pensé que me iban a decir: "le vamos a
reabrir su caso", pero no fue así. Y yo venía feliz y pues tampoco me voy
triste, pero eso fue lo que me dijeron, ¿qué más quieren que les diga?",
que por qué yo no sapeaba a alguien de los que estaba ahí que pa que me
mandaran rápido a mí, diciéndome un montón de bobadas; y le dije: "no, es
que yo no conozco la vida de nadie pa ir a sapear a nadie, ¿cómo sé pa sapearla
a usted si acaso es que yo vivo con usted? El caso de cada quién es un caso
diferente, y no tengo por qué hacerlo. Y mejor si se van todos ustedes así hay
más trabajo para mí, pero no, yo no tengo que sapear a nadie, ni vengo de
sapear a nadie". Y así, tratándolo mal a uno; entonces yo dije: "ya
déjenme que ya me voy"; "ah, que usted tiene que decirnos dónde
vive"; le dije: "yo vivo en 3 partes de posada, en ---------y
-------- por -------- por --------- a veces me quedo allá, a veces me quedo
acá, y no los puedo llevar porque vivo con gente ecuatoriana y allá no pueden
ni ver a los colombianos ni a los venezolanos -le dije-, si me tienen a mí por
ahí de posada es porque me conocen 15 años". Y así me los quito de encima
porque si no una fastidiadera, y ayer tomé el valor y retiré mis papeles y les
dije que ya me iba y que no volvía más ahí.
ENT: ¿Pero el caso suyo depende es del ACNUR?
TEST: Sí, pero uno se ilusiona, uno cree que a ellos tal vez
los saquen a otro país, que de pronto un país se apiade y los lleve, o que
alguien diga: "sí, démosles la plata pa que ya se larguen de aquí porque
están fastidiando el espacio público, están ocupando". Ya el césped se
está secando, son buenos restaurantes, me imagino que perdieron clientela

porque vienen y ven un montón de gente ahí durmiendo en la calle, usted no va a
parquear su carro ahí porque va a decir: "de pronto me roban"; usted
sabe que el colombiano tenemos fama de ladrón y todo eso. Entonces, yo tengo
esos sentimientos encontrados de tristeza porque dice uno: "de todo lado
lo sacan a uno, en todo lado uno cae mal, y a uno ¿por qué le pasan tantas
cosas?". Y pienso: "¿y si se los llevan y yo me quedé por no estar
ahí?", pero yo no me puedo quedar allí porque no puedo, pues soy
vulnerable y también, se imagina, qué tal que un día hasta los ecuatorianos se
enojen y lancen una papa bomba y maten un poco, no, ¿qué será lo que no me pasa?
Es que como tantas guerras que uno ha vivido, tanta luchadera y así. Entonces,
no, yo no sé, no me queda de otra en pensar en conseguirme un trabajo,
conseguir los pasajes e irme por mi cuenta, porque el ACNUR no me quiere
ayudar, y así me mantienen: "venga el otro mes, es que estamos revisando,
venga el otro mes, mejor no venga, no nos llame que nosotros la llamamos",
dicen después. Y así me mantienen, entonces aburrido, y más aburrida porque
tengo entendido que en el 2020 ponen visa para los colombianos nuevamente para
todos los países, y ahí ya no podríamos salir libres.
ENT: Eso no había escuchado.
TEST: Mi hijo mayor está en España y me dijo que ya está
rondando la noticia en la televisión en los noticieros de allá, que ya van a
poner visa para los colombianos a partir del 2020. Una amiga que se fue a
Holanda por su bolsillo, mejor dicho, el marido se fue a España, pero el marido
pidió a un señor de Suecia que le regalara los pasajes y le mandaron pa la
mujer y los hijos, y se fue ella para España, pero el avión hizo escala en
Holanda y se quedó en Holanda; entonces ya al marido lo mandaron pa Holanda y
están allá. Ella me dice que ya todo el mundo allá les dijeron que van a poner
visa nuevamente a la Unión Europea, pues no se sabe, a lo mejor es verdad, a lo
mejor es mentiras, pero mi hijo dice que ya ha escuchado en las noticias en
España.
ENT: ¿Y cómo esta su hijo allá en España?
TEST: Mal porque no tiene documentos, está indocumentado y
sin trabajo, dice que a veces le sale un fin de semana, a veces no, a veces sí,
y él como tiene una novia que se fue más atrás de él de allá mismo de ----ella es la que trabaja porque allá sigue sin documentos, ella también trabaja.
A él también le tocó irse porque en -----lo que hicieron, como él tenía una moto
muy buena que él se compró, lo quisieron obligar a que perteneciera a una
pandilla de los que roban en moto, y como no quiso, entonces le mandaron un
panfleto que se tenía que ir, y se fue pa España, y está por allá. Yo le dije:
"refúgiese", pero él no quiso; él dijo que no, que porque a él no le
gustaba el refugio porque le prohibían volver a su país y que entonces él no se
refugiaba, y está indocumentado, lleva año y medio, esperando año y medio,
porque dicen que a los 3 años ya les dan documentos. Pero dice: "es
aburridor, porque uno quiere comerse algo o comprarse algo y no puede". Y

así ando con esas situaciones. Todo eso me ha pasado y más cosas que ya ni me
acuerdo, mejor dicho, tantas cosas. En ---------mi niñez fue muy dura, todo el
mundo me pegaba, todo el mundo me abusaba, todo el mundo me violaba, ¡uh!,
mejor dicho, era el trapo sucio de todito el mundo por allá, en medio del campo
parece que nada sucede, pero es barbaridad, de que todos los hombres abusan de
uno por allá. Pero lo que más me marcó es que cuando me desperté y no me pude
parar, eso es terrible, porque tenía los ánimos, pero no podría mover nada del
cuerpo, nada de aquí para abajo, solo me acuerdo que movía los ojos y me dolía,
a lo que movía los ojos así me dolía todo, me dolía toda la cabeza. Y cuando
quise levantarme, moví fue la cabeza, pero el cuerpo no se movió, y yo pensé
que me había quedado cuadripléjica, paralizada, pero era como que me habían
desarmado, entonces no me podía parar porque estaba como desarmada, todo el cuerpo.
Y entonces eso recordé el día que le violaron a mi hija, y eso sí que fue
terrible, ha sabido ser horrible, porque pierdes el conocimiento. Por ejemplo,
cuando ya puse la denuncia, me decían: "¿cómo se llama?"; y yo me
tenía que esperar un ratico pa acordarme cómo me llamaba; claro, me decían:
"¿cuál es su nombre?"; y yo: "espérese un momentico, ¡ah!, me
llamo TEST".
ENT: Pues yo pienso señora TESTque lo que estamos haciendo es muy
importante porque, como usted menciona, es la historia suya y la historia de su
vida están relacionadas; todo empieza por la historia del conflicto en
Colombia, todo está relacionado.
TEST: Sí, o sea, el conflicto en Colombia me marcó para toda la
vida digamos desde los 9 años, y esos desplazamientos, que me iba allá, que
allá también me violaban, me tocaba irme a otro lado. No, es que es horrible.
ENT: Eso, más la violencia que usted menciona en la familia
también.
TEST: Eso, también, me olvidé mencionar, ya no me acuerdo qué edad
tenía, pero me acuerdo que mi mamá me llevaba donde una tía que era dizque hija
del abuelo, pero no tenía los apellidos del abuelo, pero ella era hija de él,
vivía donde el abuelo; entonces íbamos de visita donde el abuelo, donde el papá
de mi mamá, y me acuerdo que mi mamá se iba pa'l pueblo y me dejaba en la casa
de esa tía, y me acuerdo que mi mamá no regresaba el día sábado, sino que
regresaba el otro día, porque ella como que se iba pa --------a mercar y
regresaba al otro día. Y me acostaba con los hijos de ella, y yo me acuerdo que
yo tendría 7 años, 8 años, ya no recuerdo, pero lo que sí me acuerdo es que
ellos me violaron, los hijos de ella me violaban, el marido de ella sí lo quiso
hacer, pero no me dejé. Yo me acuerdo que el marido de ella me quiso violar y
me le zafé, y le dije: "si me vuelve a tocar, le digo a mi tía". Pero
los hijos me violaron y yo no dije nada, porque me cogieron dormida, y creo que
ya se había vuelto algo normal ¿no? Igual, con la hermana única de mi mamá que
es de matrimonio, ella me acostaba con los hijos de ella, y yo me acuerdo que
esos muchachos... yo tendría 8 años, y me acuerdo que uno ya tenía como 15-16,

ese me violó también. Pero como ya era tantas veces, creo que un niño piensa
que es normal. Pero cuando me cogieron los guerrilleros, o el padrastro mío a
los 12 años, eso fue lo más duro, porque yo le dije: "mamá, ese señor me
hizo esto"; y dijo: "mentirosa, te voy a dar juete", y agarró un
palo a pegarme y yo salí corriendo, "es que tú no lo quieres y por eso te
inventaste", me dijo; y me iba a pegar, entonces me fui corriendo pa donde
una prima.
ENT: Son distintas formas de violencia, todas relacionadas.
TEST: Todas relacionadas, sí.
ENT: Y esto es muy importante que se conozca porque se imaginan de
pronto las personas en las grandes ciudades, la guerra como una cosa, pero...
[INTERRUP]
TEST: Y yo no contaba, yo vine a contar esto recién cuando le
pasó eso de la violación a mi hija, recién es que vine a contar, en el 2016,
después de tener yo más de 40 años, recién cuento; pero yo contaba llorando,
ahorita ya no me salen lágrimas ya, he contado tantas veces creo donde los
psicólogos, que ya no... Eso es otra cosa, que hay cosas como que no me acuerdo
¿no?, como las violaciones de mis primos, no me acuerdo, y ahorita es que me
acuerdo, como que poco a poco voy recordando, pero eso es terrible. Y a mi
hermana también creo que la violaron en la guerrilla, pero fue un solo un
hombre, porque ella me dice que la acostaban a dormir con un hombre y que la
tocaba, que la manoseaba, que después le daba plata al otro día, y ella tenía
apenas 8 años, y la mandaban a dejar las drogas, y que la amenazaban, le
decían: "mijita, no vaya a decir que fuimos, no vaya a dar nuestros
nombres porque le matamos a su mamá". Ella también sufrió eso. Y entonces
eso es terrible, todo eso que me ha tocado vivir a mí, pues me imagino que a
otras personas también, pero yo pienso como que conmigo se ensañó la vida, porque
es que es desde los 3 años y medio. Y que es que la oportunidad hace al ladrón,
porque como mi mamá no vivía conmigo, entonces mi abuela me crio, y mi abuela
me dejaba que me cargara todo el mundo, y había un tío que le trabajaba a ella
y vivía ahí, entonces él me cargaba todos los días, es el hermano de mi mamá
que tampoco es hijo de mi abuela, pero es hijo del abuelo.
Entonces eso, muchísimas violaciones, demasiadas, demasiadas.
Violaciones que a uno lo hacen trabajar aquí, me hacían trabajar, no le pagaban
a tiempo a uno; por decir, en ese billar no sé quiénes me violaron porque yo me
acuerdo que... no entiendo cómo me violaron, ni quién me violó, porque el señor
del billar me dice: "ya vengo, me voy a hacer una diligencia". Y eso
era que yo me iba de ahí como a las 8 y media de la noche, me venía para la
casa. Entonces, eso es por la Prensa, el billar, entonces resulta de que él me
dijo: "me voy a hacer una diligencia, ya vengo", y había un montón de
gente jugando billar y también tomaban cerveza, yo vendía los chorizos, arepas,
que el señor me decía que venda café y empanadas. Bueno, lo que me acuerdo es
que alguien se arrimó a la barra a tomarse una cerveza y no me acuerdo más.

ENT: Algo le pondrían.
TEST: Y cuando me levanté a las 8 de la noche, porque me
desperté, eso fue como a las 6 de la tarde y me levanté a las 8, estaba sin
ropa y yo me asusté. Y cuando yo ya salí allá a la barra no había nadie,
entonces yo vi que al fondo estaban jugando unos señores conocidos que por
cierto tienen restaurante por ahí por ---------- estaban jugando billar y
estaban con el mismo trago y las mismas cervezas que yo le había dejado; pero
más acá, los que estaban en las mesas de acá ya no estaban, ni el que estaba en
la barra. Y cuando al ratico llega el señor, el dueño del billar. Entonces, eso
que me durmieron para mí fue como que hubiera pasado en 5 minutos, pero yo me
acuerdo que eso fue como... o yo no sé si fue en complicidad con el dueño, es
que eso yo no lo entiendo; pero sí me di cuenta que me habían violado, digo
violado porque no fue con consentimiento, y que tampoco sé quién fue, ni cómo
fue.
Eso también cuando le violaron a mi hija, le habían pegado una
enfermedad venérea y ella no me contó, por más que le aplicaron inyecciones en
la maternidad y le hicieron tantos exámenes y no salió que ella tuviera nada,
pero después con el tiempo me di cuenta, ella me contó. O sea, ella ya se había
curado, porque ella había cogido y le había pedido plata al papá y se había
hecho curar y había pagado a una doctora, 30 dólares; porque ella sí decía que
le dolía mucho el vientre, yo la llevé al médico, al Centro de Salud y no le
salió nada, le hicieron exámenes. Y dijo: "por culpa de esa porquería del
Centro de Salud, esos doctores que no saben en dónde están parados, a mí me
resultó una enfermedad, y me dijo el médico que una doctora, pagué 30 dólares
la consulta, y dijo que era venérea, pero ya me curé -dijo-, no era muy grave,
pero ya me curé, y usted ni cuenta se ha dado"; yo le dije: "mija,
pero es que usted no me cuenta, usted no me dice nada, ¿cómo me doy cuenta?
Pero dijo: "fue por esos malditos", pero no dijo nada más, "ya
dejemos así que ya estoy bien".
ENT: Bueno, quizá ahora ella no quiera denunciar, pero de pronto
hay que darle tiempo, quizá con el tiempo...
TEST: No sé, ella ahorita no quiere nada, ya me dijo que no,
que la deje tranquila y que ella quiere vivir más. Y así todo eso es lo que ha
sucedido, lo que ha pasado.
ENT: Bueno, y uno quiere creer que en la vida las cosas ocurren
por algo... [INTERRUP]
TEST: Pero tantas violaciones...
ENT: No, eso no, pero que usted esté viva en este
momento...
TEST: Yo lo que sí me he puesto a pensar, es que cómo he
aguantado, porque ya me hubiera vuelto prostituta, o me hubiera vuelto
drogadicta, o me hubiera vuelto asesina, porque muchos de los que son asesinos
no es por nada bueno, por algo se volvieron así, pienso yo; como los violadores

en serie, como la gente que fuma vicio, como digamos algunas prostitutas, gente
que lo tiene todo y se vuelven prostitutas, es por algo. Pero, sin embargo, a
mí hasta ahorita me tienta la gente, me dice: "en Colombia te puedes ir a
trabajar con los narcotraficantes, están necesitando gente", me sale un
tipo en estos días que me lo encuentro, un colombiano. Le digo: "ando
desesperada, hermano, estoy sin trabajo"; dice: "vea, yo le ofrezco
un trabajo"; le digo: "¿en dónde?"; "va a ganar bien, 3
millones de pesos mensuales"; yo le dije: "no, yo pa Colombia no me
voy, ¿qué le pasa?"; dijo: "ay, hombre, pero 3 millones no están
detrás de la puerta, si quiere yo le doy el contacto pa que vaya allá, pa'l
cocinadero de droga, allá están necesitando"; "no -le digo yo-, yo
nunca he estado de acuerdo ni con ser guerrillera, ni con ser narcotraficante. Ofrézcame
lo que quiera, ni prostituta tampoco, además que ya ni cuerpo tengo", le
contesté así; dijo: "están pagando, están necesitando gente pa cocinadero
de droga, 3 millones te pagan mensuales"; dije: "no, muchas gracias,
para allá yo no puedo ir".
ENT: Por lo que usted tiene la capacidad de discernir y salir
adelante.
TEST: Sí, y años antes estuve en una fundación por acá, y me
dijo un colombiano: "mira, que están necesitando gente para trabajar en los
sembríos de coca, para raspar coca para acá pa'l Putumayo, por acá por -------------dijo, es
facilito, te pasas de -----------pa allá, y pasas y vienes, y
vas y vienes, no con droga, sino pa que vayas a trabajar y puedas vivir en -----------y te vas
una semana y los fines de semana te regresas"; "no -le
dije-, yo no estoy acostumbrada a eso"; dijo: "es bueno, yo estoy en
eso", y es refugiado aquí, vea. Y hay varios que son refugiados y eso es
lo que a mí me da rabia. Hay uno que trabaja ahí en ese sitio, bueno, me contó
este tipo que trabaja ahí, pero él fue policía en Colombia, tuvo un problema en
Colombia, vino y pidió refugio, aquí le dieron refugio y estaba trabajando
llevando y trayendo droga de aquí de ------------al Ecuador, y a este le dan
reasentamiento en Estados Unidos. Y a uno que, le han pasado tantas cosas, que
uno necesita no vivir más acá, por lo mismo que ha vivido tanta porquería
aquí... que no todo es malo, como le digo, aquí mis hijos han estudiado, han
sido cosas buenas también, he paseado, también tuve buen trabajo, también
ganaba bien, pero es ya lo último de lo que ha pasado que me tiene a mí triste
y no me deja en paz, y me da miedo que le terminen haciendo algo a ella, porque
ya la cogieron así. Entonces, a uno le da rabia que hay gente que es mala, que
está haciendo el mal, le hayan dado reasentamiento, y a él le dieron
reasentamiento pa Estados Unidos y ya lo mandaron; y me cuenta el otro que es
para recibir la droga allá. Lo mandaron premiado con reasentamiento, pero uno
no puede decir nada, porque como ya le contaron a uno, uno no puede llegar a
decirle a alguien esto y esto, porque uno tiene que llevar pruebas y ¿cuáles
son las pruebas?, las fotos, los videos, pero si uno no lleva pruebas, nadie le

va a creer a uno de palabra lo que uno está diciendo. Yo digo lo que me contó
él: "a ese _man_ le
dieron reasentamiento para Estados Unidos, pero es para recibir la droga que
van a mandar de acá, dijo: "camina, vamos a trabajar"", y a él
también le dieron el refugio. Es un tipo altote, altote, y él va y viene, va y
viene, y están pasando en pescado las drogas, y en cangrejos, y no se dan
cuenta en la frontera, yo no sé cómo hacen.
ENT: ¿Y la señora TEST va a seguir insistiendo en que a usted le
reabran su caso?
TEST: Yo ya le dije a CONOCIDA 5 le dije: "por favor,
de buena fe ayúdeme, por buena fe. No lo haga por si sí o si no el país no
quiere, mi caso lo puedes mandar a otros países, yo no quiero que mi hija se
pierda aquí". Porque ese es el otro lío que tengo, se ha conocido con unos
tipos y le están ofrecido pagar 3.000 dólares para que vaya a trabajar de
prostituta a no sé dónde.
ENT: ¿En Ecuador?
TEST: Aquí mismo, no, le han dicho que si trabaja aquí le
ofrecen 1.500, pero que si se va no sé a dónde le dan más. Y una muchacha
desesperada con tanto problema puede caer, en cualquier momento ella les puede
decir: "sí", de verme a mi triste, llorando, de verme que no tengo ni
pa la comida, que no tengo pa el arriendo, en cualquier momento, ella puede
decir: "sí, me voy". Y yo no quiero que mi hija se pierda en eso, si
no lo hice yo que anduve sola, que me crie sola, que tenía mi mamá, pero era lo
mismo que nada, que me ha tocado duro criar a mis hermanos, yo no quiero. Yo le
dije: "no mija, todo lo que sea, gánese 400, gánese 500 que eso sí te
pagan, gánate eso, pero no te vayas a eso. Te pegan un SIDA, terminas en una
silla de ruedas". O sea, yo le muestro todo lo malo, más no le digo que
esto. "Pero si te coge la policía, te quitan el carné de refugio y te
deportan también -le digo-, y aquí no puedes volver a entrar a Ecuador, y aquí
te has criado. Entonces ¿cómo vuelves a vivir aquí en Ecuador?, no puedes.
Imagínate, te separan de mí, te manda a Colombia y con una buena enfermedad por
allá a ver, no vayas a hacerlo"; me dice: "no, sino que me están
insistiendo a mí y a mi amiga que tenemos buen cuerpo, que tenemos bonito
cuerpo, que nos pagan 1.500 mensuales, y ¿en dónde nos van a pagar 1.500";
le digo: "estudia, cuando ya estudies tú te puedes ganar más de
1.500"; "pero es que yo quiero cine, no quiero otra cosa";
entonces le dije: "mija, ¿y si nos vamos?"; dijo: "en el momento
en que usted tenga los pasajes de avión, y me diga: "aquí está su
pasaje", yo me voy con usted a donde sea, pero por el momento déjeme
tranquila, déjeme en paz y ya deje esa demanda ahí, yo no me quiero morir, yo
me los encuentro a ellos a toda hora".
ENT: Entonces el refugio es la única alternativa, buscar el
reasentamiento.

TEST: Un reasentamiento sería la única alternativa, de resto,
la otra alternativa es que mi hija coja y haga una locura en cualquier momento,
o sea, no la otra alternativa, que me da miedo que ella coja esa alternativa y
que estoy sufriendo y que no puedo ni dormir. A veces me acuesto digamos a la 1
de la mañana y a las 4 estoy despierta, y así me la paso, y me da ansiedad, y a
veces como mucho, a veces paso 3 días que no me da hambre y no como. Pero es
esa pensadera en que yo también ya me estoy volviendo vieja y no tengo nada y,
como le digo, para que a usted alguien le pare bola, no un marido, no un
hombre, sino alguien que te quiera cuidar cuando estés vieja, tienes que tener
algo, por lo menos que por interés te cuide. Si uno no tiene a nadie, a la
calle va a parar.
A mí me da mucho miedo y me da mucha pena con mi hija que no pueda
estudiar, yo quiero que ella se prepare, que ella sea alguien. A
mi hijo mayor le estaban pagando una carrera, pero le tocó salir huyendo, los tíos
le estaban pagando por parte del papá en ----- pero le tocó huir. Mi segundo
hijo estudia porque se ganó una beca de milagro, pero se ha enfermado, dice que
recuerda la vez que esa señora me apuntó en la frente y dice que se le recordó
todo lo que le hicieron a la hermana, y está con una depresión severa. Que eso
me daba tristeza, que uno nunca sabe; estaba haciendo las pasantías, como le
digo, de cuidar a unos ancianos, lo hice en un sitio donde hay gente enferma de
la cabeza, que hay que darle esa medicina para tranquilizarlos, y tener que
darle eso mismo a mi hijo. Bastante le pregunté a donde estuve haciendo las
pasantías: "¿para qué es esta medicina?, ¿por qué?, ¿cuánto tengo que
darle en la dosis?", porque yo quise aprender para saber la dosis para
cada enfermo, cuántas pastillas. Y tener que... pues menor mal que aprendí
porque le tengo que dar a mi hijo ahora, y ¿quién iba a saber que yo iba a
tener que darle lo mismo a mi hijo?, nadie. Entonces, todo eso lo marca a uno,
pero yo digo: "si yo me consiguiera un trabajito donde me pagaran el
mínimo o, por lo menos, unos 500, yo ahorraría y me iría". Yo me quiero ir
de aquí, yo no quiero estar acá.
ENT: Bueno, yo esperaría que este proceso que se está haciendo de
recoger todos los testimonios de las víctimas muestre la verdad al Estado de lo
que es lo que está ocurriendo con los exiliados y exiliadas fuera del país, y
obligue al Estado o le haga tomar medida para la reparación real.
TEST: Pues sí porque imagínate, solo a usted le cuento ¿no?
El señor ese que intentó violar a mi hija, por él es que como porque yo ya
llevo mucho tiempo sin trabajo y con el dolor del alma me toca recibirle. Yo sé
que no es lo correcto y yo sé que estoy como permitiendo, y que él haiga
tratado de abusar de mi hija, pero no me queda de otra y eso me duele más a mí,
que alguien que le intentó hacer daño a mi hija me de comer a mí, y también les
duele a mis hijos, pero ¿qué hago?, no tengo de otra. Yo sé que él no lo volvió
a hacer, ni lo volverá a hacer, ni lo volvió a hacer nunca más, pero ¿qué
hago?, esa fue la única manera que encontré para sobrevivir: el chantaje.

"Como tú intentaste abusar de mi hija, ahora me mantienes hasta que a mí
me dé la gana". Pero no, él tampoco ya no trabaja, él tampoco ya no tiene,
él ya no tiene nada conmigo, y -como dicen- él tendrá sus mujeres por ahí, él
mantiene a donde su familia, pero él mantiene pendiente de que no nos falte la
comida. Pero si no fuera por él o porque tal vez pasó eso malo, para poder yo
sobrevivir con algo malo que pasó, eso a mí me duele, y es eso lo que a mí me
fastidia, y yo no quiero tampoco seguir tolerando que yo siga permitiendo que
alguien que intentó hacerle daño a mi hija, me dé de comer, pero no me queda de
otra, no hay trabajo.
ENT: No es justo que tenga que llegar a esta situación.
TEST: Y no hay trabajo y me toca aguantarme, tener que
recibirle la comida a alguien que intento abusar de mi hija, pero me toca, no
me queda de otra. Y en este momento, mi mamá esta súper enferma, vive sola en
Colombia por ahí al pie de una montaña, le ha dado diabetes, mantiene en el
hospital, todo el mundo le hace la guerra, ella no se mete con nadie, se puede
morir de hambre, pero no le va a pedir un pedazo de panela ni sal a nadie. La
única hermana que tiene ya se le ha pasado en el pedazo de tierra que le dejó
la abuela, cada año le corre medio metro y ya va a llegar a la casa. Ya le
quitó el ojo de un nacimiento de agua que tenía mi mamá, ya se lo quitó; y
entonces es tan mala que deja que las vacas se hagan ahí las necesidades, y mi
mamá tiene que tomar de esa agua. Por más que han ido los que defienden las
cosas del agua, le han dicho que cierre a 50 metros, ella cierra solo el hueco,
pero igual las vacas tumban eso y se hacen ahí las necesidades; es tan mala que
se hace popo ella en el agua y eso baja, y mi mamá tiene que tomar así. Y mi
mamá está con diabetes muy enferma y yo no tengo cómo mandarle un centavo
porque no tengo trabajo. Mi hijo enfermo, la otra aislada, ya no vive conmigo,
está por allá ya desde cuánto hace, aunque ya vivía aislada por lo que le hizo
este señor, la manoseo, no le hizo nada malo, pero el mero hecho del interno,
eso es lo mismo que hubiera pasado. Entonces como que yo estoy permitiendo que
mi hija igual hubiera sido abusada, o sea, no hubiera pasado, como que ella
dirá: "no, mi mamá igual no hubiera denunciado", pero gracias a Dios
no pasó a mayores, pero igual no denuncié el intento, porque ellos mismo me
dijeron: "no".
Yo me salí del trabajo, perdí el trabajo, tuve que cuidar a mi
hija, pero, sin embargo, por más que la he cuidado sucedió la violación de
otras personas. Entonces, todo eso malo me ha pasado. El tener que ya nunca más
volver a ver a la familia ni a otro hermano que vive en Colombia, ni volver a
ver a mi mamá, ni a mis primos, ni a nadie, eso duele y eso lo marca a uno,
porque uno vivía una vida muy buena en Colombia, tranquila. Salíamos al río a
un lado todos, 18 primos, primas, ahora nada, ni tener a quién visitar, y aquí
le dan duro a uno. Aquí me pegaron a mí también varias veces, cuando iba a
vender a ---------- ------- pues ya me dieron duro, de que me decían que no
venda porque era el sector de ellos, y yo les dije: "ve, la calle no es de

nadie", y me cayeron a golpes. Sí me ha tocado duro aquí, ¡uu!, para no dejarme.
Pero, por ejemplo, yo me he vuelto muy miedosa, me da miedo a veces arrimar a
preguntar dónde es una dirección porque pienso o que me van a pegar o me van a
rechazar o me van a gritar, y hasta preguntar algo me da miedo, cuando yo no
era así.
ENT: Yo veo mucha fuerza en usted para seguir adelante.
TEST: Pues sí, yo sí. Yo lo que quisiera es, no sé, irme a
otro país y comenzar una nueva vida, comprarme una casa donde yo tener dónde
meter la cabeza. Es todo lo que pido, tener una casa propia, mía, que nadie me
esté humillando por un arriendo y por una cosa. Eso es todo lo que pedimos
creo, la mayoría de humanos ¿no?
ENT: Sí, un techo bajo el cual vivir, nuestro pedazo de tierra.
TEST: Aunque unos piden más que quién sabe qué.
ENT: [risas] Tienen más de lo que necesitan.
TEST: Pues sí. Pero ¿pa qué tanto si uno se muere y no se
lleva nada?
ENT: Así es.
TEST: Lo que uno quiere es comida y techo, más nada. La ropa,
eso, las cosas van y vienen. Hoy tenemos, mañana no sabemos. A mí cuando la
gente tiene mucho y se cree mucho, a mí me da risa porque digo que en cualquier
momento se acaba.
ENT: Y todos vamos para el mismo lugar [risas].
TEST: Y lo peor es que así estemos bañados en oro, en el mismo
hueco nos entierran.
ENT: Sí. Pues señora TEST muchísimas gracias de verdad por su
generosidad, y por su confianza de ofrecer este testimonio, de verdad le
agradezco.
TEST: Bueno y se hizo de noche.

