399-PR-00576
ENT: y para empezar señor TEST, quisiera que nos comentara, a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, primero que todo, ¿quién es TEST?
TEST: TEST es un hombre que siendo niño, a la edad de
13 años fue secuestrado, y que cuando tenía, entre los 11 y los 12... decidí
ser ------- y defender los derechos humanos, pero que en el lenguaje asiático
significa bondad y justicia, no sé si ese es el significado de la razón, o el
por qué, asumo causas tan difíciles, pero cuando dije que sería ------ y que
no tenía 13 años, tenía entre 10 y 11, en un pueblo que no se era sujeto de
derecho, ---------, ---------, ---------, un pueblo totalmente abandonado y yo ya
a esas edad había juramentado en mi colegio que sería --------------. Hoy me dedico
como ------- a defender comunidades sujetas de protección constitucional,
comunidades indígenas, mayoritariamente víctimas del conflicto, comunidades
campesinas, y también asesoramos y acompañamos procesos con pueblos indígenas
en el caribe colombiano.
ENT: Disculpe, me mencionó que a la edad de 13 años...
TEST: a los 13 años fui secuestrado, -------------- de 1989.
ENT: ¿por qué grupo fue secuestrado?
TEST: delincuencia común. Estábamos ordeñando y fui secuestrado
por delincuencia común, como era usual o como es usual en algunas regiones del
país donde miembros de la, de algunos bandos de menor jerarquía acuden a
desarrollar actos propios del conflicto, como el secuestro para vendérselo a
organizaciones de mayor jerarquía que estén en el territorio y este fue mi
caso. Fui secuestrado en --------- en el tramo que conduce de la primera que
conduce de --------- a --------- [dud: 03:03] al
corregimiento de ---------, en la finca del señor RESPONSABLE1, ahí
llegaron los perpetradores a las 7:00 de la mañana, entre 6:30 y 7:00am, lo recuerdo
como el día de hoy.
ENT: ¿cómo era la situación, digamos, en ese momento en su
entorno?
TEST: bueno, estamos hablando de 1989, época en que solo operaba
por allí con mínima presencia la guerrilla.
ENT: ¿qué guerrilla?
TEST: no puedo identificar por ahora, darle nombre a la
guerrilla, porque solo se nos decía "la guerrilla" en ese momento, o
sea, un niño de 13 años, y a la guerrilla de ese momento que nosotros identificábamos
había que pagarle vacunas, conocidas judicialmente como exacciones, o pago de
contribuciones arbitrarias, todos los ganaderos... mi papá era una persona que
debía tener dentro de su nómina el pago para la guerrilla, lo citaban a
la finca y de manera permanente tenía que atender las reclamaciones que estos
señores le hacían, 1989.
ENT: ¿y en qué momento llega a -----------?
TEST: bueno, creo que el conflicto en mi vida ha sido una

especie de bendición, y dirás ¿por qué una persona que la secuestran, que sufre
tanto, expresa que el conflicto ha sido una bendición? El secuestro fue el
punto de partida para arrancarme del seno familiar, del seno social, de mis
amigos, y traerme a una ciudad desconocida de la que había dicho "voy a
ser abogado" pero no sabía que venía a estudiar a ----------- y que era tan
rápido; entonces, llego a ----------- en el año 1989, el ------------, creo que
eran las 10:00pm. ¿por qué llegué ese día a la ciudad de -----------? A mí me
secuestran y me conducen por el ----------- y me tienen a altura del corregimiento
de -----------, en una finca, bajando por el ----------- en la margen
izquierda, en esos humedales, casi que sin ropa, pasando mucha hambre y
comiendo yuca asada, por lo menos dos veces al día, en algunas ocasiones presa
[dud: 07:06].
ENT: ¿y cómo logra escaparse? ¿se liberó? ¿lo liberaron?
TEST: bueno, olvidé decir y fue un acto egoísta, no fue a mí
solo al que secuestraron, se llevaron a mi hermano FAMILIAR1, que es dos
años mayor que yo y TEST, a mi hermano lo soltaron una semana después
del cautiverio, lo soltaron ahí en el puente de -----------, que para la época
ellos nos sacaron un par de veces con la intención de traernos a -----------,
pero no se dio, y nos decían que era el puente de ------, Bolívar, los captores
nos sacaron y a mi hermano, recuerdo, que lo soltaron como un día, no sé si fue
un sábado, porque la cuota de, la garantía del pago que eran $5.000.000, era
TEST, por una sencilla razón, yo soy ahijado de un prestigioso
ganadero de los -----------------, también víctimas del conflicto y de mucha utilidad
para la Comisión, RANGO2 DE LOS PARAMILITARES. Entonces, sueltan a mi hermano en esa
zona
y mi hermano se va con la directriz de que hay que pagar $5.000.000 y como mi
padrino tenía la opción de prestarlos en tiempo real, por eso se quedaron
conmigo. ¿Cómo me liberan?, antes del ---------------, fecha trágica y también de
alegría para mi familia, hubieron unas comunicaciones previas porque los
captores mandaron unas cartas con mi hermano.
ENT: es decir, cuando lo liberan, lo sueltan...
TEST: mandaron unas cartas, y se pusieron un punto de encuentro,
también en un pueblo que sufrió una tragedia...
ENT: ¿cuál?
TEST: -----------. En esa fecha, antes de llegar a la hora acordada
y al sitio acordado, mi difunto padre llegó hasta la finca de su compadre que
tenía toda la tecnología de punta de ese momento a indicar lo que estaba
pasando y hacia dónde se dirigía, entonces mi padrino no se encontraba y mi
padre siguió el camino hacia ----------- a encontrarse con los captores. Estando
en ----------- se vio con uno de los captores, que le salió al camino, camino
troncal hacia -----------, y a quien intentó persuadir de que no tenía esa cantidad de
dinero, que le dieran un plazo y no llegaron a ningún acuerdo. Se despidieron,
pero minutos después de la despedida el captor desapareció en el monte y llegó

varias patrullas de la policía que ya se habían comunicado, el hijo de mi
padrino se comunicó con las patrullas de la policía y llegaron ahí, a ese
sitio, pero ya los captores no estaban. Hicieron un operativo en el puente de
-----------, en toda la altura del puente de -----------, bajaron todos los carros,
bajaron a toda la gente y ahí mi papá reconoció a uno de los que me tenía.
Entonces dijo "este es, este es", claro después de la correspondiente
investigación, que para la época era investigación e intentar conseguir la
verdad que para la época era con sangre, algunos actos de tortura, el
perpetrador dijo "ya voy a decir dónde está..." pero traía un
compinche al lado. Para ese entonces, a mí, después de que sacaron a mi hermano
a mí me trasladaron a -----------, esa misma noche me soltaron, porque la persona
dijo "voy a hablar, voy a decir dónde está..." esa misma noche me
soltaron en el barrio -----------, así llegué yo a -----------.
ENT: señor TEST, según eso que nos está contando, ¿podría entonces
asegurarse que en el -----------, además de presencia paramilitar hubo
presencia guerrillera?
TEST: claro, no por los hechos que te estoy comentando, sino
porque para esto yo te recomiendo que, le recomiendo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
porque los
recibí ayer, no los recibí antes, me los confirmaron la familia GRUPO FAMILIAR1
[dud: 01:27], justamente ayer, --, la familia GRUPO FAMILIAR1 [dud: 01:33], me confirmó
que en el ----------- hubo presencia
guerrillera, antes de la llegada de los paras. Es decir, es un hecho nuevo dentro
de mis investigaciones que no están soportadas en algún documento todavía, ayer
me lo confirmaron, hubo presencia guerrillera. Pero, ahí en esta zona en El
-----------, pero antes en mi pueblo, en ---------, 1998, 99, sí había
presencia guerrillera, o sea, con el ----------- esto me lo confirma,
cuando digo ahí es: el tramo que coge -----------, --------------. Eso se puede
indagar con la familia GRUPO FAMILIAR2, de la cual CONOCIDA1 sabe cómo llegar hasta
allá y yo podría darte los datos, pero ya en el año 90, en adelante, nosotros
en la zona de ---------, ------------, que son los municipios, en ---------,
que son los municipios que convergen en el ----------- y -----------[dud: 03:20], -----------y ------------, que también están en esa jurisdicción del -----------, pero que
corresponden a ------------, también había presencia de guerrilla..
ENT: ¿FARC?
TEST: No, había una guerrilla que era el EPL y que el EPL, ELN,
ELN... ahí operaba el ELN en esa época, Ejército de Liberación Nacional, pero para
el año 89, 99, a ver... años 1989, mi secuestro, 1999, para el año 95, empezó a
gestarse unos grupos que fueron el resultado de esos acuerdos que suscribió,
esos acuerdos un poco, esos acuerdos, no quiero decir la palabra fracasados,
incumplidos, por parte del gobierno con el EPL y el PRP, entonces estuvo la
iniciativa de reagruparse y ahí en --------- estaba una persona que le decían

"GUERRILLERO1", a quien nosotros teníamos que pagarle vacuna de manera
permanente, de hecho... utilizaron nuestras fincas, tanto en el --------------, como en la
-------------, luego en ------------ estaba uno, RANGO1 DEL EPL, RANGO1 DEL EPL,
que es RANGO1 DEL EPL, estaba GUERRILLERO2, estaba GUERRILLERO3,
estaba el hermano de CONOCIDO2, que le decían "GUERRILLERO4", de
ellos sobrevive RANGO1 DEL EPL, quien fue RANGO1 del EPL y que hoy
está como CONOCIDO75jal en --------- en un proceso de reinserción y desarrollando
sus procesos políticos. Cabe anotar que en el año 99, en una acción CONOCIDO75rtada,
de Autodefensa y DAS, el DAS, se cometió una masacre, ----------, y asesinaron
varias personas, dentro de ellos a CONOCIDO3, quien fue asesinado con balas
"dundun", porque le desfiguraron el rostro, y en el mismo carro
montaron a CONOCIDO4 con el ánimo de llevárselo, a quien torturaron y lo
dejaron tirado en la vía, acusado de ser los guerrilleros que tenían azotado
todo el -----------.
ENT: Señor TEST, si tuviera que definir un año, porque me dice
que el ingreso de guerrilla fue anterior al de paramilitarismo, si tuviera que
definir puntualmente un año en el que ingresó la guerrilla al -----------,
¿cuándo fue?
TEST: bueno, primero decirte que después te digo porqué el DAS,
después de esto, porque no quiero que quedé ahí, porque eso sí fue un hecho que
yo personalmente presencié y se lo dije a quien tenía que decírselo. Claro, me
tienes que recordar para decirte porqué fue el DAS. No preciso el momento
exacto, pero la guerrilla en nuestro pueblo estuvo a partir de los años 90, por
ahí se estuvo moviendo la guerrilla, ¿ya? pero era una guerrilla que llegaba a
las fiestas del pueblo, ponían los fusiles en la cerca y se ponían a bailar con
la gente del pueblo. Es más, hay una anécdota que el finado CONOCIDO5,
en un momento que llegó la guerrilla tratando de hacer una reunión, les insultó
y les dijo que fueran a trabajar, no era una guerrilla que maltrataba a la
comunidad, de eso no se tiene en esa zona constancia ni conocimiento.
ENT: Ahora bien, con respecto al ingreso de actores
paramilitares al -----------, ¿qué año podría precisar?
TEST: no hay una fecha precisa sobre los grupos paramilitares en
la zona del -----------, pero el conocimiento previo a los testimonios que
hemos obtenido de la zona datan del año 1995 y principios del año 1996, y como
punta de partida podemos dar un antecedente de una persona que te puede indicar
el punto de partida a esa región del -----------, se llama CONOCIDO6, como nuestro gran
hombre mexicano, CONOCIDO6, un natural afrodescendiente
de 1.90 de ----------, que un día cualquiera estando en su finquita, despojada
por --------- de --------- [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA1], se encontró con un pelotón de
hombres armados no identificados que
portaban brazaletes alusivos a las Autodefensas Campesinas de ------- y ------- y
a quien le ordenaron que saliera inmediatamente de la región.
ENT: ahora que menciona ese tipo de accionar, si le preguntara

en qué se diferencia o cuáles son los rasgos distintivos del accionar de estos
grupos guerrilleros y de los grupos paramilitares en el -----------, ¿cómo
era?
TEST: ¿los rasgos distintivos operacionales o ...?
ENT: operacionalmente hablando.
TEST: mientras que los unos, la guerrilla, tenía una convicción
y unos apostolados políticos, de funcionamiento, y promulgaban la llegada al
poder como alternativa trasformadora y de dignificación de la vida del pueblo
colombiano, para ello hacían reuniones, se vinculaban a los movimientos
campesinos, asesoraban organizaciones sociales, se apoyaban en esas acciones
como métodos de guerra, para financiamiento... Los otros tenían como
presupuesto, en principio y al final... los unos se me olvidó el tema de...
bueno, al principio y al final defender la propiedad privada, exterminar toda
expresión socialista, comunista, de organización social en cumplimiento de
eliminación del enemigo interno, servir de mercenarios a los grandes capitales
que adquirían tierras en esa región, Los GRUPO FAMILIAR3, los GRUPO FAMILIAR4, familia
GRUPO FAMILIAR5,
familia GRUPO FAMILIAR4, los capitales CONOCIDO7, proteger la ruta para el
narcotráfico y para ello era necesario "combatir" (entre comillas) a
la guerrilla. Eso obligó a desarrollar unos patrones de macro-criminalidad
previa la definición de unos estatutos disciplinarios de guerra, aplicados sin
ningún acto de conmiseración para todo el que encara ahí... líder social que no
estuviera a favor de su causa era asesinado, líder sindical, líder comunal...
ENT: ahora le pregunto señor TEST, porque en esta narración que
nos ha hecho se evidencia la presencia de actores empresariales dentro de esa
subregión del -----------. ¿Estos actores del sector empresarial tuvieron
algún tipo de nexo, conexiones, con estos grupos armados ilegales?
TEST: indiscutiblemente...
ENT: ¿en qué medida?
TEST: todo lo que te estoy diciendo es el resultado de cientos
de testimonios, por qué no decir... de miles de testimonios que personalmente
he escuchado de las víctimas que representamos en la oficina, de las vivencias
nuestras que desde niño tenía en ---------, y por supuesto, de haberme ganado
la confianza de las víctimas de quienes no son mis clientes, sino mis amigos y
también de interlocutar con jefes paramilitares, ex miembros de la fuerza
pública, de servidores públicos, fiscales y jueces. Entonces, puedo decirte,
responder a tu pregunta... actores empresariales. En ----------, por ejemplo, que
está la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, siempre se sospechó que la
empresa financiaba al paramilitarismo y cómo explicas que en la época
1993-1994, no, 96, 1996-1997-1998... del 96 hasta el año 2000, sí hasta el año
2000, siendo yo un ayudante de camión del señor CONOCIDO8 [dud: 08:16]
ENT: ¿CONOCIDO8?
TEST: CONOCIDO8, transportador de larvas de camarón

con servicios prestados a esa empresa. Íbamos nosotros en medio de dos bandos,
alante el camión de la fuerza pública, en el medio CONOCIDO8, TEST
con el pedido de la empresa --------- de --------- y atrás la camioneta de
Autodefensas... que en algún momento del trayecto simplemente desaparecía...
ENT: es decir...
TEST: entraba a las instalaciones de la empresa.
ENT: Según esto que me está contando, se está poniendo en
evidencia una relación tripartita entre fuerza pública, actores paramilitares y
empresariado...
TEST: sí...
ENT: tenían un acuerdo...
TEST: era un matrimonio, hasta la iglesia. Entonces, en el medio
del camino cuando mirabas al fondo, atrás, ya la camioneta no venía y decías
"¿hacia dónde entró?", entonces te dabas cuenta que por donde
pudieron entrar era por la puerta que tenía la empresa, y no fue una sola vez,
porque fueron varios años transportando larvas de camarón, pero a veces
nosotros íbamos alante, ellos venían atrás, pero... cómo explicas que cuando
CONOCIDO9, que hoy ha pedido pista en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, cuando le quitaba un
res, una vaca, al campesino le mandaba la mitad de
esa res al puesto de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 ¿cómo
explicas eso? porque había connivencia entre los militares y como bien lo dijo
CONOCIDO10 en alguna de sus investigaciones, la empresa nos decía, como bien lo
dijo CONOCIDO10 de manera amenazante, es de manera inversa, como bien lo dijo
CONOCIDO10 de manera amenazante a sus víctimas, especialmente a la familia GRUPO
FAMILIAR6, de
CONOCIDO11 [dud: 12:33],
entonces la familia GRUPO FAMILIAR6 era citada por CONOCIDO10 y en dichas reuniones
CONOCIDO10
en más de una oportunidad les indicó que esas tierras estaban improductivas y
que esa tierra la necesitaba la empresa porque la empresa era la que estaba
ofreciendo empleo. Ese relato de la familia GRUPO FAMILIAR6 coincide con la versión
libre que ante la ORGANZIACIÓN PÚBLICA3 de ORGAIZACIÓN PÚBLICA2 en el marco de una
audiencia que
se llevó ante el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de ------------ entre ---------- y ---------- del año
2014. Los
postulados RANGO2 DE LOS PARAMILITARES y RANGO3 DE LOS PARAMILITARES
expresaron que los
campesinos eran obligados por parte de ellos para vender la tierra a la
empresa. Hechos que fueron esbozados en otras audiencias por parte de ellos
para vender la tierra a la empresa. Para vender la tierra a la empresa. Hechos
que fueron esbozados en otras audiencias por parte de estos exjefes
paramilitares. Ahora bien, la connivencia entre miembros de la fuerza
pública y grupos paramilitares no se presume, no es sospechosa, ni mucho menos

es un acto irresponsable que TESThaga imputaciones tan graves. Fue
severamente grosera, porque yo presencié a miembros de la fuerza pública por
allá en el año 2002- 2003, por ejemplo con RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, tranquilitos,
en las fiestas de toros de ------------, ---------. Las recuerdo como el día de hoy.
El comandante del puesto de ------------ al lado de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES en
la fiesta de ------------, eso no me lo mandó a decir nadie, pero en el
puesto de ------------, a escasos 2 o 3 minutos de ----------, vía ---------,
estaba la casa de CONOCIDO12,
ENT: ¿quién es él?
TEST: desaparecido, conocido como
"CONOCIDO12"... CONOCIDO12 es desaparecido porque conocía
la relación grosera que existía entre los miembros de la fuerza pública,
vecinos de él, con grupos paramilitares. En su casa los paramilitares dejaban
el armamento en los nidos de gallina, cuando iban a reunirse con el comandante
de ese puesto de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. En ---------, corregimiento de ----------,
CONOCIDO13 ponía a bailar a los policías barriga con barriga. La policía le
brindaba protección a CONOCIDO13 cuando venía a prestar, a pelear gallos ahí a
---------------.
ENT: Ahora bien, eso digamos es la dinámica entorno en ---------------, con respecto a esta
zona de -------------------, --------------- y -----,
¿cómo era dinámica entre fuerza pública y grupos armados?
TEST: era la misma, y era la misma porque todo hacía parte de un
patrón de connivencia de unos acuerdos, o de una
filosofía política del momento, en que para lograr la consolidación del
movimiento Autodefensa, lo primero que se logró fue los grandes acuerdos entre
los máximos responsables de Autodefensas y miembros de la fuerza pública.
Ejemplo, GRADO1 DE LA POLICIA, reconocido GRADO1 DE LA POLICÍA de la policía
paramilitar,
al servicio del paramilitarismo, venía a almorzar con paramilitares en la finca
en ------------ de --------. Los testimonios que hemos obtenido dan cuenta que se
pavoneaba con "RANGO1 DE LAS AUC" en ------------ de --------, y fue GRADO1 DE LA POLICÍA
la persona que restableció el orden en ------------ de -------- instalando él
personalmente al RANGO1 DE LAS AUC ahí en esa zona, según los testimonios de mi fuente,
al
punto que pasearon al RANGO1 DE LAS AUC en una caravana por to' el pueblo.
ENT: ¿eso en qué año fue más o menos?
TEST: no preciso...
ENT: aproximadamente...
TEST: podría decirte... no sé, 96-2000, pero para eso tenemos
personas que no te lo dejaré dicho ahí pero, recuérdame el nombre, yo soy
malo...
ENT: ENT.
TEST: Eso es pa que no se burlen tus compañeros de mí, ENT...

Pero te daré los nombres y tú vas anotando. Entonces... eso fue en -----------de --------. El GRADO2 DE LA POLICÍA, también se le acusa de haber servido al
crimen organizado y haber posibilitado la fuga de paramilitares de la cárcel de
------- en el año 98. Hecho que puedes encontrar en el escrito de
priorización de CONOCIDO14, conocedor de ese acontecimiento. El
GRADO3 DEL EJERCITO... absuelto por la justicia, según tengo entendido.
El comandante del batallón, creo que era, no el GRADO4 DEL EJERCITO encargado de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, GRADO4 DEL EJERCITO. El GRADO5 DEL EJERCITO de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y una docena que te
puedo decir que actuaron en connivencia, en connivencia, con los grupos
paramilitares poniéndose a su servicio, entregándole información, listados de
personas que iban
a ser ejecutadas facilitándole armamentos y la logística necesaria para el
desarrollo de sus actividades delincuenciales. Es decir, actuaron como un solo
hombre, te podría dar la lista de todos, porque la masacre de --------- hizo
parte de la "operación rastrillo" que era el resultado de cuatro
masacres que se iban a cometer, planificadas por miembros de la fuerza pública
y estos grupos paramilitares, sobre los cuales puedo suministrar toda la información
que se requiera, documentos. La masacre de El Salado, de la cual se dice fue
planificada en una finca en ---------, Magdalena, también hace parte de ese
acontecimiento; y todos estos militares....
ENT: en la finca de ---------, Magdalena, también hacían parte
de este acontecimiento y todos militares...
TEST: se reunían al servicio de CONOCIDO13 ahí en El
---------, que era la oficina, la gerencia pública del departamento de --------- y el
verdadero comando de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y del ejército y de la policía que
estaban en El ---------. Ahí venían todos. Mira esta declaración, esta es una
declaración diligencia de ampliación de declaración juramentada rendida por el
señor CONOCIDO15, radicación 150 en la ciudad de ----------a los ---------- de 1998. Ya se decía en el año 98 de todos esos
acontecimientos criminales, 99, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005... Siete
años después los paramilitares justamente siete años después, los paramilitares
seguían matando hasta su desmovilización. Quiere decir que todo era conocido y
aquí se develan los nombres de ese aparato, el año 98. Bien, esto por darte
unos nombres. Y mientras eso ocurría, las empresas a través de terceras personas
iban comprando grandes extensiones de tierra a 20, 30, 50.000 mil pesos por
hectárea. Pero, habían fiscales de los cuales puedo, habían fiscales
comprometidos, no voy a utilizar la expresión "presunta",
comprometidos integralmente con el proyecto paramilitar.
ENT: ¿por ejemplo, recuerda nombres?
TEST: en tantos eventos escuché que había un fiscal nombre RESPONSABLE4 al que, según
la fuente, CONOCIDO13 llamaba con

frecuencia. Director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 entre otras cosas de -------, ---------. Vale
la
pena hacerse una pregunta, masacre de ----------, 1998, 1999 y 2000. Masacre de
--------, verdad. Masacre de --------, en Mancaján ocurrió una masacre, para
nombrarte esas tres. Masacre de Chinulito, no, de Ceiba, El Parejo, masacre de
Ceiba y masacre de El Parejo, son dos distintas, --------- de 2001. La familia de
CONOCIDA16, asesinaron al esposo, a dos hermanos y a un cuñado,
--------- de 2001. Plenamente, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 sabía plenamente... qué grupo
tenía mayor jerarquía ahí en esa zona de ----------, porque ya no era una zona
en disputa, era una zona controlada por las autodefensas. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
sabía que
en toda la parte baja, en toda la parte de la ---------- de ---------, operaban,
estaban bajo el control absoluto de CONOCIDO13 y su grupo. No es ni siquiera, no es
sospechoso que se hayan archivado todas las investigaciones por falta de
identificación, se precluyeron, no es sospechoso, ni es grosero hacer
imputación, es la realidad de lo que ocurrió ahí, ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 al servicio del
crimen organizado, no investigó. También la omisión de investigar es una
estrategia. Solo CONOCIDA17, tengo conocimiento que por esas causas la
asesinaron, asumió ese tipo de liderazgo. Y cuando pedía acompañamiento de la
fuerza pública, casi siempre se lo negaban. Afirmación que tiene su sustento en
los miles de oficios que me he leído. Su sustento probatorio, de veracidad. Por
ejemplo, allanamiento en la finca El ---------, varias veces pidió acompañamiento
y le negaron. Allanamiento en la finca ---------, hoy ---------, varias
veces pidió acompañamiento y se lo negaron. Entonces, eso indica que había un
aparato judicial, un aparato militar, un aparato empresarial, una sociedad
civil cooptada o parcializada y, algo que resulta sí que sospechoso, que hasta
algunos miembros de la iglesia católica al servicio, que se dice que bendecían
armas.
ENT: Ahora, por ejemplo, que vuelve a escucharse el sector
empresarial interviniendo en este tipo de dinámicas... al inicio de nuestra
entrevista mencionó la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ¿cómo funcionaba, cómo era la
dinámica
de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 en esta zona del ----------- con estos tres
corregimientos... ---------, ----- y -------------------?
TEST: Yo conocí el tema de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 porque en
una audiencia de bienes pregunté sobre el caso de --------- de ---------,
año 2014 entre --------- y ---------, y fueron los jefes paramilitares RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES y RANGO3 DE LOS PARAMILITARES los que hablaron del tema de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, expresando que todas estas
empresas brindaron apoyo
a los grupos paramilitares, y recuerdo que RANGO2 DE LOS PARAMILITARES fue más allá al
decir que la
empresa presionaba a los campesinos para apropiarse de las tierras. Hoy tenemos

certificaciones que no coinciden con la primera versión y que se está
presentando a las empresas como una víctima de estas organizaciones
paramilitares. Y bueno, te puedo decir que ORGANIZACIÓN PRIVADA2 fue la única empresa
que
sobrevivió en la región del -----------. Ahí habían otras empresas como
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, ORGANZIACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA4, al
igual que ellas,
ganaderos y empresarios foráneos que llegaron por allá en mediados de,
finalizando los 70, ganaderos y empresarios por allá en los 80, 80 Y empezaron a apropiarse
de toda esa vasta zona inhóspita, e
implementaron allí un sistema de prohibicionismo. Por ejemplo, finca -------------- de
CONOCIDO18, ahí operaba la pista de aterrizaje para el
desarrollo del narcotráfico, esa zona se conoce como -------------. Más que una
zona para el desarrollo de actividad empresarial fue una zona para el desarrollo
del narcotráfico, que cesó un poquito con la desmovilización de los grupos
paramilitares.
ENT: cuando dice "cesó un poquito..."
TEST: un poquito, porque hoy sigue siendo una zona. Y para encontrar sustento que ahí
operaban, operaban ahí, un
emporio de narcotraficantes por allá en el año 95, se descubrió un cargamento
de droga en --------- que partió de una de esas empresas que, por cierto, no era
ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Salió de ahí, pero que ahí operaban todas esas empresas
ORGANZIACIÓN PRIVADA5 y
toda esa suerte de empresas que... Entonces, estas familias del interior
empezaron a colonizar esa zona, implementaron este sistema de prohibicionismo
para que nadie tuviera conocimiento de lo que ocurría al interior de esa gran
extensión de territorio, y les prohibieron a todas las comunidades de ------------, ------------,
----------, ----------, ----------, ----------, ----------,
---------------, -----, que ingresaran a ciertos sectores de la ciénaga porque
habían otras actividades ilícitas que no eran propiamente el desarrollo de la
actividad camaronera.
ENT: ¿por ejemplo qué actividades?
TEST: narcotráfico.
ENT: y a parte del narcotráfico...
TEST: la principal era siempre el narcotráfico... entonces, en los años 80 llegaron grupos
armados ahí, los terratenientes
que empezaron, ORGANIZACIÓN PRIVADA6, ahí también operó ORGANIZACIÓN PRIVADA6,
y por allá en los años 80
los grupos que llegaban, los empresarios que llegaban traían sus grupos...
ENT: ¿nombres de estos empresarios?
TEST: familia GRUPO FAMILIAR3 y otros que tendré que darte, que te los
puedo averiguar. Entonces la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 adquirió
todas las demás, la mayoría, de las empresas que estaban ahí como ORGANIZACIÓN

PRIVADA1, ORGANZIACIÓN PRIVADA3, las adquirió, las absorbió y se quedó como
la empresa más grande en esa región, se quedó como la empresa más grande en esa
región; y a partir del año 96, ya formalmente finales del 96, principios del
97, no, 96, aparecen grupos de Autodefensas como tal, pero antes habían como
empresas de vigilancia privada, no grupos de autodefensa como tal y el -------------- de 1997
en el corregimiento de ------ asesinan a los hijos de doña CONOCIDA19 de ------------.
Asesinan tres miembros de la familia GRUPO FAMILIAR7,
como dicen los amigos míos de Holanda, "matados", ellos no hablan de
asesinatos, por parte del grupo paramilitar que se movía entre ------------ y
---------, ruta ---------- - ---------, para plantearlo de esa manera,
¿verdad? En el año 1999, un grupo del ejército, el ejército nacional
pasaba a las 4 de la mañana, arremetió contra unos pescadores de --------------que venían de jugar un partido de fútbol de la comunidad de ------- y que se
salvaron porque se metieron a los manglares, no fueron ultimados con tiro de
gracia porque la comunidad vino a ver qué pasaba; hechos que fueron
denunciados y fueron motivo de una demanda ante el tribunal administrativo de
Bolívar, por la cual resultó condenado el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5. En el año
2001, ------------, existió una lista de aproximadamente 8 a 10 personas que
serían asesinadas en una operación en el ----------- y que no se llevó a
cabo integralmente porque se los cogió el día. Resultado de ello, fue asesinado
el esposo de CONOCIDA20, su cuñado y el esposo de CONOCIDA21,
otra persona de la comunidad en ----------... ya llegamos a la respuesta que tú
quieres escuchar, en ----------, CONOCIDA21... un segundito aquí, ----------...
y no pudieron cumplir su objetivo con las personas del corregimiento de -----,
porque el carro se les varó y el pueblo quemó el carro, pero nuestros
testimonios y fuentes dan cuenta que en esa época en el camino que de ----------- conduce a
-----, era común encontrar hablando a miembros del ejército con
grupos paramilitares. De esta afirmación podemos decir que tenemos una persona
clave que puede dar su testimonio sobre ese acto de connivencia, ahí...
ENT: ¿quién es?
TEST: Para la integridad no podemos dar el nombre, pero sí te pudiera
para que le hagas una entrevista a este campesino vulnerable, afrodescendiente
y despojado de muchas cosas, de bienestares ahí en -----. Pero siguiendo
el hilo conductor, en el corregimiento de --------- fue asesinado un señor de apellido
LUGAR22, el esposo de...
---------, yo tengo el teléfono, el esposo de LUGAR23, creo que fue
entre el año 2000 y 2002. Al parecer la orden provino de ganaderos de la región
que tenían acuerdos con alias RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES de esa zona. La fuente indica
que cuando la policía llegó al sitio, patearon al señor, al cuerpo, y hacían
señalamientos y dirigían frases irrespetuosas contra el cadáver... En
el municipio de ---------, municipio de ----------, mis clientes, que también son
mi fuente y mis testigos, han afirmado que cuando iban entre los años 2001,

2002, 2003 a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 de ----------, encontraban a alias RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES, a "RANGO5 DE LOS PARAMILITARES", a "RANGO6 DE LOS
PARAMILITARES", sentados en el despacho del alcalde como
honorables ciudadanos y al interior o afuera, la policía. En --------, ocurría lo
mismo, de hecho, condenaron a un alcalde por sus vínculos con el
paramilitarismo.
ENT: ¿qué alcalde?
TEST: dejemos el espacio ahí, que son tantas cosas que no
recuerdo... y asesinaron a un personero por las denuncias que realizaba. Por
cierto, la finca -------- de CONOCIDO24 era el hotel 5 estrellas de RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES, se lo pueden preguntar directamente a él, y le pueden decir
que yo hice esa afirmación, y como esa finca, estaba la finca --------- y otras
fincas cuyos nombres podré suministrar en la próxima entrevista. En esa zona
había un sitio, también se movían en la finca de CONOCIDO25, un reconocido,
potentado y poderoso ganadero de esa zona; y también puedo decirte que en la
zona... a la altura de la estación -----------------------, había un punto
que le llamaban "-------------", donde eran conducidos los humildes
campesinos al paredón de la muerte. Estamos ahí en esa zona, --------------...
ENT: íbamos por el matadero de...
TEST: De -----, el -----------.
ENT: ¿el -----------?
TEST: sí, señor ----------- de -----... CONOCIDO26 y familia, de ---------- CONOCIDO26... De
----------, CONOCIDO27,
CONOCIDO28, CONOCIDO29, CONOCIDA30 y CONOCIDA31... ¿verdad?
ENT: ¿ellos quiénes son?
TEST: son las que personas que... es decir, ----------- es el de ----- es el que se encontraba
normalmente en el
camino de -----, dicho por él. El señor CONOCIDO26, fue el que me dijo la semana
pasada que cuando él llegaba a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 encontraba a todo el mundo
ahí
sentado en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, entonces ellos eran los jefes, si uno encontraba a
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES ahí sentado y la policía acá afuera, ahí en ---------- como la
autoridad,
¿cómo autoridad? "sí señor, eso lo vi yo..." ¿verdad?, y fue el que
me dijo que en esa zona hubo guerrilla aquí arriba, yo no sabía que había
guerrilla, ¿verdad?, ah, pero nos falta un hecho. yo me fui del año 97 al 99,
falta un hecho en el año 98, arriba, en el año 98 cuando hablé de la familia
GRUPO FAMILIAR7. La familia GRUPO FAMILIAR7 no... En el -----------, en el año 1998, le
destruyeron la infraestructura física a la familia GRUPO FAMILIAR8, que hoy tienen un
proceso de restitución de tierras y tienen un proceso en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
Listo. ¿hacia dónde cogemos ahora? el final... también están ahí los nombres de
personas que considero claves.

ENT: pero, entonces...
TEST: por allá en el año 96, 96, 95, 96, operaba aquí una Convivir al interior de la ciudad de
-----------,
que era la encargada de hacer cobros, extorsiones y que operaba entre
-----------, ---------, ----------, --------, ---------, ---------... Luego, con
la creación del frente -----------, del bloque -----------------, se crea el
bloque urbano, alrededor del año 2000, 2001, a cargo de RANGO7 DE LOS PARAMILITARES,
es la persona que conozco, alias RANGO7 DE LOS PARAMILITARES. De hecho, recomiendo
leer una sentencia
del año 2017, 2018, que esclarece muchos hechos de la ciudad, sentencia de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Este grupo tenía asentamiento principal en los barrios urbanos
como --------------, --------------, El --------------, mercado de -------------- y estaba
encargado de ejercer control social en la periferia, cobro de gramaje por el
tráfico de droga, impuesto a los comerciantes y transportadores, y tenía un
asiento principal en el barrio -------------- y en una finca aledaña.
ENT: ¿cuál es el nombre de la finca?
TEST: no recuerdo.
ENT: ¿ni quién era el propietario?
TEST: Se dice que en -------------- asesinaron en 10 años más de
400 personas y eran estos grupos los que tenían pleno control sobre lo que
pasaba en la ciudad.
ENT: ¿tiene datos, de pronto, de conexiones entre estos grupos y
personas que hayan ocupado cargos públicos?
TEST: --------------, por ejemplo, estuvo controlada por
las autodefensas. Entre el año 2000 y 20005, tenía una fuerte influencia de
-------------- en las Autodefensas. Lo ha dicho RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, a quien le
creo. --------------, por ejemplo. Se dice que el GRADO7 DE LA POLICÍAde esa
época, en la fecha que mataron a GRADO7 DE LA POLICÍA, era GRADO7 DE LA POLICÍA, era
connivente con este grupo de Autodefensas. Recordemos que por esa época también
estuvo el tema de la afamada "parapolítica", CONOCIDO31, verdad, el
gobernador de Bolívar.
ENT: ¿cuál?
TEST: CONOCIDO32, CONOCIDO33, CONOCIDO34, CONOCIDO35 que todavía no ha
respondido... es lo que por ahora recuerdo, pero sí
que en ---------- había un puesto de control y para eso te he mandado unos datos
para coordinar una cita con estos amigos que conocen bien la dinámica de
----------, qué pasó ahí y hacía dónde se movía... pero había una fuerte relación
con empresarios del Mercado de --------------, especialmente con los GRUPO FAMILIAR9,
estuvieron comprometidos en temas de restitución de tierras, aquí en la zona
norte hubo paramilitarismo.
ENT: ¿la zona norte específicamente en que...?
TEST: Zona Norte desde ---------- para allá hubo hubo paramilitarismo, todo el tema de

------------------, todo el
tema a tierras. Hechos que tienen vigencia hoy.
ENT: ¿Bayunca?
TEST: Bayunca, claro... Para el caso de -----------,
podemos resumirlo diciendo que nuestro compromiso es facilitar los nombres de
los liderazgos que tienen mayor claridad sobre estos hechos porque los han vivido
o porque se han dedicado a esclarecerlos, y ahí es importante decirlo, que no
requiere autorización para ello, que estaría CONOCIDA36 que es de ------------, CONOCIDA37,
CONOCIDA38,CONOCIDA39, que son
líderes importantes de esa zona, y a los que yo me comprometería ubicar para
una entrevista. Por otro lado, tendríamos que indagar por el lado de El -------------- y
-------------- cómo fue el funcionamiento y al igual que por los lados de la
zona norte.
ENT: Señor TEST, y ahora que mencionó el caso de --------------, pues
es inevitable que cuando hablamos de -------------- pensemos en el nombre de
RESPONSABLE5, por ejemplo...
TEST: bueno, yo creo que RESPONSABLE5 es una persona que genera aquí
cierto miedo, su nombre es sinónimo de terror y se ha dicho que él ha sido un
hombre importante en la guerra, en la financiación de los grupos de
autodefensa. Yo particularmente estoy convencido que sí hizo parte y que sí
financió...
ENT: ¿qué hace que esté tan convencido de eso?
TEST: Era imposible que un empresario de esa
categoría no haya estado en un momento histórico vinculado a, viéndose obligado
o habiendo conectado con este tipo de actuaciones, y más cuando hemos escuchado
de algunas personas que conocen muy bien el conflicto que a él le tocaba ir a El
--------- a reunirse con CONOCIDO13. Eso me da a mí ese convencimiento. que la
justicia diga otra cosa, es otro asunto, pero eso es un convencimiento que
interiormente yo tengo. Bien, voluntario u obligado, es un asunto que
tendrá que resolver el señor RESPONSABLE5, pero yo he escuchado de personas que han
dicho que él tenía que ir allá.
ENT: ¿a dónde?
TEST: a El ---------. Como también tenían que
ir los fiscales que llevaban causas importantes, tenían que ir allá a
revelarles, a darle cuentas a CONOCIDO13 y a RANGO2 DE LOS PARAMILITARES sobre la
razón de esos
procesos y el porqué de su inactividad o archivo. Toda esa barbaridad la hemos
escuchado en diferentes reuniones de todos los niveles.
ENT: y, digamos, en paralelo o en relación con el señor RESPONSABLE5, con respecto a la
señora CONOCIDA41... ¿cómo... tuvo algún tipo de
incidencia?
TEST: indiscutiblemente.
ENT: ¿en qué medida?

TEST: mira, la familia GRUPO FAMILIAR10 fue una
familia que estuvo en una región abandonada por el Estado. Una región que, por
cierto, fue una región objeto de las acciones de guerra por parte de la
subversión en todas sus expresiones organizativas, o membresías, FARC, ELN,
EPL, PRT. Entonces, ante esa victimización, que ellos perdieron familiares, es
imposible desde toda lógica jurídica que en una guerra sin cuartel el que
pretenda vivir se salve porque se esconda debajo de la cama a sabiendas que le
van a quemar el rancho, se calcina. Entonces, estos señores indudablemente
apoyaron a los diferentes grupos... y no quisiera expresarlo aquí, porque en
una de las tantas visitas me han comunicado hechos que creería solo a partir de
su admisión en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, podría yo esbozarlos, porque también es el
secreto
profesional, no es ético revelarlos cuando no está autorizado para ello, ya,
una vez sean admitidos haremos nuestra quinta o sexta entrevista exclusivamente
sobre este tema, por ahora no...
ENT: listo, entonces...
[Fin primera sesión de
trabajo]

[Inicio segunda sesión de
trabajo]
ENT: En primer
lugar señor TEST le agradecemos este que nos está brindando nuevamente dentro
de su apretada agenda y para continuar con nuestra entrevista nos gustaría que
nos hablara de este caso que está llevando desde su despacho, que tiene
relación con la ORGANIZACIÓN PRIVADA2... ¿de qué se trata? ¿qué tipo de incidencia
tiene esta empresa y a qué territorio afecta?
TEST: Bueno, vamos a decir en principio que a partir del año
80, paralelo con el auge del narcotráfico aparecieron las camaroneras,
ubicadas en todo el territorio nacional, en el pacífico se dieron unas
camaroneras, en el caribe habían proyectos camaroneros, y digo el narcotráfico
porque era una actividad que estaba asociada al narcotráfico. A manera de
ejemplo, finca --------- en ---------, ahí fue donde mataron a CONOCIDO42 y
en esa época en que mataron a CONOCIDO42 habían inversionistas que
desarrollaban "------------", en una empresa, en una actividad de
larvas de camarón en -----, recuerdo que se llamaba "--------",
algo así, y lo sé porque nosotros entramos posterior a eso entramos a --------y escuchábamos, cuando digo "nosotros" es que yo trabajé en un
camión que recogía larvas de camarón por allá en el año 94. Entonces cuando
empiezas a tener comunicación con la comunidad te enteras de cosas que van

pasando. Y para el caso de Y para el caso de ---------, estaba una camaronera que se llamaba
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, primero Limitada, después
ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
que llegó a esta zona por allá en los años 85 y que fue liderada, en su momento
por quien inició el proceso de adquisición de predios que fue CONOCIDO43, el ministro de
Agricultura. Bien, y para el -----------, como tal, es decir ---------, ---------, ---------- y ------,
ORGAIZACIÓN PRIVADA1 y después S.A.S ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y para el ------------,
acá en la zona de -------- que también colinda con ---------, ---------- y que colinda con
---------------, ----------, en una extensión superior a los 7mil hectáreas de tierra, ahí se
ubicaron varias empresas, a decir: ahí estaba ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ORGANIZACIÓN
PRIVADA3, ORGANIZACIÓN PRIVADA5, ahí funcionó ORGANIZACIÓN PRIVADA6, entre
muchas otras.
Estamos hablando de años 80. Cuando empezó el problema de las empresas no
podían sobrevivir, La ORGANIZACIÓN PRIVADA2 empezó a adquirir, se fusionaron y
adquirió los derechos, prácticamente compró a todas estas empresas. ¿cómo
hicieron las empresas para quedarse con esa tierra? Lo que hicieron las
empresas fue iniciar un proceso de alteración sistémica de los ecosistemas.
Para ello, ¿qué hicieron? bueno, empezaron, para, el desarrollo de la actividad
camaronera necesitas agua soluble, agua dulce, agua salada. La combinación de
esas aguas te da el agua ideal para la producción del camarón y esta empresa lo
que hicieron fue iniciar unas obras para traer agua del mar al agua del río,
pero en la medida en que entraba agua del mar, inició un proceso de alteración
de las condiciones morfológicas y morfodinámicas de la ciénaga pero también
fueron dañando la capa vegetal y fueron sedimentando la ciénega, entonces se
dio un proceso de sedimentación de la ciénega, porque le entraba entraba
sedimentos que venían por el río y la fueron prácticamente secando. Pero
paralelo a eso, como entraba agua salada de un lado, las ciénagas, la capa
vegetal por un proceso de la cuña salina, que es el nombre correcto, se fue
esterilizando y hoy, después de tanto tiempo... bueno, se fue esterilizando,
bien. ¿qué hacía la empresa? Estratégicamente iba haciendo canales
para lograr que la tierra se hiciera estéril y con ello imponer de manera
coercitiva a los lugareños que tienen ahí, esos negros tienen, digo negro así
de esa manera porque yo también lo soy y porque amo esa raza, tienen 300 años,
fueron los primeros palenques que se fueron huyendo de la ciudad de -----------,
que estaba humillada, ellos se hicieron libres y se fueron allá...
imponerles la obligación de vender a condición de darles empleos. Entonces hubo
una especie de servidumbre, cambio de empleo por venta de tierras, entonces les
iban comprando, o aceptabas vender tu tierra que era productiva, o te hacían un
canal para dañarte tu tierra y una vez que te hacían ese canal que te dañaban
la tierra, al poco, a los dos o tres años de vender, te daban un empleo por dos
o tres años y después te despedían y de esa manera, la empresa fue
acumulando, pero sumado a ello, en la medida que el proceso de sedimentación
iba avanzando, la empresa iba ampliando sus cercas. ¿qué pasó? que eso permitió

la destrucción de todos los ecosistemas. Es decir, ahí eso era una zona extensa
donde había lo que denominamos "aves migratorias" eso desapareció,
había personas contratadas para matar patos porque había sobreproducción de
patos y el pato buzo se come el camarón, no ha desaparecido pero lo bajaron, el
último tigre lo mataron en el año 95, se llamaba el tigre de ---------, de eso
hay fotos, tengo la persona que dice tener un archivo de eso, ¿verdad?,
pero como la intención era extender todo su emporio en la zona, entonces
trajeron tres patos. Un pato en la época era la maquinaria de mayor avanzada
que trajeron de Tailandia, maquinaria amarilla que se entierra en el pantano y
destruye todo porque no es posible, es decir, es un buldócer, que trabaja sobre
el fango, sobre el pantano, yo conocí los patos porque en --------- también
utilizaron esos patos. En ese sentido, la empresa incrementó sus
propiedades aprovechándose de las ciénagas, los playones, que por disposición
legal y constitucional son bienes de uso público, y quien se oponía a ello,
entonces operaba ahí el RANGO2 DE LOS PARAMILITARES quien tenía su RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES que era RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, una persona de ------------,
"alias RANGO4 DE LOS PARAMILITARES". Entonces RANGO4 DE LOS PARAMILITARES,
junto con Tolima, RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, RANGO6 DE LOS PARAMILITARES y
muchos ellos de los cuales sabe que hay uno o dos vivos se
paseaban por toda la empresa, andaban en los yates de la empresa con CONOCIDA44, quien
era el gerente de la época en el año 2002, 2003.
Pero es que los GRUPO FAMILIAR10 han tenido un prontuario criminal porque en
----------, a la altura de -----, también estaba un apellido GRUPO FAMILIAR10 que
al parecer es familia de este GRUPO FAMILIAR10, a que se reunía con CONOCIDO10, este se
reunía con... y tengo las personas que pueden recibirle las declaraciones,
entonces este señor se pavoneaba, como Pedro por su casa, alias RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES y su
escuadra paramilitar bajo el mando de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, se pavoneaban
por
la empresa con infraestructura de la empresa, los botes, con dos motores 200 y,
de esta manera, infundieron un temor a tal punto que obligaron a la población a
tener que ceder a las pretensiones de la empresa. Decía CONOCIDO44 en
una de las tantas andanzas o amenazas, le digo a CONOCIDO45: "señor
CONOCIDO45, la plata es la que da candela" y de esa manera humilló a la
familia GRUPO FAMILIAR2 que se resistió, desplazaron al señor CONOCIDO26 que era la
persona más rebelde y lo sacaron de su propiedad, ya, ahí estamos hablando que
la empresa se pudo quedar con alrededor de 3500 a 4000
hectáreas, porque la empresa hoy pudo comprar en esa zona unas 500
hectáreas, entre 500 y 1000 hectáreas, las demás fueron acreciendo y tienen hoy
folios de matrículas englobados sobre tierras que no les pertenecen y en eso
está ORGANIZACIÓN PRIVADA2 SA y la familia GRUPO FAMILIAR11. CONOCIDO46 y pro
aquí tengo las denuncias.
Entonces fue así que en ----- del año 2004, alias RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, en

documentos que
tenemos, citó a la inspección al señor CONOCIDO45 para resolver un problema
de tierra del ------- que no era más que CONOCIDO45, uno de los que se oponía
porque ya CONOCIDO26 había salido desplazado, CONOCIDO45 se oponía y de esta manera
lo obligaron a ceder. Una vez firmó un documento que le entregaron ahí y se
negó a firmarlo fueron y le llevaron un bulldozer y le tumbaron el rancho, ya,
eso lo hizo la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, pero en asocio con ORGANIZACIÓN PRIVADA7,
porque CONOCIDO44 compraba tierras a nombre de ORGANIZACIÓN PRIVADA7. Entonces
qué es lo que tenemos en este asunto...
ENT: es decir, estamos hablando de la familia del -----------...
TEST: del ------------, sí, sí... campeones en el despojo.
¿qué es lo que tenemos aquí? Aquí tenemos también que
señalar: primero, hay varios tiempos. Un primer tiempo, la llegada de las
empresas, empresas camaroneras...
ENT: que cuando ellas llegan todavía no está...
TEST: y ORGANIZACIÓN PRIVADA6. En esa época también
llegaron empresarios del interior, pero también estaban aquí la familia GRUPO FAMILIAR4
y
otros, unas familias --------- en esta empresa, en esta zona del -------, habían
ganaderos de la ciudad de -----------. Aquí en esta zona cabe resaltar que había
una pista de aterrizaje para el tráfico de droga, eso debieron decirlo, la
comunidad debió informarlo a ustedes eso, si todavía la comunidad no ha hablado
de eso quiere decir que hay que seguir avanzando en el proceso de confianza
porque las comunidades no hablan en la primera sesión de trabajo ni dicen todo.
Entonces...
ENT: ¿esa finca dónde está?
TEST: Esa pista estaba en la finca de CONOCIDO18,
ex alcalde de -----------, en la finca denominada ------------, verdad. Entonces
lo que hace la empresa con esta llegada en 1980, empieza a comprarle a todas
las camaroneras que estaban ahí, empieza a comprar derechos gerenciales y aquí
resulta el nombre de una familia apellido GRUPO FAMILIAR8, herederos de CONOCIDO47.
Estos
señores en el año 1998 tenían un proceso allí y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 de -----------,
cuando eso pertenecía todavía al Distrito de -----------, ordenó el lanzamiento que
cumplió el abogado CONOCIDO48 , cumplió con la orden de lanzamiento
de la familia GRUPO FAMILIAR8. Los señores quisieron retomar su tierra, presentaron una
denuncia penal en la ORGANZIACIÓN PÚBLICA3 de -------- y ahí se dice textualmente en los
hallazgos y en las fotos que es una finca inundable que tiene especies rizóforas,
que crecen exclusivamente en un manglar, sin embargo, la fiscal de la fecha,
como todo funcionario público endeble o al servicio de los poderosos, archivó
la investigación y eso no llegó a ningún lado. Los señores GRUPO FAMILIAR8, CONOCIDO49,

de los GRUPO FAMILIAR8, quisieron regresar y fueron despojados. Es ahí donde ingresa
por primera vez en 1998, se tiene conocimiento pleno, de las AUC, 1998. Es
decir, porque ya las AUC llegaron ahí y dejaron sentado que ellos tenían
presencia en esa zona del ----------- porque en ----------- de 1997 habían
asesinado a los hermanos GRUPO FAMILIAR7 en ------. Es decir, desde el año 96 en esta
zona se tiene conocimiento de organizaciones Convivir, desde el año 95, 96.
Pero en el 97, el ---------, asesinaron a los hermanos GRUPO FAMILIAR7 en ------. En el
año 98, asesinan aquí, desplazan a la familia GRUPO FAMILIAR8 a la fuerza y las tierras
hoy están en poder de ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Estas tierras aquí son alrededor de 500
hectáreas. Luego, en el año 99, el ejército asesina a unas personas que venían
procedentes de ------, les disparan un falso positivo, es como hacer una
referencia de la línea histórica de los hechos de violencia hasta el año 2001,
en el mes de --------, cuando se da la masacre de -------------------, ----- y -----que, cuya orden era asesinar como 12 personas ahí en esa zona, pero que
realmente les cogió el día, se les varó el carro y terminaron asesinando 4. Es
como el antecedente de la línea de tiempo. ¿Qué tiene ORGANIZACIÓN PRIVADA2
hoy? ORGANIZACIÓN PRIVADA2
hoy tiene toda la isla, a sangre y fuego se hizo de la isla, privatizó las ciénagas
que es un territorio ancestral y es donde cabe el dicho de territorio
ancestral. Lo que pasa es que en el derecho ancestral, el derecho se ejerce
desde la dinámica misma antropológica. A manera de ejemplo, y te voy a hablar
de mi persona...[dud: 03:30]
¿qué hacemos nosotros en ésta época? verdad, traemos ganado de allá en La
---------, se llevaban ganado desde CONOCIDO50, quien es ganadero, se llevan
miles de cabezas de ganado a la --------- en época de verano, en época de
invierno siembran arroz, pero si son muy inundables, pescan, entonces siempre
se utiliza en la medida en que las condiciones ambientales te digan en qué
debes utilizarlo. Entonces la gente ahí pescaba cuando había que pescar, echaba
ganado cuando había que echar ganado y sembraba cuando había que sembrar.
ENT: un espacio de uso, prácticamente, ancestral...
TEST: claro, impactación sobre el territorio...
ENT2: te hago una pregunta, ¿y ellos tenían algún título
ancestral o no?
TEST: hay unas escrituras...
ENT: ¿unas escrituras?
TEST: sí, unas escrituras, unos temas de
posesión y hay unos temas ahí, unos documentos. Pero no es eso lo que hace que
emerja el título de dominio. El título de dominio lo da exclusivamente la
actividad económica, los usos ancestrales y culturales sobre el territorio. La
pesca es un derecho, es una actividad cultural. La ganadería es una actividad
cultural. Por tanto, de ahí surge el derecho al trabajo, es decir son
actividades culturales. La caza es una actividad cultural.
ENT2: ¿y tú sabes, más o menos, el proceso cómo se fueron

apropiando... o sea, cómo hizo para eso, fue extendiendo la cerca...? o sea,
¿qué hizo para apropiarse completamente de eso?
TEST: primero, cuando tienes un Estado endeble, unas autoridades
corruptas, tú traes aquí verdad, lo primero que dijimos fue esto,
primero: La ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y los que estaban ahí... ah, se me olvidaba
decir algo, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 lo primero que hacía era comprar aquellas
pequeñas porciones de tierra que eran explotadas, sobre las cuales habían
cultivos y que la misma empresa abría canales para causar un problema de
erosión. Cuando causaban un problema de erosión en la tierra, como la que
le pasó al señor CONOCIDO51, entonces, y a los mismos GRUPO FAMILIAR2, cuando te
dañaban la tierra, tú tenías obligatoriamente que entregarla al precio... te
compraban la mejora. No te compraban ni siquiera te pagaban la mejora, aunque
en el título de venta dijeran que te estaban comprando tierra, lo que te
pagaban era la mejora. Entonces la empresa de esa manera fue pagándole las
mejoras porque le iba a dañando, el que se resistía abría canales y le dañaba y
le pagaba las mejoras. Pero cuando la empresa compraba la mejora física en
la cual la persona construía, la empresa abría canales para iniciar un proceso
de sedimentación e iba alterando las condiciones morfodinámicas de las
ciénagas, de los caños y con ello, iba extendiendo su caudal. Eso fue lo que
hizo la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN PRIVADA7... ahí, pero utilizaron una
estrategia, ante la necesidad de la comunidad, habían momentos en que se metían
a trabajar cantidades de trabajadores, eso lo hizo ORGANIZACIÓN PRIVADA6 también, y
llegaban
y decían “mira, no queremos a nadie por aquí” porque también era, implementaron
un sistema de prohibicionismo para que nadie se diera cuenta de lo que pasaba
en esa zona. Entonces la gente no tenía acceso a lo que pasaba, entonces el que
tenía sus pequeñas porciones de tierra ahí, no podía entrar. Bueno, eso que
trabajaron ustedes aquí como eran tierras de uso público también le compraban
en ocasiones, le compraban lo que habías tu trabajado, si tenía 3, 4 hectáreas
que las estabas preparando y en una época finalizando enero y febrero para sembrar,
te compraban esas cuatro hectáreas que tú tumbabas, que tú preparabas para
ellos darle el uso que consideraban. De esa manera, también se apropiaron
de esos predios y luego la empresa absorbe por escisión a ORGANIZACIÓN PRIVADA3,
no sé si la figura fue escisión, ella absorbe a ORGANIZACIÓN PRIVADA3, la absorbe,
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ORGANIZACIÓN PRIVADA2 absorbe a ORGANIZACIÓN
PRIVADA1---------, algo así, y se queda ella
como el gran emporio del camarón en la zona. Hoy, quien intente ingresar a esas
zonas a pescar, es sujeto de disparos, ahí la persona que pretenda meterse ahí
puede salir herido, puede salir afectado porque nadie puede, absolutamente
nadie puede ingresar a esa zona porque las ciénagas le pertenecen en su
totalidad a la empresa. El territorio le pertenece en su totalidad a la
empresa y hoy tenemos denuncias contra CONOCIDO44, CONOCIDO52 el gerente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, CONOCIDO53 actual gerente, contra los

directivos y socios de dicha empresa, contra RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, contra
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, miembro de las AUC por la línea de mando, ¿quién firmó
esa
denuncia? CONOCIDO26 , CONOCIDO54 ------, CONOCIDO26 , CONOCIDO55, CONOCIDO56,
CONOCIDO57, CONOCIDO58 y CONOCIDO59, porque la empresa
se quedó absolutamente con todo... ahí, esa es una denuncia. Tenemos eso
también presentado recientemente a la dirección de justicia transicional para
ponérselo de presente a los excomandantes que actuaron ahí, seguramente algunos
aceptarán, otros no, ¿verdad? tenemos una denuncia presentada recientemente
contra el comandante de policía del departamento de Bolívar y contra el
teniente de policía de --------, porque el teniente, quien puedo decir ha actuado
como un trabajador de la empresa, y cada vez que o este que está, 2020, por lo
menos de ----------, porque el anterior del año pasado nunca lo conocí, han ido a
sacar a los trabajadores allá por órdenes de la empresa, obviando los
procedimientos legales. Entonces tenemos esas denuncias presentadas y tenemos
también una denuncia por el intento de homicidio contra los pescadores y
miembros de la familia GRUPO FAMILIAR2.
ENT2: ¿lo que fue en ----------?
TEST: lo que ocurrió en el mes de ----------... esa es la
situación actual que se vive en esa empresa.
ENT2: yo te hago una pregunta. Con la llegada del paramilitarismo,
porque ya la empresa estaba ahí cuando llegaron los paramilitares, ya existía,
este, ¿qué cambios tiene realmente, empieza a ejercer la empresa, sí hay mayor
apropiación de la tierra, si hay maltrato, si hay asesinatos selectivos en
articulación con la empresa del paramilitarismo...? ¿cómo se vivió ese momento?
TEST: bueno, hablemos de un antes y un después. Antes de la llegada de la empresa, de las
empresas para hacer un
solo contexto, --------- de --------- en ----------, ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 aquí, lo que podemos decir es que había una actividad en el mar Caribe,
en esa zona, sin ninguna interdicción a cielo abierto... de droga. No había
violencia, ni había guerrilla. La guerrilla creo que en --------- por allá en
el año 95 cometió, metió unos petardos al ejército que estaba por ahí, hasta ahí
o unos militares..., no había lo mismo en el de acá, pero habían actores
armados dedicados a custodiar, porque eso siempre ha sido una zona para el
tráfico de droga, en esa zona, y en la zona, sin que esto pretenda confundir,
en la zona norte de --------- que empieza desde ---------- o la zona de la
----------, se articula con la zona norte de --------- que podríamos decir desde
---------- hacia ----------, ahí se atestaban la familia GRUPO FAMILIAR3, entre muchos
otros, la actividad de narcotráfico a partir de los inversionistas que
llegaron. Acá a la altura de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 en el -----------, no fue la
excepción. Ahí, como dije antes, en esa zona estaba la finca ------------, que
lo puedes conseguir, de 100 campesinos pude escuchar eso, no de 1 de 100, que
estaba una pista de aterrizaje para el tráfico de droga. De hecho, se dice que

en una de esas ciénagas hay una avioneta y que mataron a unas personas, pero
habían actores armados ahí en esa actividad oculta. Pero ya a partir
del año 2000, de 1996, empiezan a aparecer las primeras Convivir y en el 97,
para dar constancia de estos hechos atroces, asesinan a los hermanos GRUPO FAMILIAR7,
hijos de CONOCIDA19, una mujer empresaria ahí en ------, es decir, primer mensaje
que hay un aparato armado en la zona, porque estamos hablando de ------ que es
el límite entre ------------ y el -------, es el límite, es decir, es ------...
al frente queda así, los separa un caño. Pero en el año 98, el actor
armado desplaza a la familia GRUPO FAMILIAR8, cierto, entonces, quiero decir que cuando
llega la empresa, la empresa lo que hace es aprovechar la presencia del actor
armado y consolida su proyecto de expansión y acumulación de baldíos, de bienes
de uso público. Lo acumula porque cuenta con la connivencia institucional que
no ejerció las labores de vigilancia y control, no las ejerció, verdad, pero de
un lado cuenta con el apoyo paramilitar. Para aquel que se abstenía, no se
sometía, ahí sí que le imponían el deber y fue lo que pasó con la familia GRUPO FAMILIAR2
porque los demás salieron corriendo. Muchos otros, como la familia GRUPO FAMILIAR12,
simplemente les tocó firmar a unos, otros no firmaron. Pero esa fue la realidad de
esa zona y hoy la empresa es dueña de la isla.
ENT2: ya, una vez se da el proceso de desmovilización, que ya
salen los paramilitares, ¿cuál fue el comportamiento de la empresa con la
gente, con todo... con ese control o ella mantiene estructura armada propia?
TEST: La empresa sigue manteniendo una estructura
armada. El comportamiento de la empresa fue el mismo, es decir, siguió en la
acumulación de bienes, siguió legalizando bienes y todo esto se devela, es
ahora, porque en el año 2018, una persona de la comunidad le habla a la familia
GRUPO FAMILIAR2 de mi existencia, de que ellos pueden reclamar su tierra y la familia
GRUPO FAMILIAR2 viene donde mí y soy yo quien le dice a la familia GRUPO FAMILIAR2
que yo había
escuchado, en 2014, en versiones de los exparamilitares cómo les habían
humillado a los miembros del -------, la camaronera, porque eso lo dijo
CONOCIDO60. CONOCIDO60 en el año 2014, en una audiencia de bienes llevada a
cabo en ------------, manifestó que las empresas se habían aprovechado de las
tierras en el -----------. Entonces, emprendemos a adelantar estas
acciones, pero nos hemos encontrado primero que, y esto sí lo viví, en el año
2017 en el marco de una reunión todavía sin conocer este caso puntual, dicho
por los campesinos, y con la presencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 de --------, en las
oficinas de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, los líderes del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 reclamaban
en su
momento respeto por su territorio y que les permitieran pescar, porque les
estaban disparando, porque estaban heridos y la empresa manifestó que ella
tenía que proteger sus propiedades y para eso sellaron un caño que lo
dividieron el caño ----------- y la empresa lo que pidió era que le
mandaran el listado de todas las personas sospechosas de robar camarones. Eso

lo pidió el señor CONOCIDO61, verdad, entonces es ahí donde podemos decir que
el comportamiento de violencia de la empresa, de las personas que están ahí, es
auspiciado por la empresa. A partir del año 2006, ahí nunca ha dejado de
existir una estructura armada porque eso era una ruta para el narcotráfico, eso
lo puede conseguir en 100 campesinos de allá, te lo pueden decir, uno a uno los
citas y uno a uno te va a decir que conocen sobre el narcotráfico allí, en esa
zona, y no es que yo me lo esté inventando, pueden encontrarlo, se los mandó
ahora en un documento sobre la ruta que construía -------------------, era una
ruta para el tráfico de droga, de manera que lo que hay pueden decir los
campesinos está avalado con una investigación de la ORGANZIACIÓN PÚBLICA3,
esa era una ruta y sigue siendo hoy una ruta. Entonces o que pasó fue que
Los RANGO1 DE LAS AUCs, Los Rastrojos, Los Urabeños y todo el que llega a esta zona del
caribe, se implementa ahí como se implementa en --------- y se estructura,
porque es una ruta propicia para la actividad. Entonces, ¿qué hemos visto?
Primero, después que los campesinos retornaron a sus tierras el ----------- del
año pasado, primero fueron hostigados, el -----------del año pasado llegaron
unos hombres con capucha y eso ha venido ocurriendo. La empresa en esa
oportunidad... había una diligencia con autoridades y todo el mundo entró en
pánico, pero lo que sí llama poderosamente la atención es que dos horas después
cuando se trasladó la diligencia, la empresa dijo que eran hombres de ella,
pero que trabajaban así simplemente para protegerse de los cambios climáticos,
pero no se les conoce el rostro. Al parecer hay una empresa que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA8, que es la que brinda la seguridad y protección, tenemos
certificado
donde ORGANIZACIÓN PRIVADA8 está certificando que ella no tiene contratos ni con
ORGANIZACIÓN PRIVADA7, ni
con ORGANIZACIÓN PRIVADA2 SA, pero los trabajadores que están allá, los vigilantes
utilizan
uniformes de ORGANIZACIÓN PRIVADA8. Entonces, hoy lo que sí te podemos afirmar, es
que la
empresa tiene un escuadrón armado no identificado en esa zona con orden para
matar, porque el 28 les dispararon a dos pescadores que venían por el ----------, eso es lo que
sí podemos decir. El comportamiento no... ha variado un
poco, pero la orden de atentar contra los campesinos está, y la orden de seguir
apropiándose tierras, está.
ENT2: Le hago otra pregunta ahí, ustedes han tenido... la
comunidad ha tenido un acercamiento con la gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ¿qué
actitud
tienen ellos como para dialogar frente a estos temas o no hay ningún...?
TEST: no, ellos han estado llamando, eh, tienen de su lado, en
este momento al presidente del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que fue
entre otras cosas el que le recomendó este tema aquí, pero él como que creería
que eso era un juego. Hoy manifiesta que todo lo que dicen los GRUPO FAMILIAR2 es

mentira. De hecho, que ahí en ---------- no ocurrieron esos hechos violentos y
algunas personas se atreven a justificar la muerte, es decir, cómo la empresa
cambia, ya... eso ha ocurrido también en --------------- donde el representante...
ENT: ahí no entiendo mucho, es decir, la misma gente de la
comunidad hoy....
TEST: niega el derecho que reclaman los
campesinos.
ENT: el derecho que reclaman...
TEST: sí. Aún los hechos violentos, los justifican...
ENT: en manos del representante legal...
TEST: en manos del representante que cedió... y lo mismo ocurre con ---------------, es decir,
aunque, es decir...
aunque en estos días, ayer justamente ayer me dijeron "Doctor, ya ------------- ha dicho que
lo que haya que hacer para reclamar el territorio hay que
hacerlo", pero eso no fue gratis, eso fue porque yo dije "aquí también
necesitamos una estrategia de autoprotección y necesitamos que ustedes estén al
frente del ORGANIZACIÓN SOCIAL1..." como se vieron presionados por la
comunidad y por nuestra gestión, han seguido. Pero hace 6 meses negaban todo lo
que pasaba ahí, los muertos, la violencia basada en género, el sometimiento de
la comunidad y el despojo, ambos representantes legales de los consejos
comunitarios, puedes imaginarte, porque la empresa los ha venido cooptando y la
empresa, que tenía más de 10 años sin hacer una sola inversión, ha venido
cambiando el imaginario colectivo de la gente a partir de inversiones. ¿qué
hacía la empresa? como la ciénega se apropiaron de ella y se...
tienen algunos casos donde muchos pescados, muchos peces, sobrepoblación de
peces donde los campesinos, ni los pescadores pueden llegar, entonces la
empresa a veces abre caños, los saca, los dirige hacia una zona y les dice que
les dice "miren aquí le vamos a mandar una tonelada de pescado"
ENT2: ¿para que vayan a pescar allá?
TEST: no, se los trae acá a la comunidad para tratar de
cambiar su imagen y tenerlos de este lado. Eso está haciendo la empresa.
ENT2: ya, y la postura... tú que has hablado con los
representantes legales, porque eso es super importante en el sentido de que
nosotros estamos pensándonos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 un proceso, no solamente
de
esclarecer, sino de reconocimiento de responsabilidades y para eso tenemos que
tener una claridad de las posturas que tienen los representantes legales y las
juntas de los consejos comunitarios... ¿tú cómo ves eso así concretamente?
TEST: Hoy en --------------- podemos decir que han dado
un avance, porque lo último que me mandaron a decir es que están en disposición
de recuperar su territorio, verdad, su territorio. En -------------------, con
el que está hoy, no hay ninguna garantía porque a pesar del que fue el que me
recomendó esto, depende de lo que la empresa diga, está al servicio de la

empresa. Entonces con él si le vas a preguntar de este tema, seguramente te va
a decir que no. De hecho, nosotros estamos insistiendo en que debe ser CONOCIDO26, el
presidente, CONOCIDO26 hizo su convocatoria el día que estos señores se
enteraron, en la mañana recogieron firmas y la llevaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y
tienen
una solicitud de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que lo hicieron de un día, y eso necesita
por lo menos un mes. Pero con el de ---------- no se cuenta porque está al
servicio de la empresa.
ENT2: este, a nosotros en una entrevista que yo hice en -----------, muestran una presencia
de Los Rastrojos entre el 2014 y 2016, ¿tú sabes
algo de eso?
TEST: es que nunca se han ido, nunca se fueron...
ENT: pero esta era una presencia cruel, o sea, no era... o sea,
sabemos que la presencia ha estado moviendo y tal, pero una presencia con
hechos. De hecho, con acciones de esclavitud sexual, de esclavitud doméstica a
mujeres ahí en ---------------. ¿tú tienes conocimiento de eso?
TEST: no, esa parte no...
ENT2: no, no la tienes reportada.
TEST: no...
ENT2: nosotros, en esa entrevista... ¿tú fuiste conmigo ENT?
esa no fuiste tú. En esa entrevista, se me abordaron, sobre todo las mujeres,
varias mujeres me abordaron y me dijeron "mira, nosotros tenemos esta
situación y fue una persona de Los Rastrojos, no sé qué... duramos dos años en
situaciones de
esclavitud sexual y doméstica con unos integrantes de Los Rastrojos aquí en la
comunidad"
TEST: no, no...
ENT2: no te reportaron. Te quiero preguntar un poco, ¿qué sabes
tú de la presencia de las guerrillas ahí en esas comunidades?, porque tampoco
se reporta mucho...
TEST: podemos suspender un momentico...
ENT2: bueno, no se reporta mucho, tampoco hemos encontrado mucho
para esa zona como presencia de las FARC, ni de ninguna otra guerrilla, te
quiero hacer una pregunta y es: yo en los últimos tiempos te he visto con un
acercamiento con CONOCIDO61, este bueno, nosotros también estamos en un
acercamiento como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 con CONOCIDO61 para todo el tema de la
reconciliación y reconocimiento de responsabilidades, tú que has estado como un
poco más, y desde un lugar más de liderazgo que no es el mismo nuestro, ¿cómo
ves tú realmente que eso pueda avanzar o no pueda avanzar? desde esos
diálogos que tú has tenido con él y otra... creo que conecta, y un poco los
diálogos que tú has tenido con él ¿alrededor de qué temas giran más o menos...?
TEST: bueno, eso sí puede avanzar y eso hay que auspiciarlo y
eso hay que blindarlo y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 debe seguir abriendo espacios

ciudadanos en
el orden nacional, internacional de esclarecimiento de la Verdad... cuando TEST toma la
decisión, casi que en un acto de locura, de hablar con excomandantes
y del Caribe y de la zona que saben exactamente dónde vives, dónde está tu
familia y quiénes son tus amigos, es por una necesidad de reconciliación, por
una necesidad de verdad, por una necesidad de perdón y por una necesidad de
justicia, ¿qué tenemos hoy? hoy tenemos una reconfiguración regional,
territorial y nacional del conflicto ¿y a qué se debe esa reconfiguración? se
debe, básicamente, a las deficiencias, a las debilidades en la política pública
de Justicia Transicional, pero también podría ser en un modelo político. Aquí
hoy se habla de 34.000 desmovilizados o reincorporados a la vida civil de
excomandantes de
Autodefensas, mi pregunta es ¿dónde están cuántos en el pos-acuerdo en Ley 975
fueron asesinados? ¿cuál es su situación actual de ellos con la justicia? ¿cómo
están viviendo? ¿dónde están comiendo? ¿qué están haciendo? ¿cómo cumplió el
gobierno... si el gobierno les cumplió no les cumplió? ¿si se retornaron a las
actividades ilícitas ante el incumplimiento del gobierno o porque finalmente
ellos obedecen a prácticas delictivas? sería preguntarse eso, ¿dónde están las
14000, y algo más, compulsas de copia que existían a fecha 2014 contra terceros
que auspiciaron, apoyaron al paramilitarismo...? Entonces, como estas 14000
compulsas de copia, en un Estado endeble o fallido para el tema de actores
armados, vamos a ubicarlo ahí, no lo vamos a ubicar en lo demás... estas 14.000
compulsas de copia no han llegado a su feliz término, entonces tenemos: 1°, en
las regiones de contexto de conflicto, donde existieron gobernadores, donde
existieron miembros de la fuerza pública, autoridades locales, empresarios...
vinculados a alguna estructura armada como no se les ha sometido a juicio, no
se les ha investigado, hoy estas personas nuevamente tienen a sus grupos
armados organizados, cierto, porque aquí se falló, entonces la única manera de
poder pretender la reconciliación y, dentro de ello, la verdad aunque nos
duela, la justicia aunque nos duela y la reparación y el perdón, creo que hay
ponerlo aquí, reconciliación y perdón, es hablando con el perpetrador, es buscando
estos espacios, porque esto tiene que empoderarlo la sociedad civil, el
gobierno no lo va a hacer jamás, porque el gobierno le interesa, vive de esto,
saca importantes rentas, los mandatarios locales sacan rentos del conflicto,
porque el conflicto, entre otras cosas, genera una plusvalía, genera una
economía, ya, solo que sufre únicamente la sociedad civil, hoy los grandes perpetradores
ya no están en el monte están en una oficina en ----------, en una oficina en
----------, andan con shores y chancletas en la ciudad de -----------, no es el comandante
militar... el que está allá es un comandante militar, pero hay un comandante
militar ejecutivo en una oficina, que dirige una organización criminal, lo
dicen las recientes capturas. Entonces, ¿qué necesitamos nosotros saber? ¿por
qué es importante hablar con RANGO8 DE LAS AUC, con RANGO3 DE LAS AUC, con RANGO2
DE LAS AUC, con RANGO9 DE LAS AUC? para que ellos puedan tener un espacio

de reconciliación, un espacio de verdad, un espacio de perdón y para que tengan
una posibilidad de aceptación en la sociedad civil, ¿verdad?, y en el marco de
esto, vamos hablando de verdad, y resuelves aquí el quién, el cómo, el con qué,
el porqué del conflicto; cuando te diga él a quién apoyó, porque estamos
hablando de un Estado fallido en este escenario de someter al imperio de la
justicia a los determinadores, 14.000 compulsas de copias que no sabe dónde
están pero tampoco sabemos dónde los miembros de Autodefensas, si están muertos
todos, como en el año 98 con Pastrana que se fueron batallones de las FARC y
desaparecieron en su regreso, no sé sabe en dónde están, eso no lo sabe la
opinión pública ni las FARC lo ha dicho... entonces, nosotros necesitamos saber
quién, cómo, por qué... o sea, quiénes estaban detrás y eso solamente lo pueden
decir quiénes tuvieron el fúsil, eso no aparece en ningún registro judicial
aparece y la ORGANZIACIÓN PÚBLICA3 hoy no se va a meter en eso porque no ha dado
regulares,
regulares, resultados frente a esas investigaciones. Entonces, si nosotros
hacemos para el caso de Bolívar, de manera muy cerrada con unos acuerdos de que
el registro solamente sea para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y con el apoyo de comunidad
internacional y vamos a hablar de una mesa de trabajo, de un encuentro sobre
actores... actores es: AUC y sindicatos, y vamos a decirnos verdades en el
marco del respeto y cómo fue y quién dio la orden, ¿y por qué digo sin
registro? porque es que también hay que proteger al custodio de la verdad,
porque como para el exterminio del sindicato las empresas pudieron estar comprometidas,
eso hay que saber en quién, en cómo... es que necesitamos saber cómo opera. Y
si bien es cierto, cuando ustedes conozcan la vida personal de RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES o cuando la conozcamos vamos a saber que quien lo vea sabe que es una
persona del común pero fue formado estructuralmente, formado en su persona,
luego es una persona que se ve impecable. Entonces, ese acercamiento con él
pretende llegar a un espacio de perdón, reconciliación, verdad, justicia y
reparación de cara a la no repetición. Porque desde los estrados imposible conocer
la verdad, no vas a conocer la verdad en los estrados judiciales, es la verdad
del proceso la que vas a conocer ahí, necesitamos conocer la verdad real de las
cosas, aproximándonos a que, han dicho CONOCIDO62, CONOCIDO63, CONOCIDO64,
CONOCIDO65, CONOCIDO26,
apoyaron ¿y dónde están? tranquilos. Entonces con eso lo que pretendemos es
llegar aquí... pero para llegar...
ENT2: ¿en qué momento van?
TEST: simplemente hemos conversado porque a raíz de los hechos
de ---------, a raíz de los hechos que no hemos podido coordinador con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 un primer encuentro, porque esto debe hacerse en el marco de
la
institucionalidad, sin institucionalidad TESTno se mueve porque en
algún momento podemos tener dificultades con un establecimiento represor.
Entonces, aquí lo que podemos es pensar en que desde las universidades hablar

de conflicto armado en Los -----------------, con unas reglas de juego, con unos
temas específicos para no comprometer algunas investigaciones que se están
adelantando. Habrán algunos temas que toca hacerse cerrado, algunos que toca
hacerse abierto, pero la idea es llegar acá y para no llegar acá hay que
conocer el quién, cómo, por qué, dónde y cuándo ¿cómo fue esa estrategia de
aniquilamiento sistémico y silencioso? y solo ellos pueden dar fe de eso, cómo
ellos pueden decir cómo se estructura en tiempo real un batallón paramilitar,
cuál es la dinámica, esa es la esencia que hay que conocer, cómo operan, cómo
se apoyan, cómo se llega al comandante de la policía, cómo se le llega al
comandante del ejército, cómo se llega al empresario, cómo se imponen las
obligaciones que cada uno debe atender y eso también se gana con con-fi-an-za,
eso no se gana de un día para otro porque la gente no te viene a decir que
tú... la gente no te viene a decir cosas que no te has ganado, de un día para
otro. Entonces y estoy convencido que desde acá aun la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 puede
obtener
más información, porque se trata de que son ustedes y de que está ahí el doctor
CONOCIDO66 para el caso de Bolívar, y que está el doctor CONOCIDO67 para el
caso de ---------..., porque han venido con un liderazgo y se les conoce, al igual
podría ocurrir conmigo porque he venido con un trabajo y se me conoce. Pero, si
llega un CONOCIDO68 que no lo conoce absolutamente nadie, la gente
no genera confianza y no llega y no da la información, lo mismo ocurre en los
estrados judiciales, algunas informaciones se conocen más por fuera del proceso
que al interior del proceso, porque el tema finalmente es un tema de confianza.
Entonces, yo estoy abierto a ese dialogo en el diseño de una programación y de
unos temas que sepan, de diálogos nacionales y diálogos internacionales pero
articulados con la institucionalidad, hasta ahora es, hasta hoy es, articulado
con la institucionalidad, porque por fuera de la institucionalidad no va a ser
posible, por lo menos los diálogos nacionales, los internacionales no sé si la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tendría interés, y nada, eso quedó ahí en espera; porque la
reconfiguración del conflicto te manda un mensaje que el contexto no está para
llevarlo a cabo ahora, si con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, si con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 pudiéramos, con el
mayor gusto, pero ahora las condiciones parecieran decir que no se puede. Pero
simplemente buscamos llegar aquí a la no repetición, bajos unos tópicos de
verdad, bajo unos aspectos que nos digan cómo se crea un grupo, porque solo eso
va a permitir bloquear cualquier acción de un actor cuando llega al territorio,
porque si la comunidad sabe cómo se crea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 va a expresar
dentro de
sus recomendaciones lo que el excomandante le ha dicho y esas recomendaciones
en algún momento cuando se pongan en práctica "mire, vea, frente a un
grupo se crea así y así", no sé, esa es como la intención.
ENT2: crees tú que, bueno antes de eso... ¿qué percepción
recibes tú de la gente frente a ese acercamiento con CONOCIDO61? porque en

los acercamientos que yo he hecho que son muy pocos, realmente, yo me he visto
con CONOCIDO61 dos veces, pero la percepción comunitaria frente a ese
acercamiento no toda es positiva ¿cómo la sientes tú?
TEST: yo creo que estamos...
ENT2: y organizativa...
TEST: en un 50/50... cuando digo que estamos en un 50/50 hay
personas que podrían recogerse en lo que él vivió, hay otros que no se recogen,
pero lo cierto es que desde que he empezado a hablar con él todo el mundo está
esperando un espacio de dialogo, todo el mundo, es decir... yo he hablado con
los sindicatos y todo el mundo está esperando, pero... entiendo que nadie
quiere ponerle los cascabeles al gato, nadie quiere tomar la iniciativa, sino
que... por ejemplo: la semana pasada por aquí me encontré con CONOCIDO69 y
me dijo "ya hablé con CONOCIDO70 para el tema y hablé con el secretario del
interior, hace 15 días me encontré con los del ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ya hablamos
con CONOCIDO70...", pero nadie quiere asumir un liderazgo porque entiendo
que... bueno, ellos realmente no tienen ese tipo de liderazgo, la gente siempre
espera que otro les programe el tema, pero al interior ahí el interés de saber
qué pasó. Claro, están los miedos y lo que yo creo es que sí se puede y están
las condiciones, lo que sí se puede, están las condiciones para iniciar algunos
diálogos que deben ser preparados con mucha acuciosidad, con mucho detenimiento
porque hoy cuando yo hablo con RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, yo lo entiendo en una
dinámica de
reconciliación, de perdón, de querer reinsertarse a la vida civil, de
querer hacer cosas... pero, no sé si él ha hecho análisis de dos temas, los
siguientes puntos:
1°: un acto de concientización interior de decir "ombe, es que
yo hice todo esto, caramba, ¿en qué momento" ¿cierto? y la gente no va a
olvidar nunca eso, un acto que sepa él realmente lo que hizo, no en la
escritura, no en la expresión, sino en el acto de sentirlo en sí mismo, porque
yo puedo decir muchas cosas...
ENT2: que acepte responsabilidades desde adentro.
TEST: el llamado "mea culpa", verdad, y 2°: que siento
honestamente que no hay un, ¿cómo se llama eso? no hay, estoy buscando la
palabra, no hay un análisis serio, sensato de "al qué me enfrento",
es que se van a tocar las fibras del poder, se van a tocar las fibras del poder
y la estructura está montada, porque la estructura lo que está es a baja
intensidad, sabes que en el derecho de la guerra: baja, mediana y gran
intensidad, pero la estructura está ahí, en reposo. Entonces, ese tema de mea
culpa interior no indica que si yo no tengo, yo no tengo la conciencia de esa
mea culpa interior puedo estar, puedo ser consciente que los rechazos que la
comunidad tenga... debo aceptarlos y debo vivirlos y debo admitirlos, el mea
culpa interior sensato. Lo otro es que asumir los riesgos que deriven de esa
actividad indica que en algunos temas no se pueden vivir sino con exceso de

responsabilidad porque no sabemos qué va a surgir a partir de tocar unos temas,
como muerte de sindicato, cómo-cuándo-porqué, un ejemplo: la muerte de CONOCIDO72,
que él sabe de dónde vino, ¿cierto?, pero está la verdad del proceso
allá, allá es la verdad del proceso, pero el cuándo, el cómo, el porqué, eso no
se ha dicho nunca.
ENT2: y el hijo de él quiere hacer un proceso...
TEST: y los sindicalistas nunca han tocado ese tema ni lo van a
tocar, porque creo que hasta el expediente se perdió de la USO, cierto, y si tú
le preguntas por qué le dio dos cachetaditas a CONOCIDO72 cuando lo [inad: 00:10] te va a
decir ¿quién te dio esa información? dos cachaditas,
"al fin te cogí, pajarito" fue el acto de recibimiento, eso no me lo
ha dicho él, porque como yo soy del territorio a mí me llega la información...
ENT2: sí, uno en el territorio sabe...
TEST: eso no me lo ha dicho él, ahí en el puesto de ------------[dud: 00:32].
Entonces, ese acto sensato de mea culpa interna admite cualquier reproche,
reparo o rechazo de la comunidad, pero si ese acto no está no se puede admitir
y eso puede echar al traste cualquier iniciativa, primer tema. Lo otro es
asumir con suprema responsabilidad los riesgos que se toman si se avanza en una
iniciativa con esa, entonces hay que estar preparado para esas cosas. Entonces,
hoy, yo estaría dispuesto en aras de esta N grande que le tenemos que poner
aquí, bueno, ahí se ve como la C y la P aquí, avanzar en el asunto, unos diálogos
nacionales con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero en una primera tarea que sería un
proceso de acercamiento
con él, con las víctimas... en una primera etapa sería, primero con RANGO2 DE LAS AUC, por
separado, y con líderes de reconocimiento en el territorio, también por
separado, es decir, éste por acá y éste por acá, para que ojalá y en el curso
del año si se hacen 2, 3 encuentros, lo primero que nosotros tenemos que
decirle a esta persona aquí a qué se enfrenta, si ya él tiene por lo menos...
es informar a las personas para ver si encontramos en él ese acto de sensatez,
¿usted tiene ese acto de sensatez? ¿sabe a qué se enfrenta? ¿está preparado
para el rechazo? y en caso que no esté preparado para el rechazo, intentar
darle los elementos para que se prepare, rechazo y riesgo, y aquí con los
líderes el trabajo de perdón y aceptación...
ENT: y riesgo también...
TEST: y riesgo. Porque yo veía ese día que CONOCIDO74 hablaba o
RANGO2 DE LAS AUC hablaba mucho del tema de "perdónenme", y el perdón no es un
acto espontaneo, eso se construye. Entonces yo lo estoy diciendo aquí, que
puede resultar fácil, pero usted sabe que a mí una sola juez me puso a pasar
trabajo, y yo duré 2 años teniendo las peores ideas, porque la señora intentó
humillarme y después de 2 años, se me olvidó, ya tengo un acto de lástima,
pobre vieja, no la va a conocer sino la madre que la parió, verdad, ya, seguro.
Y después otra persona del sindicato me denunció, y yo dije ¿por qué lo hizo? e

hice una campaña, entonces el acto... este tema aquí de rechazo hay que
preparar al señor, este tema de riesgo hay que prepararlo, este tema de perdón,
aceptación y riesgo, ese día la primera tarea. Entonces pensar, 2°, en líderes
visibles con trabajo en el territorio para acondicionar; esa podría ser la
primera tarea. Ya de ahí en adelante, cuando ya se hizo, mira, si lo está
haciendo como él mismo lo hizo "doctor, es que yo lo busqué a usted",
pues, es que yo le hice preguntas que únicamente le podía hacer yo, nadie más
porque yo tenía la información, porque yo era ------- y porque quienes tenían
la información del territorio me la dieron a mí y ellos no iban a hacerla jamás
porque ni los fiscales ni ninguna otra persona les daba garantías, sino yo. Entonces
a mí eso me valió 2008 - 2012, perderme de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, cuando yo hacía
preguntas puntuales sobre la muerte de GRADO7 DE LA POLICÍA, por ejemplo, que los
sindicalistas desatendieron eso, entonces yo hice preguntas puntuales. Entonces
aquí nosotros podemos trabajar, por lo menos, en el resto del año en esta
tarea, vencida esta tarea, esto nos dice si lo otro es posible, y eso en ese
sentido. Debo ser honesto y decir que él conoce lo que pasó en El -------, él
conoce lo que pasó en el -------, él conoce lo que pasó en el territorio, entonces
aquí hay unos temas que ponen en riesgo nuestra integridad personal, que ponen
en riesgo el proyecto de vida de miles de personas que se han apropiado de su
territorio y yo creo que sí estamos hablando de VRN, justicia, reparación,
entonces necesitamos que se diga con transparencia, con honestidad allá, sin
lesionar a nadie.
ENT2: tú crees que... después de ese encuentro que has tenido tú
con CONOCIDO74, después de toda la experiencia que tú también tienes en tu
trabajo, ¿tú crees que estamos en un momento de poder arrancar un ejercicio de
dialogo entre las comunidades de -------------------, --------------- y ----- con
RANGO2 DE LAS AUC y, nosotros estamos interesados con la empresa..., tú crees que eso es
posible en este contexto actual?
TEST: la primera etapa, sólo líderes visibles...
ENT2: y ahí no los tenemos.
TEST: ahí pudieras hablar, líderes visibles que tengan un
proceso de resiliencia. Por lo menos yo te puedo decir, que ha superado el tema
de resiliencia, que está en otro nivel, el señor CONOCIDO26, porque es un señor
que está consagrado en su iglesia, ¿verdad?, en --------------- que tenga...
ENT: ¿CONOCIDO26 de dónde es?
TEST: CONOCIDO26 el viejito de -------------------.
ENT: ah, ya.
TEST: en ----- que tenga un proceso de resiliencia, caramba, es
que en ----- no distingo líderes porque la señora CONOCIDO75 cuando viene aquí,
cuando me toca eso se pone a llorar "CONOCIDO75 no se ponga así porque entonces
se me lleva el poquito de energía mío", pero o sea, estoy hablando de quienes
conozco. De pronto de, podríamos pensar de, la familia GRUPO FAMILIAR8, de víctimas,
verdad, esta es una víctima, porque en eso tengo que ser yo muy claro, si tú le

preguntas a un TEST que conoció a CONOCIDO66 una persona radical, salga por
donde salga, no, yo estoy hablando aquí de persona y yo estoy en otros temas,
por eso los amigos míos se quedaron allá regados con su resentimiento, no
buscaron.... La señora, esta señora está muy dolida, la señora CONOCIDO76 que le
mataron el marido.
ENT2: que ella es de ---------------...
TEST: de ----------...
ENT2: yo tengo otra mujer de ---------- que se llama CONOCIDA77, ¿tú la
conoces? que ella hasta estuvo presa.
TEST: no sabría decirte, en este momento, pudiéramos decir del
territorio y de la empresa, no, porque la empresa está negando eso, mira, del
territorio te podría decir: estarían las personas de -----------, que ahí te
pueden salir unas 3 o 4 personas interesantes, porque es que necesitamos es que
quien venga a hacer mensajero de la reconciliación y el perdón, si pones aquí
"un mensajero de la reconciliación y el perdón" y le suprimes verdad,
le suprimes reparación, mensajero de la reconciliación, perdón y repetición,
RPN, le quita aquí la reparación, le quitas la verdad y le quitas la justicia,
porque se supone que lo llevas aquí, entonces tienes que tener personas que
tengan un proceso de sanación. Si tienes una persona que tenga un proceso de
sanación, esa persona te va a llegar "yo sufrí bastante y aquí
estoy..."
ENT: una mirada distinta...
TEST: distinta, pero si tienes alguien que tenga la llaga
abierta...
ENT: y es un dialogo más horizontal...
TEST: la llaga abierta.
ENT: ENT, [inad: 09:12]
TEST: ENT, pero si puede estar como referente allí, pero
necesitamos una persona que esté compenetrada de proceso...
ENT2: así es, de procesos, necesitamos gente de procesos, que su
presencia hale más gente, porque ellos están muy individualizados...
TEST: ENT interesante porque tiene ahí y de pronto te puede
llevar al mismo CONOCIDO78, le ponemos ahí, que es mi amigo y no porque sea mi
amigo o al mismo hermano de los LUGAR22, ¿por qué? porque como son personas que
se pueden comportar, entonces tú tienes que llevar a aquel que tenga un nivel
de resiliencia avanzado y al que esté en proceso de resiliencia, que aunque
tenga el dolor puedes controlar y ahí dentro de LUGAR22 está: ENT, puede
estar ahí, porque realmente lo vivió y es un mensaje, pero además de ENT
podría estar uno de los tíos de ella, ¿verdad? uno de los tíos de ella que ha
sufrido pero que tiene como, o sea, él controla sus emociones, es decir, los
que tienen el nivel de resiliencia, los que tiene el trabajo en comunidad con
el nivel de resiliencia y los que estén en busca de ese nivel de resiliencia,
ahí metes un CONOCIDO79, metes a CONOCIDA80, metes al flaco de por allá arriba,

de allá de ----------y metes la gente que está en ese proceso. Este año puede ser
eso, después que eso, metes a CONOCIDO81, la gente de La ----------, hacemos un
trabajo, identificamos la región, unos 100 líderes, en unas mesas, porque estos
son los mensajeros, los que van a decir "con esto era imposible y se
pudo", esta es la gente que nos va a hacer después, van a hacer las
réplicas en la comunidad, pero una persona que tenga... suspende un momentico
ahí. Nosotros identificamos a líderes que hayan sanado las heridas, verdad,
líderes que hayan sanado las heridas porque les voy a dar un ejemplo que el
doctor CONOCIDO66 conoció en el año 2008. Yo llegué a ----------, eso fue en
--------- del año 2008 y como yo conocí muchos de los hechos que estaban allá y
yo no había sanado, yo preparé un documento y ya a mí me habían dicho que a mí
me iban a atacar duro ahí y yo les voy a mandar el documento, cuando yo voy a
subir a hablar CONOCIDO82 dijo "ya este politiquero viene a hablar
aquí.." eso lo escuché yo de CONOCIDO82, "viene este con su discurso
politiquero", eso lo dijo CONOCIDO82 en ----------, pero yo tenía el
derecho propio porque la persona que habló a nivel nacional de ---------- fui yo
en el 1er encuentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en el año
2006, hasta ahí no había nada. Quien hizo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 fuera a ---------fue
TEST, porque el piloto de reparación lo iban a hacer en -------- en
el ---------, entonces nos reunimos el -------------- del año 2006 en casa de CONOCIDO83, que
eso nos costó y yo le dije a CONOCIDO84, en ese momento, que era
---------- y que no podía ser el ----------... porque sí bien es cierto ---------tenía una población flotante en diferentes partes, ---------- tenías una
comunidad, pero yo no me abono eso como derecho propio, eso no sirve de nada.
Entonces yo le dije al vicepresidente Santos, leí un documento muy fuerte, un
documento hecho con mucho dolor para no decir, y por qué no con rencor y con
odio, porque es lo que uno vive, o no vamos a hablar de rencor... y el
vicepresidente Santos me dijo que habían dos caminos: el de la violencia, el
del rencor y que aquí habían espacios para lo violento, entonces me tocó
levantarme y decir que él había ido a llevar una fosa común en mi nombre. Eso
pasó en 2008, CONOCIDO70 les puede decir. Claro, el vicepresidente Santos después
me pidió que lo disculpara 3 veces, en ese escenario, y 2 veces en ---------,
porque cuando yo dije que aquí habían personas que podían decir lo que yo había
apostado y que él estaba ahí porque yo lo llevaba porque él no conocía ese
pueblo. Claro, era así. CONOCIDA86, puso una canción que se llama "yo te
llamo ----------" y dijo que ella me había conocido a mí con la comunidad en
los procesos, y el doctor CONOCIDO70 te puede decir qué dijo el vicepresidente en
el helicóptero, "a mí, me engañaron uno llega aquí a tratar mal a la
gente..." pero ya lo habían puesto en contra mía, entonces, por eso él se
disculpó ahí. Entonces tú no puedes llevar allá a un evento a un misionero...
ENT: mensajero de reconciliación...
TEST: sí, un mensajero con la herida abierta debe venir en un

proceso de resiliencia, debe venir en un proceso... aquel que esté en esa
disposición lo vamos a ir tratando. Primero iniciamos un proceso de formación a
este mensajero hasta mirar si ya puede entrar pa este grupo, pero ahí una
CONOCIDA80, un CONOCIDO87, el CONOCIDO88 que tiene su dolor ahí está... preparado
para eso...
ENT: CONOCIDO89
TEST: es que como él es mala gente a mí se me olvida...
ENT: ¿quién? ¿CONOCIDO89?
TEST: sí, ese es mala gente. Entonces, allá hay unas personas...
ENT: CONOCIDO90...
TEST: y que tengan territorio, pero cómo vamos a llegar ahí sin
que tenga nada como CONOCIDA91, cuando CONOCIDA91 no tiene ningún trabajo en el
territorio
o el trabajo no ve resultado. ¿verdad? llevamos ahí a un CONOCIDO81, a unos
viejos de La ------------ y yo les puedo dar un listado de personas, a un CONOCIDO92, de
todo... es decir, ganaderos que están en un proceso de resiliencia,
que como yo los he tratado, yo sé en qué nivel están, solo que en ese proceso
de identificación ustedes sabrán decir si la persona... para un primer
encuentro o si todavía está para coger el camino, después de eso son estos
líderes los que van a hacer un trabajo a nivel nacional o que van a dar experiencia
de reconciliación, y son estos líderes los que nos van a decir si ya su
comunidad está preparada, pero primero vamos a ir... por partes. Es lo que yo
digo, porque yo lo viví y ahora en estos días que bajaron, la mujer del alcalde
bajó, a la diputada que es mujer y quien ideó para que me bajara, yo sentí lo
que siente cuando te dicen "mientras haya apego, las heridas estarán
abiertas..." entonces allá no podemos llevar personas que tengan las
heridas abiertas.
ENT2: quiero hacer una última pregunta para terminar...
TEST: espera, que estoy esperando el café.
ENT: dale.
TEST: estoy hablando de mi experiencia como víctima, de mi
experiencia como ----------- y de mi experiencia como persona que ha recogido las
emociones de miles de víctimas, la frustración, entonces eso hace que yo
siempre esté cargado, entonces por eso en este proceso es necesario preparar
las condiciones morales, todas las condiciones para que quien vaya a estar ahí
pueda, por lo menos, tener descargado de emociones. Vamos a la última
pregunta...
ENT: la última pregunta es, en el actual contexto que estamos
viviendo del rearme, porque es una cosa de rearme que se estaba mencionando en
----------------- y que de alguna manera se refleja también para acá con
presencia de actores armados nuevos, las Autodefensas Gaitanistas, el Clan del Golfo,
la disidencia de las FARC, que se está mencionado... tú cómo crees, cómo ves
realmente ese contexto y la veracidad de que haya realmente una reconfiguración

de ese conflicto armado en las condiciones anterior o que tienen unas nuevas
connotaciones ahora.
TEST: bueno, lo que no vamos a ver es un bloque de 700 hombres
en los ----------------- de las Autodefensas, no vamos a ver un bloque de 200...
de una, del EPL, PRT, ELN, EPL, FARC, en los ----------------- conjuntamente como
en algún momento estuvo, y con 200 hombres las FARC, que se dice que tuvo 200
hombres según he leído. Pero sí vamos a encontrar, ni vamos a ver una
estructura armada macro-criminal con 200 hombres las FARC, con los que tenía el
ELN, ni con los que tenían las Autodefensas... pero sí vamos a encontrar, sí se
puede dar el tema de unos pequeños grupos que obedecerían a unas formas
dinámicas del conflicto... dispersas, casi que por el cargo de actividad delictiva,
sin definición de una jerarquía de mando visible: CONOCIDO13, CONOCIDO61,
CONOCIDO94...
ENT: no hay ahora.
TEST: ¿verdad?, sino que vamos a encontrar por encargo, es
decir, en --------- hoy no se sabe quién es el comandante de las denominadas
Autodefensas Gaitanistas, Clan del Golfo, como se llamen, no se tiene
conocimiento... porque ese RANGO10 DE LAS AUTODEFENSAS GAITANISTAS está en una
oficina, podría estar el
RANGO10 DE LAS AUTODEFENSAS GAITANISTAS del que se dice es RANGO10 DE LAS
AUTODEFENSAS GAITANISTAS, ¿verdad? RANGO10 DE LAS AUTODEFENSAS GAITANISTAS
en
terreno, pero hay una jefatura máxima que puede estar en una oficina como ésta,
de estrato 50 en ----------, en ---------- o en -------...
ENT: o en -----------...
TEST: o puede estar caminando en las calles de -----------, para
darte un ejemplo. La persona, y esto sí es confidencial, que asesinó a CONOCIDO95
Están, y al médico el 25, aquí me lo vinieron a decir en esta oficina y ya yo
lo sabía, el hermano GUERRILLERO4 fue hasta a buscar el cuerpo, porque fui yo
quien le dije "está muerto, CONOCIDO96 no busques que está muerto... y me
mandaron las fotos, está muerto" -"no, doctor...", "ya me
mandaron, dicen que si estaba con CONOCIDO95 está muerto", -"pero es que
no hay cadáver", "bueno, entonces vaya a buscar el cadáver usted si
considera". ¿y sabe con quién se encontró? con los asesinos, cuando los
vio le entró un frío y ¿sabes cuál era la pinta que tenían los asesinos?
camisas manga larga, formación impecable, sentados ahí con un bolso, muy bien
vestidos y él dice cuando saludó, se sorprendieron, con toda la naturalidad lo
saludaron y dijo "estos fueron los que mataron a mi hermano..." al
rato ya, "yo estoy buscando por aquí la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que está buscando unos
cadáveres...", -"no, eso es por allá...", la señora como que
cuando vio se asustó así, la señora que estaba ahí de 65 años, y la descripción
que él hace de los tipos coincidió con lo que decían las autoridades que ese es
el modus operandi de ahora. Es decir, no es el aparato criminal que va con la

bota y perpetra una masacre, no, no, ahí encargos que se hacen en esa
estructura, personas muy bien vestidas y listo. Entonces, no vas a encontrar
una jefatura de mando... definida.
ENT2: ¿se tiene indicio de alguien que está detrás de eso o no
se tiene indicio realmente de nada?
TEST: frente a eso hay especulaciones, entonces no vas a
encontrar hoy... en el terreno puedes encontrar, en algunas regiones del país,
porque ya el conflicto es territorial, no vas encontrar lo regional, antes
tenía cuando se dio la primera conferencia de Autodefensas en el 96 en ---------y después en el año 97 en la finca ----------, que se dice ser de CONOCIDO98, se dio ese
encuentro ahí, se definió la creación de un
Bloque con jefatura de mando, porque lo que venía era el frente Rito Alejo del
Río y ahí se dijo, bueno: CONOCIDO13, CONOCIDO61 obedecen a la jefatura máxima
que está RANGO11 DE LOS PARAMILIATRES, RANGO9 DE LOS PARAMILITARES. Hoy
obedece a una estructura territorial, en cada
territorio, hay unas dinámicas propias, lo que sí puede ocurrir es que se venga
una gran conferencia de Autodefensas o actores armados y te monten la misma
estructura pero difícilmente va a funcionar porque en los territorios están
escaneados, ----------------- está escaneado y ya los liderazgos tienen unas
reacciones, tienen unas relaciones y no va a ser igual. Pero creo que no están
las condiciones para llegar a hace 20 años, no están, porque el territorio es
distinto, las condiciones de guerra son distintas, los líderes tienen unas
dinámicas de protección distintas, pero sí se pueden generar actos de violencia
sin dirección de mando pero obedecer a algo "entro aquí, hago esto y ¡pum!
me voy, me muevo acá a este territorio..." eso es lo que podemos
encontrar, pero no hay, no hay condiciones en la región para que un grupo se te
quede un mes, un grupo como tal un grupo. Pero sí vas a encontrar ante la
tolerancia de algunas autoridades, como en mi pueblo que tienen 3 años de estar
ahí, pero como no encuentras una jefatura de mando, la gente está caminando,
tienen sus mujeres ahí, viven en el pueblo con cierta connivencia impuesta o
cierta connivencia... la comunidad no tiene nunca connivencia, sometimiento,
entonces la gente se te queda. Ahí están en mi pueblo, hace 3 años no, tienen
4, 5 años, ahí están de ---------- pa' abajo, y hoy viven en mi pueblo. Pero como
no tienen una jefatura no están vestidos, no tiene camuflaje, andan en moto, en
la noche se ponen su pistola, en el día andan como cualquier otro campesino,
hace difícil la actividad del Estado de sometimiento, control,
desestructuración... hace más difícil, porque tú ves al ciudadano del común,
pero no sabes si él está metido en el cuento.
ENT: Bueno, agradecerte como toda la información que ha sido
super valiosa, nos sirven también para [inad: 08:45] nuestro trabajo, no quiero irme sin
hacerte una preguntica que
me quedó aquí dando vueltas en la cabeza... y es que tú dijiste que mantenías
muy cargado porque recibes mucha información, muchos casos y tal, ¿cómo haces

tú pa' descargarte?
TEST: te voy a decir que yo acabo de aplicar un programa de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [dud: 09:05], y sigo
teniendo la peor referencia de los colombianos. Lo primero que yo dije
nuevamente, ahora que me siento nuevamente cargado, al igual que el año pasado,
cuando vieron mi perfil, de hecho me lo dijeron: fue uno de los mejores
perfiles que calificó y lo tomaron de base para calificar a otras personas. Yo
necesito hablar con un psicólogo, yo necesito un psicólogo, que se acabe esta
oficina pero yo me voy y me fui y dejé algunas cosas, porque me organicé un
tema ahí, unos modelos de demanda, unos modelos de contestación y me fui. ¿y
sabes qué pasó con la psicóloga? solo 2 sesiones tuve con ella, que por cierto
era colombiana, nunca tuvo tiempo para mí. Entonces yo me vine con esa
frustración porque la idea era unas terapias, unas... jornadas que pudieran
ayudarme a mejorar, porque es que aquí cuando hablas con la señora CONOCIDA99, que te
voy a buscar qué pasó con esa señora que me ha llamado un poco
de veces, yo finalmente no tengo clientes, mira aquí me ha llamado 3 veces, yo
no tengo clientes, yo soy víctima, yo atiendo víctimas del conflicto, atiendo
hermanos, atiendo familias, esto somos una sola familia, entonces tú tienes que
escucharlos en su dolor, actuar como ---------, actuar como psicólogo, actuar
como terapeuta y yo no soy nada de eso... soy un ciudadano del común. Entonces
me toca recoger y ayudarlos a resolver los problemas, entonces cuando la gente
te dice "mire doctor, es que no hemos comido, son las 7:00pm" y sales
correino a buscar un ORGANZIACIÓN PRIVADA11 pa' mandarles los últimos 20.000 que
tienes en
el bolsillo porque te corresponde hacerlo, porque es tu esencia y porque
conmigo lo han hecho y te cerraron el ORGANZIACIÓN PRIVADA11, entonces te vienes y
como
esta señora que es una señora campesina de quien tengo las mejores referencias,
entonces tú dices ¿cómo carambas es que esté pasando esto? ¿y sabes quién es
CONOCIDA100? la señora que sacó 3 cadáveres de la masacre de Chinulito,
una campesina, entonces todo eso te llena de emoción cuando tú no puedes hacer
la cosa.
ENT2: y no has tenido realmente la oportunidad de hacer...
TEST: no, no he hecho el tema, tengo que hacer el ejercicio y
cuando estaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, porque no es un tema de ahora, es un tema
de hace
rato. Cuando estaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ahí estaba ----------, creo que era, creo
que
está trabajando en la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, le voy a pedir el teléfono a CONOCIDO70.
Empecé a sentirme porque la carga emocional era muy fuerte y finalmente yo me
fui de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que estaba en el Distrito por las presiones, porque tú
sientes en algún momento que todo el mundo te tira piedras. Por eso, a manera
de ejemplo, y que si queda en el registro se hace con todo el respeto, yo le

diría a unos compañeros del ORGANZIACIÓN SOCIAL3, para no dar nombres, que
apoyen en un espacio de mensajeros de la reconciliación porque van a ver al
otro, lo van a seguir viendo como el perpetrador porque no han tenido el
proceso de sanación, y yo creo que de los sobrevivientes del movimiento de
víctimas que ha sanado, soy yo, los demás tienen la familia deschaveta', por
allá, porque no supieron manejar la cosa. Las hijas mías tienen una vida común,
las hijas mías lo que me pasa a mí me lo llevo yo, ni siquiera a veces se lo
digo a la esposa, porque si me estoy acabando yo no puedo llevarme, y los
compañeros míos no, todo el mundo, la compañera CONOCIDA101 tiene todas las pelas
todas como nueras y no, no, no... porque las negras mías están tranquilitas
ahí, entonces, porque yo asumo riesgos, o sea, no puedo trasladárselo a ellas. Entonces
decirles a los compañeros de sentarse con ellos, "nooooo",
-"mira, tengo esta propuesta...", "no, TEST y será qué...".
Este país tenemos que sacarlo adelante nosotros y tenemos que de poner muchas
cosas.
ENT2: ¿cómo te sentiste en la entrevista... en la pasada que te
hizo ENT y en ésta?
TEST: bueno, cómodo. Yo en estos temas me gustan porque es lo
que yo hago y siento que sirven de mucho, y ojalá pudiéramos seguir
conversando, que no terminara ahí, que tomáramos más adelante. El tema de
----------- porque quiero presentar el caso de ---------- a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, por lo
menos ahí
tenemos mucha información de todo lo que pasó allí, eso no se ha... no sé si
alguien lo está llevando. En ---------- nosotros tenemos, por lo menos, 800
clientes y nos gusta que la gente pueda sanar y que se pueda conocer, porque es
la única manera de evitar que ahí pase... y la gente está en una buena
disposición, en ----------, entonces ahí los militares venían, andaban, militares
y Autodefensas eran uno solo ye so está en completa impunidad, entonces la idea
es mirar qué pudiéramos, si pudiéramos tener...
ENT2: una articulación para pensar...
TEST: para pensar en ----------.
ENT2: yo me voy a ver con CONOCIDO102 ésta semana, con CONOCIDO102, para trabajar
dos temas que estamos mirando y creo que él va en la
misma línea tuya, entonces le voy a contar un poco lo de ---------- para ver si
lo hacemos con él.
TEST: Claro, que necesitamos presentar algo ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 porque
también es una forma de evitar y no...

