399-VI-00012-TF-363
ENT: Bueno, entonces señora TEST, como yo le comentaba, ahora corresponde que yo le
socialice el consentimiento, la autorización y en el primer lugar le comento
sobre ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es una entidad del
Estado que surge a partir de la firma de los acuerdos entre el gobierno de
Colombia y las FARC-EP, uno de los acuerdos era de la creación del Sistema
Integral de verdad, justicia, reparación y no repetición, ese sistema está
conformado por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3. Nosotros, a diferencia de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no judicializamos, no
imputamos penas… eh… nosotros lo que hacemos es limitarnos a escuchar el relato… eh…
darle un tratamiento a esa información para construir el informe final del cual le hablé que
hace parte de nuestro mandato, eh, "ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 destinará estos archivos a
otra entidad encargada de su custodia y acceso", es decir: una vez terminemos la
entrevista, yo subo esta información, si es el caso la grabación y esta ficha a
un sistema y ya eso deja de estar en mis manos, es decir: la información no va
a estar rodando, o sea, en el computador por toda la ciudad, no, esto es
confidencial... sus derechos: usted no puede estar obligada o engañada, no
puede serlo, para para contribuir con información, su decisión de contribuir
con información debe ser voluntaria y libre, puede preguntar lo que desee para
entender este consentimiento o también en el transcurso de la entrevista si no
entiende algo, puede revocar el presente consentimiento aun después de haberlo
firmado, incluso después de terminar la entrevista usted puede revocar el
consentimiento, la información recolectada será utilizada solamente para el
cumplimiento del mandato y funciones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, para más nada.
Ahora bien, sus compromisos: con la firma de este documento usted se compromete a
cumplir las reglas de confidencialidad del proceso de participación, es decir, así como
nosotros estamos en la obligación de respetar su confidencialidad la idea
también es que usted pues… eh… comparta este sentimiento de respeto sobre la
confidencialidad de los temas de la comisión, contribuir con información de
manera voluntaria y libre, así porque como esto es un derecho también es un
deber y participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad y
no con ánimos malintencionados, vengativos, ni con la intención de aportar
información falsa. Entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 solicita su
consentimiento expreso y específico para las siguientes actividades: yo le
pregunto ¿Está de acuerdo en conceder entrevistas a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? ¿Está de
acuerdo en que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grabe el audio de la entrevista?
TEST:
Sí
ENT: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el Informe Final?
TEST:
sí, para beneficio de las víctimas.
ENT:
Me regala entonces por favor acá: su nombre, cédula, fecha de hoy y su

firma. Cédula.
TEST:
¿aquí la fecha?
ENT:
la fecha de hoy -------...
TEST:
la fecha de hoy es -------... del 2019
ENT:
------- del -------, de ------...
TEST:
2019...
ENT:
y su firma, por fa, acá su firma...
TEST:
¿aquí?
ENT:
sí. Listo, ahora sobre sus datos personales y datos sensibles... Ya usted sabe
cuáles son sus datos personales, ahora yo le voy a explicar qué son los datos
sensibles son aquellos relacionados con la intimidad sobre las preferencias
políticas, convicciones religiosas, origen étnico, identidad de género y
orientación sexual, victimización por violencia sexual con ocasión del
conflicto armado, entre otros... usted tiene a derecho a no autorizar el
tratamiento de sus datos sensibles, tiene derecho a acceder gratuitamente a los
datos proporcionados, a conocer, actualizar y rectificar su información frente
a datos inexactos que induzcan a error o cuyo tratamiento no sea autorizado,
también tiene derecho a solicitar pruebas de la autorización otorgada, a
presentar frente a la Superintendencia de Industria y Comercio quejas por el
mal manejo de sus datos, a revocar la autorización o solicitar la suspensión
del dato y a no responder las preguntas sobre datos sensibles o sobre datos de
niñas, niños y adolescentes. En este sentido, yo le pregunto, para
¿analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información
recolectada? los datos personales... como usted quiera, está en libertad de
decir si sí o no, para, le repito, personales: para analizarlos, compararlos,
contrastarlos con otros datos e información recolectada.
TEST:
sí.
ENT:
¿los sensibles?
TEST:
También, pueden ser cosas compatibles...
ENT:
para utilizarlos para la elaboración del Informe Final de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... los
personales...

TEST:
sí...
ENT:
¿y los sensibles?
TEST:
también.
ENT:
listo, entonces lo mismo, por favor, señora TEST, nombre, cédula...
TEST:
¿cédula?
ENT:
sí, y la firma, por fa... listo, entonces, a partir de aquí empezamos con la
entrevista 06:40 y para empezar señora TEST yo quisiera que me comentara
¿quién es usted? ¿dónde nació? ¿dónde creció?
TEST:
Bueno, mi nombre es -----------------, yo soy del Sur de Bolívar, más
exactamente del corregimiento de ----------, y nací en una vereda, se llama ------------, --------.
ENT:
¿cuál?
TEST:
--------------ENT:
--------------...
TEST:
------------, --------------, ahí pues mi papá y mi mamá tenían una finca, una finca
muy grande que era pues, en ese tiempo, la única finca donde mi papá tenía una
super tienda, era donde llegaban todos los buques a hacer el canje de alimento
por víveres que él vendía ahí en la tienda, como el aceite, cosas que no, ya el
arroz pilado, porque le iban y cambiaban con él todo lo que era el maíz, el
sorgo, el plátano, el coco, los huevos, todo por mayor con él, él vendía por
mayor y ellos le traían también para surtir la tienda...
ENT
¿y eso de qué año estamos hablando?
TEST:
eso estamos hablando de, por allá, como del, los años 70, 75... y mi papá pues
era una persona muy respetada en el pueblo, era como que un mediador, por así
decirlo, si había algún problema iban a buscarlo a él, él se llamaba FAMILIAR 1, para que él
mediara, entonces siempre era la persona que respetaban ahí en el pueblo, era algo así
como la autoridad ahí y pues por allá en los años 78, 79 que empezó la violencia pues fueron
a atacar a mi papá, llegaron hasta la finca, primero lo fueron, o sea los que sabían lo que le
iba a pasar, el..., el señor que, o sea, era como de la inspección de --------- que
supo lo que le iban a hacerle y él fue y le avisó a mi papá, que lo iban a
matar...

ENT:
¿y quién lo estaba amenazando?
TEST:
en ese tiempo era cuando se formaron los primeros grupos armados, que en ese
tiempo no se decía guerrilla ni paramilitares sino "_la chusma" _
ENT:
¿La Chusma?
TEST:
fueron los primeros que salió, en ese La Chusma... era como los denominaban a
ellos, fueron como los primeros grupos que salieron, que dijeron que lo iban a
matar, mi papá investigó y se dio cuenta que sí era cierto y él sacó a mi mamá
de la finca, la noche le dijeron que lo iban a matar, la sacó de la finca y nos
sacó a nosotros con ella, del lado atrás de la finca, por los montes en
caballos y él se quedó en la finca, mi mamá no quería que él se quedara porque
tenía miedo de que a él lo mataran y nosotros estábamos muy pequeñitos, pero él
se quedó, mi mamá pues llegó a donde mi abuelita, nos dejó ahí y esa noche
dormimos ahí escondidos...
ENT:
¿y dónde estaba su abuelita?
TEST:
ella vivía en el mismo pueblo, pero más alante, más retirado de la finca, vivía
en el mismo --------------, pero encabezando hacia la entrada allá, como para, eh,
------------, para ----------, bueno entonces quedaba retirado de la finca de
mi papá, tonces nosotros amanecimos ahí, mi mamá en la mañana se fue del
pueblo, se llevó los dos hermanos mayores, nos dejó, éramos 6 hermanos, dejó
los otros 4 pequeños con mi abuelita que nos escondiera ahí y ella se fue, mi
papá [INTERRUP]
ENT:
¿A dónde se fue?
TEST:
Mmm, pues de momento no sabíamos, iba de pueblo en pueblo por donde... sí, pero
esa misma noche llegaron a matar a mi papá, mi papá pues no se dejó y lo que
nos cuenta mi hermano mayor que él le dijo fue que, que cuando él sintió que le
tumbaron la ventana, él disparó... y mató al hombre que lo iba a matar a él,
cuando él le disparó al que lo iba a matar a él los otros se fueron y a él se
lo llevaron, o sea, vino la policía, se lo llevaron, pero investigaron y todo y
a él lo dejaron libre, lo dejaron libre, estuvo preso aquí en ----------, en
---------- [INC: barrio de --------------] me cuentan, yo estaba pequeña, y a los 3
meses lo soltaron por la investigación y todo porque, investigaron y todo y
sabían que él se había defendido, pero dado a eso nuestra familia se desintegró,
mi mamá se fue, nos cuentan, nos cuenta después que ya estábamos más
grandecitos con ella, que ella duró 6 meses huyendo porque temía que la mataran
a ella y la fueran a buscar para matarla, y ella todos los meses o cada 15 días

estaba en un, en un pueblo o una ciudad diferente, hasta que llegó aquí a
------------, cuando llegó aquí a ------------ que sintió más estabilidad... [INTERRUP]
ENT:
pero perdón, ¿nunca supieron, o sea, sí La Chusma... pero ¿quiénes eran los que
estaban amenazando...?
TEST:
esos eran como los primeros grupos de guerrilla que se formaron...
ENT:
eran los primeros, y ¿y de qué guerrilla?
TEST:
de... bueno, no sé, ellos decían que era, en ese tiempo era EPL [INC: Ejército
Popular de Liberación] era...
ENT:
¿EPL?
TEST:
sí... algo así... EPL creo que era. Los primeros grupos de guerrilla que se
formaron, mi mamá nunca más volvió al pueblo porque ella temió que fueran a
tomar represalias. O sea, eso fue tan traumático que ella nunca más volvió al
pueblo, ella, eh, nos mandaba a buscar, llegaba a ---------- [INC: Bolívar] y
mandaba a mi abuelita nos mandaba por agua hasta ---------- y así mi mamá nos fue
trayendo aquí a ------------, hasta que nos trajo a todos. Ella llegó a una casa
aquí en ------------ que le decían "------------", aquí donde es ------------ hoy en
día, y ella dormía ahí, después que ya consiguió una piecita donde nos trajo y
empezó a trabajar en un restaurante, mi papá tuve que irse del pueblo también,
se vino para la orilla del río, para un pueblo que se llama ------------...
ENT:
¿-------------?
TEST:
---------------, sí. Él también tenía otros hijos ahí, y él se vino para ahí, o sea,
desde ahí él empezó hasta tampoco tener vida estable, siempre estaba en una
parte diferente, huyendo, porque ajá, ya le habían hecho un intento... él tuvo
que vender la finca, todos, o sea, quedamos sin nada, se perdieron las tierras,
se perdió todo lo que se había construido toda la vida y mi papá no supo más de
mi mamá porque ella le daba miedo de que él supiera dónde estaba, porque decía
que lo podían perseguir a él y encontrarnos y nos podían matar. O sea, fue tan traumático
eso para ella que afectó toda la familia, y en el 1983, el año en que mi mamá
murió, en -----------, fue cuando nosotros volvimos a ver mi papá, en el momento
que mi papá llegó aquí a ------------ porque, eh, una tía le dijo a él que mi mamá
estaba grave aquí en ----------... [INTERRUP]
ENT:
Perdón, ¿y su mamá de qué murió?
TEST:
Ella trabajaba en maternidad y ella como trabajaba haciendo aseo, por los

químicos ella desarrolló alergia, o sea, cualquier cosa, ella se volvió que
cualquier cosa ella le daba alergia, y ella le dio un dolor en el pecho y la
llevaron al Hospital --------- y también fue un mal procedimiento médico,
la mató porque le pusieron una inyección en la vena a 5 centímetros, la
pararon, quedó, o sea, cayó muerta de una vez y duro 15 días, y a los 15 días,
ella no recordó más después, el día que mi mamá iba saliendo en el cajón de mi
casa iba llegando mi papá, fue cuando lo volvimos a ver, ahí él se quedó con
nosotros y él iba y venía hasta que murió también él.... en el año 92, murió mi
papá, pero a través de toda esa violencia que se programó ahí en el pueblo
nosotros fuimos los primeros desplazados. fue donde se… dónde puedo decir que
acabaron con nuestra familia. Después de eso, de que nosotros salimos, las
cosas no fueron fáciles para la familia que quedó allá por parte de papá y de
mamá, porque ellos siempre venían y nos comentaban tenían que estar huyendo,
escondidos en los montes porque cuando pasaba la guerrilla, se llevaba todo lo
que encontraban en su paso, si encontraban el ganado se lo llevaban, si
encontraban el cerdo se lo llevaban, si encontraban la gallina se la llevaban,
si encontraban los jóvenes también se los llevaban, a las niñas, los niños,
violaban las niñas... a las mujeres mayores las ponían a cocinar, la gente del
pueblo la ponían a arriarle ellos mismos el ganado, después lo devolvían a la
semana, las 4 semanas, bien, unos no volvían porque los desaparecían. Y otros,
pues, dándole gracias a Dios porque regresaban siquiera con vida, pero de ahí
puede uno decir que ese pueblo nunca ha vuelto a ser el mismo, hacen 3 años yo
volví al pueblo y da tristeza verlo, porque es un pueblo en ruinas, donde
todavía hasta este tiempo las personas que tienen tierra, porque no tienen con
qué cultivar ni nada, tienen que pagar todos los del 1° al 20 de enero, tienen
que pagarle cuotas a los paramilitares por estar ahí en ese pueblo, pero como
no puede entrar más nadie...
ENT:
O sea...
TEST:
todavía les cobran extorsión, todos los años, ahora se la cobran anual, y se
las cobran del 25 de diciembre al 20 de enero, les da un mes para que la gente
consiga la plata y les pague...
ENT:
¿del 25 de diciembre al...?
TEST:
al 20 de enero, todavía en la actualidad eso está pasando...
ENT:
¿y hoy en día solo quedan paramilitares ahí... no hay guerrilla?
TEST:
paramilitares...
ENT:
¿y no hubo un momento en el que hubiera tensión entre guerrilla y

paramilitares?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo era eso?
TEST:
Eh… cuando se metieron los grupos al pueblo, o sea, era imposible no hablarles,
porque si llegaba un grupo, pasaban por la casa, pues, la gente tenía que
hablarle amablemente y todo porque, ajá, el temor de que los podían matar, que
se podían llevar lo poco que quedaba e igual si pasaba el otro grupo. Entonces
pues venían entonces el ejército y decía que ellos estaban en ambos grupos, que
eran infiltrados, que eran, eh pues, los... los que le decían a la guerrilla
que ahí estaban los paras, que le decían a los paras que ahí estaba la
guerrilla y por fin es que esa tensión era tan grande de que ellos llegó un
momento en que el temor de que no podían hablarle a los paras, a la guerrilla y
a los militares, porque cualquiera de los 3 grupos que ellos, que si llegaban a
la casa tenían que hablarle, porque eso era imposible no hablarle, pero
cualquiera de los 3 grupos que se dieran de cuenta que ellos tenían ese roce
con ellos, pues, los maltrataban. Sí, los acusaban el uno al otro y era esa
tensión tan grande de que mucha gente preferían que cuando sentían que venía el
ejército se metían a los montes y se escondían o si venía la guerrilla, igual,
si venían los paras, igual, y simplemente escuchaban pues era que se llevaban
lo que se encontraban en su paso, las gallinas, lo que encontraran, ya, porque
la gente se metía en los montes y se escondía para no, no hablar con nadie...
ENT:
¿y usted sintió o se enteró, en algún momento, que el ejército colaborara con
alguno de estos dos grupos...?
TEST:
No, no. No me enteré, lo que me enteré lo que mi familia todavía me cuenta es
de que si se le hablaba a cualquiera de ellos 3 grupos siempre les iba a ir mal,
porque cualquier grupo decía "es que tú estás colaborando con este grupo,
que tú estás colaborando con este otro..." entonces no, pero no escuché
nunca, no, o no indagué más, porque cuando uno pregunta o algo es como renovar
este dolor, entonces no preguntaba si el ejército también participaba o algo en
alguno de los dos grupos...
ENT:
y ese momento en que hubo tensión entre paramilitares y guerrillas, ¿fue más o
menos en qué año?
TEST:
Eso fue como en el 95, 98, por ahí, esos años, que hubo, eh, destrucción, prácticamente,
en ese pueblo que metieron un helicóptero...
ENT:
¿Qué año?

TEST:
eso fue como en el 87, pa el año 90, por ahí, un helicóptero que eso mejor
dicho eso demolió el pueblo...
ENT:
¿Qué casi qué?
TEST:
Casi demuele ese pueblo, porque hasta pimpinas de gas tiraron con metralletas
desde arriba le disparaban a todo lo que se movía y ponían letreros grandes que
decían que era para ponerle ejemplo y ahí había grupos que eran los que
mandaban y los que tenían que respetar...
ENT:
y esos letreros y el helicóptero qué grupo los puso¡?
TEST:
pues, ese era la guerrilla y en ese tiempo estaba apoyándose de [INAD] 24:02 tanto
de que la inspección, o alcaldía, de ---------- la prendieron...
ENT:
Ah, ¿prendieron la...?
TEST:
Sí, eso se la quemaron toda.
ENT:
¿quemaron? ¿también en el mismo año? ¿y ahí no identifica en ese año ya qué
guerrilla era?
TEST:
la verdad es que ahora no recuerdo, pero sí me dijeron porque ahí estaban mis
tíos, unos tíos que ellos se vinieron hacia Cartagena, duraron acá como unos 6
meses hasta que eso, y vuelven, porque ajá, no tienen más donde estar, nosotros
al menos nos concientizó no volver más... pero ellos que tienen sus tierras,
todo, sus cosas allá, vuelven nuevamente...
ENT:
Ok, ¿y en qué año ya las guerrillas dejan de hacer presencia en ------- y solo
quedan los paras?
TEST:
Eso fue como en el... yo fui allá en el 93, 95, eso fue como en el, ya casi
como pa'l 2000, 89, 88, 89... no, 99, 98, por ahí, y yo volví hace años, mi
hijo tiene 28 años, él tenía 3, hacen 25 años yo volví allá... [INTERRUP]
ENT:
25?
TEST:
hacen 25 años yo volví allá...[INTERRUP]
ENT:
eso fue en el 94
TEST:
y lo que estaba en ese tiempo ya no era la guerrilla sino los paramilitares...

ENT:
¿y por qué salen las guerrillas?
TEST:
la guerrilla, ellos en sí no salen, sino que ellos como estaban de pueblo en
pueblo, entonces ellos como se iban y ellos al año a los 6, al año, volvían y
hasta ahora también se ha mantenido así. Porque hasta ahora, me cuentan mis
tías, de qué bueno, yo fui allá hacen como 2 años, no me gustó, o sea, me dio
tanta tristeza de ver cómo estaba el pueblo y yo quise llamar al alcalde, o
sea, quise hablar con el alcalde y ellos no me dejaron, porque no es justo que
un pueblo, tanta ruina, o sea, tanta... decadencia donde tienen un alcalde que
puede hacer algo...
ENT:
eso iba a preguntar, ¿y allá no cree que hay problemas de corrupción? por
ejemplo.
TEST:
jum, demasiado, ...
ENT:
y hablando de corrupción, usted cree que ¿estos grupos paramilitares, en algún
periodo o en varios, incidían en la política de ---------?
TEST:
Sí, creo que sí....
ENT:
¿por qué?
TEST:
debe de ser porque yo digo que sí, este, uno no puede ir a hablar, pedirle una
cita al alcalde, porque creen que cualquiera puede darle un tiro a uno y uno no
sabe por qué, porque están, el alcalde hace parte de ellos, para mí debe ser
eso, porque es que ahora que yo volví y yo presencié el grado de los niños del
colegio y hay 35 niños, pero solo hay 13 sillas, de las 13 sillas solo 7 tienen
paticas, las otras tienen 2 y 3 paticas, no tienen espaldar, y yo pregunto ¿la
plata del colegio por qué no la invierten en sillitas? miré pa' atrás aquí
donde dice una sillita "1991", o sea, el año en que fue entregadas
esas sillas, y me dicen que no, que es que allá el rector dice que allá no
llega plata, y yo les pregunto a ellos, que cómo es posible en un colegio el
Estado no les dé plata para tener un mínimo de educación digna a los niños,
porque es puro primaria, bachillerato ya salen a otros pueblos, tienen una
cocina que nunca la han utilizado porque no tienen los elementos para hacerle
alimento a los niños, ni siquiera tienen agua, el agua de allá, por las minas y
esas cuestiones el agua está contaminada y allá el agua la tienen que coger de
cuando llueve o caminar hasta 1km y más donde hay un pozo para abastecer todo
el pueblo y cuando la gente no va hasta ese pozo, tiene que recolectar el agua
lluvia, y cuando no llueve tienen que ir hasta allá a buscar el agua, porque no
puede beberse el agua de la quebrá', sí, porque está muy contaminada, entonces,

eh, esos niños están en ese colegio y no tienen nada, no tienen agua, no tienen
luz, no tienen alimentación, tienen un moto para la luz, y no lo prenden porque
nunca hay gasolina. Eh, el, me contaron que hacían 5 años iban a poner la luz
en ese pueblo y la luz llegó menos de 1km, menos, menos, llegaron los postes
con cables y todo, llega el alcalde un buen día y le dice a la Junta de Acción
Comunal que le den permiso para llevarse los cables que él los necesita para su
finca y se llevó los cables para su finca y el pueblo está, que nada, y él en
la finca tiene hasta donde comen los cerdos tiene baldosa, tiene luz y tiene de
todo, pero en el pueblo no hay nada...
ENT:
o sea, me está diciendo que actualmente no hay luz en ----------...
TEST:
No hay luz, no hay agua...
ENT:
ni de día, ni de noche...
TEST:
No tienen, este, pozos sanitarios, no tienen nada...
ENT:
Ok, señora TEST, ¿entonces usted actualmente vive en -----------?
TEST:
Sí.
ENT:
¿y qué hace? ¿dónde vive?
TEST:
yo soy trabajadora informal, tengo un puesto de comida...
ENT:
¿dónde vive?
TEST:
Vivo en ----------.
ENT:
¿y estando acá en ------------- no ha recibido amenazas directas?
TEST:
Como en el 2010 tuve una amenaza, eso fue por estar peleando el espacio
público, el derecho de los vendedores...
ENT:
¿y de dónde provino la amenaza?
TEST:
Bueno, yo pienso que la amenaza vino, porque nosotros estábamos peleando con
los de Ruta del Sol por el impacto social que había causado a unos vendedores,
y estábamos peleando el derecho al trabajo, eh, recibí la amenaza, pero en esos
días estábamos en una mesa de trabajo y yo le comuniqué a los de la mesa de
trabajo y ellos inmediatamente me hicieron, me dieron pues, me filtraron el teléfono
para saber las llamadas...

ENT:
¿cómo llegó la amenaza? ¿a su celular?
TEST:
Sí, me llamaron...
ENT:
¿la llamaron?
TEST:
sí.
ENT:
¿y qué le dijeron?
TEST:
me dijeron que si yo quería solucionarle el problema a los vendedores que fuera
un domingo y me pusieron una cita no me acuerdo en una parte que yo dije
"yo por allá no voy ni por el chiras sola y a medio día" y que no me
preocupara que no me iba a pasar nada porque los que iban a hablar conmigo eran
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, y que si yo no asistía a la cita pues ellos iban a
buscar. Ellos sabían dónde estaba yo e iban a dar conmigo, yo no fui a la
cita, pero como estábamos en la mesa de trabajo, yo le comuniqué a todos los
que estábamos en la mesa de trabajo y ellos inmódicamente como ahí había
abogados, había de todo, me dijeron que iban a intervenir mi teléfono, para
ellos hacerle el seguimiento. Y yo, bueno, como soy atrevida, me fui a un debate
que había en el concejo y denuncié públicamente, y yo dije que yo enemigos no
tenía que si a mí me querían hacer algo era la administración porque era quien
estaba vulnerando los derechos a los trabajadores y quien no le convenía que
nadie defendiera eso y hasta ahí, no me molestaron más...
ENT:
y hoy en día, ¿sigue realizando liderazgo social...?
TEST:
Sí.
ENT:
¿qué hace?
TEST:
yo soy ejecutiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, eh, por medio del
sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, represento... [INTERRUP]
ENT:
perdóneme, ¿es ejecutiva dónde?
TEST:
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT:
¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST:
Sí.
ENT:

por el sindicato...
TEST:
y por ORGANIZACIÓN SOCIAL 2...
ENT:
me recuerda el nombre del sindicato...
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT:
Ah, ok. Ajá, ¿y qué hace ahí?
TEST:
Bueno, pues ahí defiendo el derecho al trabajo porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, de todos
los que estamos en la calle, los que salimos a ganarnos el
día-día y como hay una política a nivel nacional que es arrasarnos porque no
nos dan oportunidad de trabajo, nosotros defendemos ese derecho, y ahora a
nivel nacional quedamos dentro de la junta nacional en representación de las
mujeres, estoy en la Secretaría de la Mujer a nivel nacional y hacemos ese
sindicato, pues, entablamos, hacemos mesa de trabajo con espacio público, con la
alcaldía, personería y defensoría del pueblo para poder pues defender el
derecho al trabajo, a la educación, a la salud de los vendedores...
ENT: yo le pregunto, ¿además de usted hubo otra persona o varias
personas que hayan recibido amenazas dentro del sindicato?
TEST: No, de nosotros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, no. Cuando yo recibí esa
amenaza todavía no estaba dentro del sindicato, nada más estaba como que
empezando...
ENT: pero ¿hay más personas desplazadas por el conflicto armado en
el sindicato?
TEST: Sí, tenemos muchas personas desplazadas, es más, te cuento,
en el 2010 se ahorcó un vendedor que era desplazado de los Montes de María...
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Por la persecución que le puso la gerencia de espacio público y la alcaldía, él
había venido desplazado de allá, de los Montes de María, se vino para aquí pa'
-----------, pero a él le habían matado la esposa y creo que uno o dos hijos, él
le daba miedo regresar allá a su tierra, entonces sus otros dos hijos se los
tenía una hermana allá, él aquí vivía alquilado por ahí por ---------- en una
pieza, cuando Ruta del Sol empezó a hacer su doble calzada que fue cuando yo
empecé a pelear con ellos, quitaron 13 vendedores, entre esos estaba él, el
señor tenía una chaza rodante, muy bonita que él vendía todos los días en -----------, pero
cuando lo quitaron el señor no lo dejaron poner
más, es más en la bomba le dieron permiso que el señor se pusiera y de ahí lo
sacaron siendo un predio privado, lo sacaron, el señor se fue pa'l terminal y
de allá lo sacaron, para donde se iba el señor al señor lo sacaba, el señor no

sabía hacer más nada, sino era vender, ¿qué pasó? de que esa persecución que no
lo dejaban trabajar, ya él no tenía qué mandarle a su familia que había dejado
allá, lo habían botado de la pieza donde vivía, tenía los paga diarios encima,
el señor no encontró, o sea, se sintió tan acosado y tan desplazado, le digo
yo, que no solo fue desplazado por la guerrilla sino por el mismo gobierno y un
mal día el señor agobiado por tanta persecución se vino aquí a ------- y se
ahorcó, en los manglares de ---------, aquí... señor se ahorcó por esa
persecución...
ENT:
¿y eso qué impacto tuvo en toda la gestión del sindicato y en la alcaldía, la
administración?
TEST:
cuando eso todavía no teníamos sindicato, cuando eso apenas era mi persona que
estaba de aquel lado dando la lucha en la localidad 3 con esos vendedores, pero
yo vine hasta el concejo y puse la denuncia pero eso no trascendió, o sea, de
ahí yo hice la denuncia, salió por los medios la denuncia que yo hice, acuse
directamente al alcalde local de ahí que era CONOCIDO 1 y a su asesora
porque ella decía que a él le habían dado plata, y yo le dije "muéstreme
dónde le dieron plata", al señor no le habían dado plata y además si así
le hubiera dado, usted dice que le dieron 8.000.000 millones de pesos, 8
millones se los pone usted en una muda de ropa, porque él tiene que vivir el
resto de su vida con eso, él no sabe hacer más nada, entonces, bueno, pero no
trascendió, eso no trascendió de que, de un reconocimiento, de pronto de
respeto por los vendedores, no trascendió...
ENT:
¿y hoy en día usted siente que el trabajo que realiza en el sindicato tiene
algún impacto que de verdad se le estén respetando los derechos a los
trabajadores informales?
TEST:
Bueno, de pronto no se les está respetando el derecho en su totalidad, pero sí
tenemos reconcomiendo como sindicato y ese reconocimiento como sindicato nos
hace, pues, que tengamos de alguna manera el respaldo y el respeto de otras
organizaciones, nosotros tenemos el respaldo de muchos sindicato, como el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, o sea, son muchos sindicatos que nos
apoyan y que nos han ayudado a estar en este proceso... tanto que hoy nosotros
estamos aspirando a ir a la localidad ----- para la junta local...
ENT:
¿usted está aspirando a la -----?
TEST:
Sí. Y es por todo este proceso, no....
ENT:
AH, qué bueno.

TEST:
La persona que más nos ha ayudado ha sido CONOCIDO 2, CONOCIDO 2 a nosotros nos ha
ayudado con los abogados, con asesoramiento, nos regaló el aval, cualquier
atropello que tenemos él nos brinda los abogados sin que nos cobren un peso,
porque él dice que el modelo económico que viene es cada día peor en
contra de los vendedores y de todo, entonces él nos brinda ese apoyo, creo que
sí ha hecho efecto toda esta defensa con los vendedores.
ENT:
Qué bueno, o sea, que usted cree que de todas formas ha ido escalando, o
sea, ha tenido un impacto positivo....
TEST:
sí, sí. Es más, llegar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como por los vendedores informales con la
mayor votación, fue un impacto grande aquí en Bolívar y hasta en el país...
ENT:
Señora TEST, ¿otra cosa que me quiera comentar que considere importante
que debamos dejar acá o piensa que ya?
TEST:
Yo creo que ya...
ENT:
con lo que me ha contado, listo... damos por finalizado el relato.

