ENT 1: Gracias. Empezamos, entonces, con la socialización del consentimiento informado
que, básicamente, es la autorización que usted nos da para proceder con esta entrevista de
la mañana de hoy que nos convoca. Entonces, voy a compartir la pantalla para que también
vea el documento. Este es el consentimiento el cual le hablaba. Y, como puede ver,
básicamente tiene dos partes: una es comentar un poco sobre sus derechos y
compromisos con el hecho de abordar la entrevista de hoy y, en segundo lugar,
la autorización para el tratamiento de sus datos personales y datos sensibles.
En primer lugar, pues, vale la pena, de todas maneras, hacer el contexto de,
bueno, qué es la ORGANIZACION SOCIAL1. Como usted bien sabe, la ORGANIZACION
SOCIAL1 es una entidad del Estado que nace a partir de la firma de los acuerdos
de paz entre el gobierno de Colombia y las FARC-EP en el año 2016.
Precisamente, uno de los puntos del acuerdo era la creación del Sistema
Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición. Y este Sistema, a su
vez, está conformado por tres entidades: la Jurisdicción Especial para la Paz
(JEP), la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas en el marco
del conflicto y la ORGANIZACION SOCIAL1.
Nosotros tenemos como mandato el hecho de entregarle al país un informe que recoja una
pluralidad de voces de los diferentes actores que, directa o indirectamente, hicieron parte
del conflicto armado. Nosotros, a diferencia de la JEP, por ejemplo, no tenemos un carácter
judicial, es decir que, por ejemplo, a pesar de que evidenciemos en alguno de
los testimonios que escuchemos o que recojamos algún tipo de responsabilidad,
pues no estamos en la obligación, no tenemos el deber de imponer ningún tipo de
penas ni de judicializar a la persona a la que estamos escuchando.
Es también menester aclarar que, la presente entrevista se rige por el principio de
confidencialidad entre ambas partes. es decir que, lo que aquí se hable, pues, no sale de esta
sala virtual y será utilizada esta información exclusivamente para el cumplimiento del
mandato de la ORGANIZACION SOCIAL1. Ahora bien, con respecto a sus derechos,
el hecho de que usted esté acudiendo a esta invitación, esté respondiendo a
esta invitación, pues es una decisión voluntaria y libre y no ha sido obligado
o inducido mediante engaño a contribuir con esta información. Puede preguntar
lo que desee para comprender este documento y la actividad en la que está
participando. Puede no participar o, incluso, suspender la actividad en el
momento en que lo desee y puede revocar el presente consentimiento informado
aún después de haberlo informado. Como le comentaba, la información que sea
recolectada, será utilizada exclusivamente para el cumplimiento del mandato y
funciones de la ORGANIZACION SOCIAL1.
Con respecto a sus compromisos, con la firma de este documento usted se compromete a
cumplir con esa regla de confidencialidad que le he comentado, también a contribuir con
información de manera voluntaria y libre, porque así como esto es un derecho, pues
también es un deber, y participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia,
honestidad y no con actos malintencionados ni con intención de aportar
información falsa. En este sentido, le pregunto ¿está de acuerdo en conceder
entrevista a la ORGANIZACION SOCIAL1?

TEST: Sí.
ENT 1: ¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACION SOCIAL1 grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí, no tengo problema.
ENT 1: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para el abordar el informe final?
TEST: Sí, no hay problema.
ENT 1: Listo, entonces, bueno. Importante
aclarar que es necesario que diligencia estas preguntas y también que
diligencie esta parte de nombre, identificación, la fecha de hoy y su firma.
Ahora, con respecto a la autorización para el tratamiento de datos personales y
datos sensibles. Pues, los datos personales son nombre, edad... Ahora ¿qué son
los datos sensibles? son aquellos relacionados con su intimidad, con sus
preferencias políticas, sus convicciones religiosas, en caso de que se trate
del origen étnico, su identidad de género y orientación sexual, o que haya
habido algún tipo de victimización por violencia sexual con ocasión del
conflicto armado entre otros. Esos son los datos sensibles. Usted tiene derecho
a no autorizar el no tratamiento de sus datos sensibles a lo largo de la
entrevista. Tiene derecho a acceder gratuitamente a los datos que nos
proporcione, a conocer, actualizar y rectificar su información en caso de que
considere que hay algún tipo de error, a solicitar prueba de esta autorización
que nos otorgue, a presentar ante la Superintendencia de Industria y Comercia,
quejas en caso de que considere que haya algún tipo de mal manejo de sus datos,
a revocar la presente autorización o suprimir el dato y a no responder
preguntas sobre datos sensibles o sobre datos de niñas, niños y adolescentes.
En e se sentido, le pregunto: ¿Autoriza el tratamiento para las siguientes
finalidades? primero, para analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros
datos e información recolectada. ¿Sus datos personales?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿los sensibles?
TEST: ¿Aló?
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: Listo. Para utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACION
SOCIAL1, ¿sus datos personales?
TEST: Sí.
ENT 1: Y ¿los sensibles?
TEST: También.
ENT 1: Y ¿para publicar su nombre en caso
de que sea necesario en el informe final?
TEST: Sí.
ENT 1: Perfecto. Entonces, importante también diligenciar esta parte y como arriba también
el nombre...
TEST: ¿Cómo es el procedimiento para
diligenciarlo? Yo que lo bajo o ¿me lo mandas y yo te lo mando escaneado?

ENT 1: Por medio de ENT2 se lo estaremos haciendo llegar, y es importante que lo diligencie
en físico y nos envíe una foto o escaneado una vez lo tenga diligenciado ¿listo?
TEST: Vale, está bien.
ENT 1: Importante diligenciar tanto en la parte de arriba como en la parte de abajo: el
nombre, la identificación, la fecha de hoy y su firma ¿listo?
TEST: Bueno.
ENT 1: Perfecto. Muchas gracias. Y,
entonces, podemos dar inicio a la entrevista.
ENT 2: ENT3, tienes la palabra.
ENT 3: Gracias, ENT2. No es más, buenos días, TEST. Bueno, muy agradecido con tu
presencia esta mañana, sobre todo porque para la ORGANIZACION SOCIAL1 es muy
importante documentar, escuchar las voces de los testimonios de los que han
experimentado hechos violentos y con especial
énfasis, estamos interesados en escuchar [CORTE: 08:11-08-14], escuchar esas
voces que han experimentado el secuestro, así que como, bueno, muchas gracias
nuevamente por estar acá. Y quería plantear como, digamos, un esquema de la
entrevista, pero igual lo podemos mover. Un elemento central, desde luego, es
su experiencia de secuestro; nos interesa escuchar de parte de usted esa
experiencia que vivió alrededor del tema del secuestro, los impactos
personales, familiares y sociales que se derivaron de esa experiencia, y
entender, digamos, el contexto en el que se da este secuestro. Entender,
digamos, las dinámicas políticas, sociales, violentas, de presencia de actores
que se da en el marco del periodo en que fue secuestrado. Nos interesaría
también tener una mirada, digamos, mucho más amplia del contexto... de algunos
contextos políticos, económicos, sociales de --------------- principalmente de las
últimas décadas del setenta hacia adelante.
Del setenta, sobre todo lo que tiene que ver con el movimiento campesino, el movimiento
estudiantil y la emergencia, digamos, de nuevas fuerzas políticas. En cuanto a la década de
los ochenta, ahí nos interesa revisar, digamos, el marco de lo que conoce como una apertura
democrática con el inicio de diálogos parciales, bueno, entre FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y el gobierno nacional que derivó
en la creación de nuevas fuerzas políticas, entre esas, digamos, la más
emblemática, la UP [INC: Unión Patriótica], y que por los testimonios que hemos
ido tomando en las últimas semanas, la violencia que experimentó este
movimiento en -------------- fue especialmente relevante. Así que nos interesaría, en
la medida de lo posible, llegar a documentar algo más de estas dinámicas y,
desde luego, las transformaciones que empiezan a darse en el panorama local;
bueno, a partir de la elección popular de alcaldes, qué ocurre en la dinámica
del poder local a partir también de esas transformaciones en el ámbito político
y en el ámbito democrático.
Y para la década de los noventa, bueno, un poco lo que tiene que ver con la emergencia o el
afianzamiento de grupos de seguridad privada, la presencia también de la insurgencia, de
ELN, de FARC, cuál era el papel que podían tener en ---------y en territorios adyacentes y

que incidieron, digamos, en algunas dinámicas de orden público en el municipio.
Y, bueno, entender luego lo que ocurre hacia finales de los noventa, que es un
recrudecimiento del conflicto armado, sobre todo en esta subregión que tiene
que ver con la oleada de masacres que empieza a ocasionar el paramilitarismo y,
digamos, con el choque (los enfrentamientos) con la guerrilla. Y en ese marco,
desde luego, lo que se denominó por la opinión pública y las FARC como las
"pescas milagrosas". Digamos, hay un contexto también con muchas
variables de este periodo de que va desde finales de los noventa a principios
de 2000 y que coincide, digamos, con el lamentable hecho de su secuestro.
Así que, a grosso modo, eso es digamos como los elementos de la entrevista y, como lo
mencionaba, pudiésemos empezar por su secuestro y luego vamos ampliando como esos
anillos de sentido, que sería la reconstrucción de algunos contextos. Podríamos empezar así
con su experiencia de secuestro, con que usted nos cuente lo que considera más relevante.
TEST: Comienzo, ENT2.
ENT 2: Sí, te escuchamos, TEST.
TEST: Bueno, ya como usted lo había señalado, mi nombre es TEST. Fui secuestrado el
----------------- del 2003 en la carretera de ------------------a ---------antes de llegar a ----------.
Más o menos por -------- alrededor de las 4:30 de la tarde. Venía de la ciudad de ------------con mi papá que venía de un proceso quirúrgico y médico de atención y yo me fui a llevar a
que lo trataran y lo traía de regreso a su casa. Venía en mi carro particular. El secuestro lo...
se identificaron las personas que detuvieron el carro con sus armamentos y sus dotaciones
militares. Eran del 35 y el 37 frente de las FARC. En su presentación, me
dijeron que el objeto del secuestro era... el objetivo era económico y
empezó... me hicieron que me bajara del carro. Ellos, uno de los guerrilleros,
empezó a conducir el vehículo. Y en el proceso de cuando nos íbamos adentrando
hacia los rastrojales o a ese sector de los ---------------- el muchacho no era
diestro en manejar el vehículo. Logré convencerlo de que me permitiera
conducirlo por una sencilla razón, le dije "ay ya, si ya yo estoy retenido
por ustedes, no tiene sentido que yo vaya a hacer nada que ponga en riesgo la
vida de mi papá ni la mía, entonces déjeme que yo le conduzco y listo, y
podemos avanzar más rápido". Ellos accedieron.
Y empezó la primera negociación con ellos y es que, en ese tramo, hasta donde podemos
llegar, donde nos están esperando con unas bestias, yo les planteo a ellos que, si el objetivo
era económico, no tenía ninguna justificación que padre e hijo estuvieran secuestrados,
sobre todo en las condiciones de salud que venía mi papá. Y les mostré la cirugía que
mi papá se había hecho y como la situación que estaba, que alguno de los dos
tenía que estar afuera. Y yo consideraba que, por las condiciones de salud, el
que debería estar afuera era mi papá, que yo me quedaba. Uno de los dos... si
el objetivo era la presa que ellos querían tener para conseguir un dinero,
pues, se garantizaba con la presencia de uno solo, no con los dos. En ese
tiempo demoramos como 40 minutos - 1 hora. Accedieron a que mi papá fuera
liberado.
Yo seguí con ellos. Cuando íbamos en el camino, como había llovido y eso es una zona... una

trocha, el carro quedó atollado, lo que nos obligaron a bajarme. Venían unos señores en
bestias, se las quitaron, dijeron que era la guerrilla y me montaron en un caballo y ahí
dejé a mi papá. Después me enteré que mi papá había salido porque una mototaxi
lo había sacado hasta la carretera y ahí cogió un bus y llegó hasta la casa. Yo
seguí. En ese proceso con ellos llegamos a un sitio inicial. Esa noche llovió
muy fuerte. Hicieron unos equipos de campaña: ahí dormimos. Y, al día siguiente,
otra vez cogimos monte adentro o rastrojo adentro hasta el sitio inicial donde
ya estaban como que los campamentos de ellos o donde ellos tenían el
asentamiento como que más permanente (si el término lo permite en el concepto
de la movilidad de ellos mismos). Ahí me... un grupo de ellos me recibieron, me
cantaron el himno de las FARC. Después que ellos... los escuché, yo, para dar
una muestra del conocimiento que tenía yo de la situación política del país, yo
le canté una estrofa de la Internacional. Y creo que era el momento para que,
si el objetivo era económico, mostrar cuál era mi procedencia y mi formación
política como elemento en las conversaciones y también que, de pronto, en el
enfoque que ellos estaban o ellos establecían de la cuestión económica pues, de
pronto, la información que tenían no era la más correcta o la que era ajustada
a la realidad en ese proceso.
Creo que después de dos días de estar retenido, empiezan las conversaciones del objetivo
del secuestro. Hay un hecho que yo considero que es importante señalar, es que ellos
plantean que, en ningún momento el secuestro es producto de la pesca milagrosa, sino que
obedecía a toda una red de informantes que ellos tenían. La red de informantes
que ellos tienen o tenían en -------------- pues, les señalaban que teníamos un
manejo importante o grande económico. Y entonces esos, le dicen, la primera
observación que obedecía a una distancia abismal a la realidad económica mía. Y
empecé en ese proceso a contarles quién era. Y así comienzan las negociaciones.
Comenzaron a decirme que el secuestro mío costaba tres mil millones de pesos.
Yo, pues, ante esa solicitud, me eché guarda ahí porque ninguna capacidad
económica, ni reuniendo yo creo a todos los amigos míos ------------------- daban con
qué recoger toda esa cantidad de dinero.
Pues, ese día no avanzamos gran cosa porque les dije yo que estaban locos, que estaban muy
pero muy lejos de la realidad. Simultáneamente estaban haciendo negociaciones o llamando
a mi familia. Mi mamá es una señora ------------ jubilada actualmente del ------------. Mi papá
en esa época tenía un negocio que era una ------------------. Ellos con mucho esfuerzos y
sacrificios lograron darnos educación, pero de ahí a que tuviesen una riqueza o
tuviesen una acumulación de capital, no era real ni era verdad. Y que lo uno
había hecho o hacía en este proceso, era por las oportunidades y las
capacidades políticas de mostrarlas en el proceso en el cual tuvimos
oportunidad en determinadas circunstancias de tener cierto nivel de
representatividad. En ese contexto, primero yo me eduqué en un colegio público.
Yo fui bachiller del INSTITUCION EDUCATIVA1 en ---------------. En esa época, nuestra
actividad estudiantil nos permitió tener una cierta connotación en la formación como ser
humano, como socialdemócratas, convencido que el conflicto del país,

necesariamente, tenía que tener una solución política, que la guerra no
conducía a nada bueno, sino que antes, por el contrario, buscar los puntos de
convergencia de la necesidad de que el país buscara dentro del contexto
democrático la mejor salida a estas confrontaciones de ideas y de pensamiento.
Yo fui ----------------- de -------------por tres periodos. Antes del secuestro, fui dos veces
------------------- de --------- Después, aspiré como suplente al ORGANIZACION PUBLICA1 por
el ORGANIZACION SOCIAL2. El principal... me nombraron --------------------- del
departamento, lo que me permitió a mí ingresar al ORGANIZACION PUBLICA1 por nueve
meses consecutivos en el proceso de la Constitución del 91. Después de la Constitución del
91 aspiré a la ORGANIZACION PUBLICA2. Quedé por fuera por un voto. Después de ese
tiempo, por no haber salido elector en la ORGANIZACION PUBLICA3, fui ---------por el
departamento de ---------. Hice dos periodos consecutivos como diputado por el
ORGANIZACION SOCIAL2. En el último periodo... no lo terminé, renuncié porque ocupé el
cargo de --------------------- del -------------------- de la República en Bogotá. Después de ese
proceso de mi estadía en ------- renuncié a la --------------------- y aspiré al ORGANIZACION
PUBLICA1 y volví a perder: quedé en el puesto ------- cuando los --------------- electos eran
100.
Me acosté como a las 3:40 de la madrugada en el puesto ------- con ----------- votos y amanecí
en el puesto ------------- con --------------- votos y perdí por ------------ votos.
Mi tesis de esa época así en un elemento sólo de
conversación es: las incidencias al margen de la ley de los grupos al margen de
la ley en el Magdalena y parte del Atlántico, en los resultados que se dieron,
pues, hicieron unas variaciones muy grandes en el sentido de los resultados. No
era la tendencia y, pues, por eso quedé por fuera. Pero hoy me preguntan y yo creo
que fue lo que mejor me pasó. Todos los congresistas de Bolívar en ese periodo
que salieron electos, terminaron presos. Y yo digo que los destinos, en este
caso yo que soy creyente, los destinos de Dios fue[ron] lo que me salvó de una
encanada que nadie se libró en esa época por los vínculos con los grupos de
autodefensas en el departamento de Bolívar. No sé si ENT2 quería que
preguntar algo o cómo sería el procedimiento.
ENT 2: ¿Cuántos días? ¿cuántos meses estuviste secuestrado?, ¿para qué lados te llevaron? y
¿qué cosas nos puedes contar de la vida de secuestrado y de comportamiento de las FARC,
modus operandi, modus vivendi [DUD: 26:04]? Si tienes algún recuerdo, algún aspecto que
consideres que es muy importante, estamos muy atentos a si había menores hacia había
menores de edad había reclutados. Es decir, qué aspectos del secuestro te parecen
importantes que nos brindes algún testimonio.
TEST: Yo primero lo que tengo que señalar es que, uno que ha estado siempre pendiente de
las defensas por los derechos humanos, uno que ha estado pendiente de que los niveles de
la guerra no lleguen a unas instancias de degradación, entre decirlo y vivirlo hay una
diferencia muy grande. El secuestro es el atropello más grande que le pueden hacer a un
ser humano y a su dignidad. El secuestro no es la "retención" que te
quieren establecer para después decir que era como una especie de impuesto de
guerra o una construcción. El secuestro violenta lo más íntimo del ser humano.

El secuestro es lo más denigrante que existe tanto para uno que está
secuestrado, como para las familias que están en un entorno que sufren más que
el que está secuestrado.
Yo tengo que decir que yo, en ningún momento estuve ni amarado, nunca me negaron la
comida, siempre comía lo que comían ellos. Yo tenía alrededor... Después que se da el
secuestro y yo como en el campamento, a mí me asignan como una unidad. A mí me
designan 14 personas para que me cuiden o anden conmigo y me movilizaban de un sector
a otro. O sea, nosotros no nos permanecíamos más de dos días en un solo sitio, sino que
era... mi retención era... En todos esos lugares había como diferentes sitios o
caletas que ellos tenían establecidas para garantizar la seguridad de ellos,
por ende, la mía. La comida era muy pero muy mala. Quizás no era por la voluntad,
sino que se sentía ya la administración del presidente Uribe en el sentido de
la Seguridad Democrática, que se tenía un control en los ---------------- sobre
cómo se transportaban los alimentos. Allá se sintió, o sea que era muy precaria
las condiciones de alimentación.
Otra cosa que es importante es que, cuando
se da el proceso de negociación, ellos pidieron la cantidad en --------- y en
varios sectores del país hubo unos pronunciamientos de la comunidad. En
---------se hizo una marcha muy importante. Y quiero hacer relevancia a esto
porque yo creo que es lo que acelera el proceso de negociación. Cuando después
la persona que conmigo establece la negociación inicial, —no era del 35, era
del 37 la persona que negociaba conmigo— me señaló que yo tenía gullita [DUD:
30:04] y que el secretariado, versión de él, consideraba que yo reunía los
requisitos para ser canjeado. Eso marcó mucho en el proceso de la negociación,
porque yo entendí que, en la precariedad económica o en mi realidad económica,
tenía que buscar acelerar el proceso de cómo podía llegar a un acuerdo para
salir de ahí, porque yo por mis conocimientos políticos pensaba que la
situación podía ir a largo en un secuestro en el tiempo. Y la historia demostró
que así era, porque hay gente que demoró diez años secuestrados y, más o menos,
eso era lo que me estaban planteando a mí en ese momento por la connotación
política que yo significaba o que tenía en ese momento.
Mi secuestro fue... llegamos a un acuerdo,
fue de 180 millones de pesos en el año 2003 —una cifra exageradísima— de los
cuales entregamos 140 millones de pesos y les quedé debiendo 40 millones de
pesos. Esos 140 millones de pesos yo creo que ha sido el Teletón que ha habido
en ----------------de los amigos, porque yo no tenía la plata, sino que se hizo...
hubo una recolecta importante. Y, además, a mi señora le tocó
[CORTE:31:40-31:45] parte de los emolientes que teníamos en la finca. Y, además
de eso, nos tocó acudir a unos créditos. Agradecerles a las personas que, en ese
momento, tuvieron la solidaridad y la confianza que el dinero se le iba a
devolver, creo que hay tres familias [CORTE: 32:11-32:15] tres familias
importantes que me ayudaron a recoger el dinero. Y después viene la odisea de
cómo conseguir la plata pa' pagar lo que había significado el secuestro.

En esa negociación y después que yo creo
que alguien interviene y le hace caer en cuenta a los señores de las FARC que,
de pronto, de mi connotación política, de mi pasado. Yo fui ----------------------- al Consejo
Superior para la INSTITUCION EDUCATIVA2 en -------. siempre he tenido una actitud
socialdemócrata, liberal, sobre estos procesos. Y ellos también entendieron que era
necesario de llegar a un acuerdo. Entonces, por eso fue que la cifra de tres mil después se
fue a [CORTE: 33:13-33:17]. Y empieza el afán de salir versus la capacidad de recolecta que
tenía en ese proceso. Yo demoré 28 días secuestrado por esa circunstancia. Yo digo, por eso
el hecho de ue... no sé si caí en una trampa de decir que yo era canjeable
para negociar más rápido porque ya el criterio no era de resistencia para ver
si me ahorraba una plata, sino era cómo recobraba yo mi libertad en el menor
tiempo posible, y después mirar cómo se iba a cumplir los compromisos que se
habían pactado para con esa situación de insolvencia.
Cuando salgo, yo no sé si es el Síndrome de
Estocolmo, pero los que me cuidaban a mí dentro de la guerrilla a la semana,
semana y media estaban en mi casa visitándome pa' saludarme. Increíble. Los
recibí bien, los recibí con cariño, porque de verdad que ellos obedecían
órdenes y me atendieron bacano: estaban pendientes que, si quedaba con hambre,
me daban escondido una arepa, media arepa más, algo así, pero más o menos fue
una relación amigable si el término lo permite.
¿Cuál era el entorno en que estábamos en
esa época? Yo... Empieza a mostrar la política de Seguridad Democrática sus
resultados. Incluso yo estuve en un momento de mucho peligro, porque como una
semana antes de yo salir, el Ejército bombardeó a un grupo de ellos. Después yo
alcancé a ver como a tres que los llevaban en bestias con sueros, pero ahí
murió una compañera de uno de los dirigentes del 37. Había... dentro de los que
estaban en el epicentro del sitio, había tanto hombres como mujeres. No sé si eran
menores de edad; daban la percepción que no. Había un muchacho muy joven, pero
no sé si era mata años o de verdad era un niño. Ese pelado, ese niño o ese
joven, murió el día que el Ejército atacó. Nosotros estábamos como en dos
cerros y ellos estaban como en la parte más alta que donde me tenían a mí.
Cuando yo siento el bombardeo, eso era como las 5 de la mañana, me dijeron
"coja este uniforme", me dieron un uniforme de ellos "póngaselo;
tiene cinco minutos para salir". Y a los cinco minutos ya estaba vestido y
me dijeron "dele hacia adelante, usted es la seguridad nuestra y nosotros
somos su seguridad. Aquí nadie sale libre, entonces camine por donde nosotros
le digamos". Y yo era el que iba de primero cuando el Ejército estaba
bombardeando. Ahí, por unos arroyos y unos caminos que ellos conocían muy bien,
pues logramos salir del área donde estaba el bombardeo. Ese quizá fue el
momento más difícil que viví.
El otro momento difícil, así que recuerdo,
es cuando me liberan y me vuelven y me retienen. Ellos me liberan, pero todavía
no había pasado en ese momento —por decirlo así en un término— no había pasado

por caja el valor del rescate que había que pagar. Nosotros pagaos 140 millones
de pesos en esa época. Entonces dieron la orden que como no había llegado el
vehículo donde iba el dinero (se había varado). Ellos habían visto el vehículo,
pero no habían recibido el dinero, entonces hasta que no recibieran el dinero,
entonces me retuvieron nuevamente. Mientras que se dieron cuenta que sí estaba
el dinero, lo contaron, y después me dijeron que bajara. Yo salí por el
kilómetro 47 que de -------conduce al ------- por ahí salí cuando me liberaron.
En esos días de contexto como lo señalé, estaba el proceso ya de Seguridad
Democrática. Yo creo que fui el penúltimo secuestrado en esa área. Creo que el
último fue CONOCIDO1.
------------------------tenía una connotación particular.
En ---------las autodefensas tenían presencia. También tenía cierto nivel en el
área, en su entorno, la guerrilla. O sea que, en ---------vivíamos entre dos [INAD:
39:10]. Y así, en ese contexto político, fue que nosotros participamos en la
política, en los cargos que nos dieron[sic] la oportunidad la democracia de
ostentar. Y en esos términos fue que se apoyó esta circunstancia.
¿Qué es lo más complejo del secuestro? Eso es los efectos del sistema nervioso post
secuestro. Yo ahora con esta pandemia, a mí me da... se me ha revivido lo que yo pensé que
había superado post secuestro. Mi estrés postraumático me generó pánico. He estado en
medicación por muchos años. Me ha ido superando a partir de mi terapia (autoterapia) para
superar las circunstancias, pero ahora en la pandemia se me agravó todo. Yo hay
días que me coge el pánico y me da como tres veces el coronavirus en un solo
día y después se me quita porque no tengo nada, pero el sistema nervioso me
quedó totalmente alterado. Y de la parte económica sí quedé totalmente
reventado. Todavía tengo una insolvencia con unos acreedores, que es la
sumatoria de todos estos años de que no he podido terminar de pagar. Ahí tengo
todavía con el banco agrario una deuda que adquirí post secuestro, pero era
para poder terminar secuestro. Entonces yo creo que ese es el contexto general
de mi cuestión personal en el área. No sé sí querías que profundizara algo más
o querían hacer otra pregunta.
ENT 3: Yo, pues, muchas gracias TEST y
con relación a los impactos familiares ¿cómo recibió su familia esos años
posteriores al secuestro? ¿cómo lo vivieron/lo experimentaron?
TEST: Muy difícil, muy difícil porque es
que cuando uno está secuestrado, no sólo está secuestrado uno: está secuestrado
uno y la familia. Entonces, estos efectos de secuestro te arropan a todas las
personas que están muy cercanas a ti, no sólo después en la angustia de cómo
vas a resolver de dónde vas a pagar la plata que prestaste, porque tú en el
momento que buscas la plata, no tienes techo ¿me estás copiando?
ENT 3: Sí, claro.
TEST: Uno no tiene techo, porque los
familiares de uno lo que quieren es que uno esté libre, o sea, garantizar la...
que le garanticen a uno la vida. Y, sobre todo, que cada vez que hay un

secuestro, lo primero que amenazan es que la vida de uno es garante de se hagan
las cosas como ellos dicen, o sea, es un chantaje y una presión muy fuerte,
entonces te imaginas una madre en el desespero que su hijo venga, te imaginas
en la angustia de una esposa que hace hasta lo imposible para resolver y cómo
reunir todo el dinero, también mandando señales de fortaleza a uno para que uno
pueda soportar esos momentos de soledad y de angustias que vive uno en una
retención ilegal e injusta sobre determinados hechos que uno no tiene
responsabilidad. Pues, esos son, en términos generales, la afectación.
Después del secuestro, pues, no sólo tengo
problemas neurológicos yo sin también mi señora. El secuestro... hubo un
hermano que vive en ------------------ le tocó venir para poder estar medio al
frente para tener cierto nivel de apoyo para mi mamá. [A] mi mamá ya le había
dado un infarto fuerte, que me tocó llevármela a -------en esa época porque le
dio un infarto. Le hicieron una angioplastia y teníamos que mi mamá no fuese a
pasar un mal momento en su salud. Pero, afortunadamente, lo asimiló bien y lo
logramos manejar como tal. Mi papá fue también muy afectado por la situación.
Yo tomé la decisión dentro del proceso de las conversaciones con ellos de que
el que me quedaba era yo. Tenía cierto nivel de sentido, cierto nivel como de
solidaridad adicional conmigo además de padre, porque yo abogué por su libertad
inmediata, entonces él también se afanaba mucho y ponía todos los esfuerzos
para ayudarme a superar la situación que viví en ese momento.
ENT 3: TEST, una pregunta. Tú mencionabas que, a diferencia, digamos, de lo
que se ha posicionado en la opinión pública con relación a las pescas
milagrosas, lo tuyo no obedecería a una pesca milagrosa, sino todo lo
contrario, a toda una red de informantes que existía en ---------que, bueno,
seguramente dieron tu nombre. ¿Qué información pudieses agregarnos sobre esa
red de informantes? Y no sé si cuando usted salió del secuestro, tal vez y tu
pregunta era "y ¿por qué yo, si (como usted lo ha mencionado) mis
ingresos, mi realidad económica no era la que ellos tenían en mente o la que la
red de informantes le había suministrado?". Entonces, me gustaría que, si
es posible nos contara algo alrededor de la red de informantes. Lo que usted ha
podido saber.
TEST: Yo creo que, en esta parte, hay dos
versiones: la mía y la de mi esposa. Son dos versiones que son diferentes. De
pronto yo tengo cierto nivel de ¿qué será? de ser más prudente en la
apreciación. Es que ellos dicen, el que dice que no fue una pesca milagrosa,
son ellos, o sea, a mí me estaban esperando y sabían que yo había salido a tal,
a una hora precisa de -------------. Y una persona me llamó a mí cuando venía en
carretera pa' confirmar si ya había salido. Y yo creo que ahí se conjugan dos
cosas: además de la red de informantes, había gente que cooperaba por dinero
para... o sea, como cuando hay una transacción, cuando dan información y tienes
una retribución económica por dar la información. Es la parte que yo... Pero
cuando uno se da cuenta que, después del secuestro, que ve a una cantidad de

gente allá y después uno lo ve caminando por --------- entonces comienza a
dudar qué nivel de realidad tiene, si es que venden una información o que de
verdad ellos tenían aquí una cantidad de gente, que uno, pues, tenía idea que,
de pronto, podían estar pero que no tenían tanta vinculación tan directa como
tal. Entonces es una situación de no tener como elementos probatorios pa' decir
un dato contundente de que fue de esta manera.
Mi señora es de la tesis de que en los sitios donde nosotros nos poníamos a jugar billar, que
de ahí salió la información y de ahí fue que una persona que, más o menos frecuentaba con
nosotros por ahí, fue el que suministró la información, pero no tengo elementos probatorios
para tanto [DUD: 48:26]. Es una idea que tiene ella sobre eso. Ellos son de la tesis o
mostraron la tesis que era para... yo creo que para, al comienzo, demostrar como más
solidez en la estructura organizativa, como más formación política y de nivel
jerárquico en la toma de decisiones, que más que otra cosa de la sensación.
Para no repetirte, el secuestro terminó siendo económico. Hay una frase de uno
de los que negociaron conmigo que yo un tiempo lo conocí, me dijo "hombre,
TEST, desafortunadamente te tocó, sea o no verdad la información que
tengamos, pero de este hotel nadie sale gratis. Más bien hazte la idea que vas
a hacer una contribución al proceso y búscate la plata". Entonces todas
esas circunstancias digo yo que marcó la... el que se agilizara la negociación
con las FARC en ese momento. No sé si ENT3 tiene otra pregunta que formular.
ENT 3: Creo que ENT2 iba a preguntar algo.
ENT 2: Sí, TEST, tú procedes de una familia
------------------ [INC: ---------------------], con muchas raíces en -----y en esa región,
y también arroceros y algunos amigos y familiares en el campo del transporte
fluvial. En los años ochenta y noventa, que se dieron hechos de violencia
contra el transporte fluvial, ---------en su vitalidad se la da... vitalidad
económica, social y cultural, la da el río, ------------- el -------------- el
---------- todo ese complejo de ciénagas de la ---------------------------- y su
cercanía a la ----------------------. Cuéntanos ¿qué recuerdas?, ¿qué
antecedentes tienes de los hechos de violencia que se dieron contra el
transporte fluvial, las afectaciones, que nos puedas [INAD: 51:21] en el día de
hoy?
TEST: Yo tengo es una... más que recuerdos, tengo
es una apreciación. El país no se ha hecho un interrogante, y es ¿qué acabó la
navegabilidad del -----------y el --------------- y eso ¿qué implicaciones o
qué consecuencias trajo para el campesino y el agricultor nuestro? Yo tengo
recuerdos de que antes, el mismo transporte fluvial generaba, además del
transporte, generaba o facilitaba generar un valor agregado. Yo tengo un
recuerdo, que es como... en un momento yo creo que era la ------------------ [INAD: 52:22]
una cuestión... remolcador de GRUPO FAMILIAR1, "----------------" de CONOCIDO2; ------------de CONOCIDO3. Así que recuerdo yo también
"---------------------" en una época que después esa embarcación la compró
CONOCIDO4. A CONOCIDO4 le secuestraron a sus papás en la lancha. En

"-----------------", asesinaron a unas personas que iban en "--------------------". A los GRUPO
FAMILIAR1 varias veces les bombardearon desde tierra la embarcación.
Con GRUPO FAMILIAR1 se dio una connotación que el Estado
puso unos soldados en las embarcaciones para respaldarlo, pero terminó
extinguiendo el comercio a esa dimensión. ¿Qué hacían ellos? Ellos, por
ejemplo, en el caso particular cuando iban subiendo, llevaban de ---------todos
los víveres y abastos que necesitaba toda esa región tanto del ------------- Sucre,
parte de Antioquia (porque ya llegaba hasta --------------------) ¿ya?, los que iban por el
río ------------------ y los que iban por el río ----------------: si no estoy mal, creo que unos
llegaban hasta -------------------, ----------e, incluso, otros llegaban hasta ----------.
Cuando se da la situación del conflicto, empezaron primero a extorsionar a los
dueños de las lanchas, a exigir las vacunas y, después, el que no cumplía,
pues, empezaban a atentar contra las mismas embarcaciones. Llegó un momento,
que es la precisión que yo tengo, que era que la seguridad que tenías que tener
particular además de la institucional que brindaba el Estado en esa época que
era muy precaria, porque ahí uno veía que la realidad ya se da para la dualidad
de poder. Había sectores que mandaba los grupos al margen de la ley y los otros
ahí donde estaba la institucionalidad y el Estado como tal. Entonces, en esas
circunstancias, mantener esa seguridad, pues era más costoso o era... se chupaba,
quizá, todas las utilidades y los riesgos que estaban corriendo. Y terminó; se
terminó el transporte en lancha.
Después lo han tratado de hacer como con canoas,
pero eso trae como un impacto económico muy grande para la zona, porque como
cuando les conté que cuando subían, llevaban productos para vender; cuando
bajaban, compraban la producción agropecuaria y maquilaban en muchos
municipios. En el caso del río ---------------, maquilaban en -----y maquilaban en
----------------------- [Sucre] Por ejemplo, el arroz, ellos compraban el arroz --------- y
después vendían el arroz blanco en sus mismas embarcaciones. O sea que había un
comercio y una sinergia económica interesante que permitía que esa zona, en un
momento determinado, fuese mucho más rentable o atractiva en su proceso. Eso
acabó, en mi percepción, con parte del comercio fluvial y por ende se refleja
en la economía -----------.
Y ---------también tiene otra connotación que tiene
que ver como se... que es la idiosincrasia del -------------------- o la incidencia que
tiene cultural --------- es que el comercio de ---------es más o menos
fotocopia del ------------------de ------------- Y, entonces, no es de la
habilidad comercial sino del vivo. Entonces aquí alteraban las pesas del
agricultor, que le calumniaban los productos y eso permitió que... otras
opciones de vías de comunicación diferentes al río en un sistema multimodal, se
[CORTE: 56:31] incluso causando daños ambientales protuberantes del país como
el caso de la carretera la ----------------------.
ENT 2: TEST, quiero también que nos ayudes a
contarnos ese fenómeno de la persecución contra la UP [INC: Unión Patriótica],

la persecución que se concentró en el asesinato de CONOCIDO5, líder de la
ANUC y de la UP y luego la persecución contra CONOCIDO6 que el alcalde CONOCIDO7 lo
había nombrado secretario y el oficial del Ejército consideraba que
era una persona que estaba ahí infiltrada en el gabinete municipal. Y CONOCIDO7 tuvo esa
gran dificultad de advertir que... y en dejar escrito que
querían tomar represalia contra CONOCIDO6. Pero CONOCIDO6 al final, CONOCIDO6 para
huir de la UP, debió salir intempestivamente desplazado de ---------porque estaba su vida en
peligro. Cuéntanos qué imágenes, qué análisis tienes de ese episodio de
persecución contra la UP, que no tenía ese gran poderío político, pero era muy
significativ[a] su intervención, sus denuncias, su trabajo con el movimiento
campesinos, el movimiento comunal, el movimiento rural, y tenía, pues, cargos
en el Concejo, tuvo cargos en la administración como acabamos de decir. De
manera que, ayúdanos a ilustrar para la ORGANIZACION SOCIAL1 ese pasaje de la
violencia política contra la Unión Patriótica.
TEST: Lo que... Lo sucedido con la UP en ---------……para nosotros, pues, es yo creo que, para ti, igual que para mí, es de incidencia
muy grande, porque nosotros en nuestra vida estudiantil, estrechamos unos lazos
a pesar de tener concepciones políticas diferentes con la ORGANIZACION SOCIAL3 en esa
época en el cual militaba CONOCIDO6 y militaba este amigo de nosotros, CONOCIDO8 que lo
mataron ahí antes de llegar a -----------------. CONOCIDO8tenía más incidencia en el
movimiento campesino que el mismo CONOCIDO6. CONOCIDO6, CONOCIDO6 para nosotros
fue un compañero, un amigo que tenemos muchas historias. Nosotros, en esa época de
los setentas, en el movimiento estudiantil nos dábamos esas discusiones tan
largas de cómo, cuál era el carácter de la revolución, cuál era el método;
todas esas discusiones que se hacían. Y después de todas esas discusiones,
nosotros departíamos unas cervezas allá donde... al frente del parque había un
tambo (se me olvida el nombre ahora).
ENT 2: ----------------------.
TEST: ---------------------. Y ahí nos tomábamos una cerveza con
CONOCIDO6. O sea, CONOCIDO6 es un tipo que ha tenido tantas vivencias y tiene tantas
historias que conversar; siempre con él es muy agradable, es muy... porque la
relación con nosotros no es una relación sectaria sino de discusión
democrática, de historias, de vivencias y de la misma vida. En ese proceso,
cuando estaba CONOCIDO7, yo no estaba en -------------, yo estaba de --------- ya, pero logré
estar en ------------- y en cierto nivel de... no tengo con precisión
cómo fue el suceso, pero me enteré que CONOCIDO6 estaba en peligro y yo fui uno (me
imagino que [INAD: 01:01:38] debió tener muchas fuentes) yo fui uno de los que
le informé por qué se tenía que ir de -------------. O sea, CONOCIDO6 corrió
riesgo cuando estuvo en ------------- viviendo. Y a CONOCIDO8 lo conocíamos en el
INSTITUCION EDUCATIVA1 [DUD: 01:01:47] porque él era menor que nosotros, o sea venía
en cursos anteriores, pero sí le conocimos en su militancia y su liderazgo en la parte
campesina, y era lo que, en nombre de la UP habían hecho política oficial como
UP en ------------- con posiciones políticas o propuestas políticas para, incluso,

en la participación electoral en representaciones en el Concejo Municipal. Entonces
la relación con ellos era como que muy estrecha, muy cercana, sin decir que
militábamos o teníamos coincidencias políticas, sino unas relaciones en la
controversia de la amistad y de madurez en la discusión como tal. Entonces, en
esa parte, en esa historia de... con CONOCIDO6 siempre... con ellos, ha habido una
relación muy cercana; muy cercana en las diferencias conceptuales y políticas
que tenemos. Y, sí, en ------------- se dio esa manifestación de violencia contra de
esa organización. Yo... A mí me consta que a CONOCIDO6 se le amenazó, o sea,
escuché más que de constar escuché de que la vida de CONOCIDO6 corría peligro. Y se
dio el suceso de que mataron a CONOCIDO8, entonces a CONOCIDO6 le tocó salir de
-------------.
El cargo que tenía CONOCIDO6, en esa época del
gabinete, era coordinador de deportes si mal no estoy, ENT2 porque
siempre ha sido una persona que le ha gustado la parte del deporte, la cultura
y hacía bien esa labor en -------------. Le tocó dejar su cargo por garantizar su
vida porque en ------------- corría peligro: era el comentario que había en esos
momentos.
ENT 2: Bueno, y el otro hecho que quiero
preguntarte que también nos afectó mucho a los -------------------- o a los que
teníamos la incursión, una labor en tema de unas labores políticas allá, fue el
asesinato de CONOCIDO9 en el 2005. Quería preguntarte dónde estabas tú en
esa época y cuánto te afectó este homicidio hacia CONOCIDO9 que estaba en sus años,
estaba dirigiendo su periódico o, bueno, sus panfletos, porque era impreso en
papel bond. Cuéntanos tu experiencia en el 2005 con este horrible hecho que
ocurrió en el 2005.
TEST: Pero, ¿él en qué año fue que lo asesinaron?
en el -------------.
ENT 2: 2005, en --------------. El ------------------ de 2005.
Yo era ------------------------ de [INAD: 01:05:02]
TEST: O sea, cuando... después del secuestro, yo aspiré al -------------- de -------------. Digamos
que, el secuestro mío fue en el 2003,
entonces yo aspiré... no sé cuándo comenzaría el periodo de la alcaldía de
CONOCIDO10 no sé si fue en el 3. Creo que fue en el 3.
ENT 2: Sí, en el 3, en el 2003.
TEST: 2003. Entonces yo demoré un tiempo cono
ORGANIZACION PUBLICA4. No sé si estaba en el tiempo, porque yo demoré muy poco
en el ORGANIZACION PUBLICA4 porque yo fui después --------------------------------------.
Entonces, no tengo con precisión dónde estaba, pero CONOCIDO10 tenía un periódico.
Incluso una vez me sacó una... tengo una historia con él que me sacó como una
caricatura. "-------------------" y me mostró, me sacó con los bolsillos
limpios, como diciendo como que estaba mondado. Entonces, yo le alcancé a hacer
el comentario a decirle que no se equivocaba, que esa era la realidad [risas]
que yo estaba además de mondado, venía... acababa de salir de un secuestro.

Pero yo estaba... yo había hecho, en ese momento, nosotros habíamos perdido la
Alcaldía, habíamos apoyado a CONOCIDO11. Yo personalmente apoyaba a CONOCIDO11
entonces mi labor en el ORGANIZACION PUBLICA4 no era la posición de gobierno sino era
la posición de un sector nodo, pues no voy a decir que era una oposición, pero
sí era el otro sector político que había perdido las elecciones en el debate
que se había terminado. Yo lo de CONOCIDO9 no tengo como precisión en el tiempo,
porque no sé si fue en la época que yo ya estaba en ----------como -----------------------o todavía
estaba en el ORGANIZACION PUBLICA4. No tengo esa precisión.
ENT 2: La última pregunta que tengo es esa
afectación que ponía en peligro... esa situación que ponía en peligro a la
gente de la UP, la teoría esa de la [¿condena a la?] combinación de todas las
formas de lucha, que en ------------- también tuvo sus consecuencias. ¿Tienes algún
criterio ya formado ya después de tantos años sobre esas circunstancias? O
cuando ya hoy Colombia y la región, pues respira un poquito más aliviada porque
ya las FARC como proyecto político desapareció allá en ---------y ----------- y
esa excusa. Pero tú que has vivido tantas realidades también, ¿qué opinión
tienes sobre ese fenómeno, sobre esa estrategia? como esa estrategia política
¿qué consecuencias, qué efectos tuvo en ------------- en el transcurrir de la
violencia y cómo eso afectó la dinámica del conflicto armado?
ENT: En mi vida estudiantil, en esos... los grandes
seminarios que se daban de los estudiantes, los congresos, siempre fue una
controversia, fue una discusión de cuál era el carácter de la revolución y de
las formas de lucha. Había un ORGANIZACION SOCIAL4, que era un partido... no era un
partido legal, que era el soporte del
EPL [INC: Ejército Popular de Liberación]. Estaba el ORGANIZACION SOCIAL5 como un
partido reconocido a nivel nacional y había otras tendencias y otros
pensamientos. En esas discusiones, siempre habían consignas de que planteaban
todas las formas de lucha. Lo que creo, por lo que he conocido,
independientemente si obedecía a una corresponsalía directa, muchas personas
que militaron o que estaban en la UP, por lo que yo conocí, nunca estuvieron en
el monte. De pronto habría otra gente que tenía simpatía por esa
circunstancia.
Lo que la política o la discusión que se genera
alrededor o la conversación que da, es que esa circunstancia de la lucha armada,
que hoy gracias a todo este proceso de paz estamos en una situación que podemos
decir que de mayor convivencia, no tiene salida en la solución de la
problemática del país. Yo creo que en estos procesos de conversación y de
entendimiento en el contexto democrático con todos esos defectos que tenga, se
pueden establecer muchas mayores garantías y muchos más logros, o mayores
logros, para la misma reivindicación conceptual que establecen para los
procesos o los métodos de lucha. Yo creo que esta circunstancia con los
sectores, incluso del mismo ------------------- en el cual yo he limitado, ha hecho
propuestas de reivindicación social que, de pronto, tienen mayor profundidad en

ciertos niveles de compromiso con los sectores populares que las mismas
propuestas que tienen estos grupos al margen de la ley.
Y mire... mira esta apreciación, ENT2. Es normal
que los ambientalistas, que las personas que... socialdemócratas, los líderes
naturales, de que [INAD: 01:12:35] con la naturaleza, con el medio ambiente,
son críticos. Y resulta que, si uno sopesa, el país llega a una triste
realidad: es que la misma guerra induce a que los grupos al margen de la ley
alimenten, por ejemplo, el oro, alimenten la explotación ilegal del oro,
trayendo unas consecuencias nefastas pa' la humanidad; no sólo pa'l país sino
para la humanidad desde el punto de vista ambiental. Y en el país es que llega
tanto degrado de la guerra, que el objetivo de lograr o ganar la guerra, te
revienta todos los principios que tú tienes reales de convivencia con el medio
ambiente y con la convivencia y con la humanidad. ¿Cómo es que nosotros por
tener vacunas o tener utilidades, nos soportemos en el narcotráfico que es
depredador porque te está destruyendo todo el medio, todos los bosques
naturales nuestros, te está contaminando, te está degradando a la juventud y a
la humanidad y, además, te alimenta a los grupos de extrema derecha, extrema
izquierda con su dinero? O sea, la explotación del oro ilegal como el
narcotráfico, son los que atizan, o son uno de los factores que atizan la
violencia en el país. Y uno se pregunta es ¿por qué no hay una respuesta
coherente y un acuerdo de los partidos o de la gente que lucha por la parte de
tener un mejor nivel de vida, de cómo podemos tener un mejor ambiente, en cómo
se le da un tratamiento de Estado y no una política de gobierno sino de Estado
a estas situaciones como tal?
Son dos cosas diferentes: una cosa es la minería
artesana y otra cosa es la minería ilegal. La minería ilegal es una cuestión
muy depredadora. Se mueren cientos de montañas diarias. Están acabando con los
ríos. Yo no sé si algunos de ustedes tienen la precisión del impacto en los
humedales de ------------- que ha tenido la explotación minera. O sea, todas las
ciénagas de ------------- están abonadas, están... se acabaron prácticamente. Eso
combinado con la ganadería extensiva ha tenido un deterioro ambiental horrible.
O sea, ya hoy es difícil que la gente con la atarraya en el hombro, garantice
la libra en su casa. De pronto le toca comprar una sardina en lata, y antes,
con sólo tirar una atarraya, tenía el bocachico, el bagre, el moncholo, lo que
sea, para comer. Entonces, la seguridad alimentaria ha sido... ha tenido un
impacto grande, n[o]civo, nefasto, con la explotación ilegal de oro en el país.
Y lo más complejo es que las dragas, las retroexcavadoras, no se pueden llevar
en helicóptero: eso pasan por todas las vías. O sea, hay una complacencia de
las autoridades civiles y militares, pero terminan las dragas en los sitios pa'
después bombardearlos. O sea, no tiene lógica ni sentido cuando no hay una
coherencia política sobre el tema.
ENT 2: Sí, así es, muchas gracias. TEST, pues yo
tengo ya... ya mis preguntas se agotaron. No sé ENT1 no sé ENT3 si tienen

algo por ahí.
ENT 3: Sí, yo tengo algunas preguntas finales, no
sé si lo hago y si al final si ENT1 tiene también algunas preguntas, pues,
luego también las puede hacer. Quisiera como que pensáramos en la década de los
noventa. Al principio del encuadre de la entrevista nos planteábamos como
entender las principales dinámicas por décadas. Y usted ya ha hablado un poco
de los setenta y un poco de los ochenta. Entonces, no sé. Me gustaría como
entender un poco la dinámica política, la dinámica de la violencia, de
presencia de actores en ------------- durante la época de los noventa. Cómo serían
como esas dinámicas más relevantes que usted pudiese señalar.
TEST: Yo creo que en el contexto que yo he
planteado la conversación que hemos tenido hoy, en el noventa yo creo que es la
época donde los grupos al margen de la ley del parami... los paramilitares
tienen su incidencia en la parte política y económica de la región y del país.
Y lo que todos conocemos —y que es de conocimiento público y en ------------- no era
la excepción— aquí también se manifestaron... se dieron todas esas expresiones
como tal, que es lo que es de conocimiento público a nivel de los comentarios,
de la prensa, de las actuaciones que se dieron en --------------------que acá
también se reflejaban. Lo que se da en la ------------------- en la ------------------. Incluso todavía
hay vestigios de eso. Hay un humedal al frente de ----------- un humedal espectacular, pero
ahí nadie se atreve a meter nada o a
invertir nada porque está la extorsión, como hay sectores de ----------que hay
que pagar por hectáreas para poder sembrar o cultivar. Eso... todas esas cosas
que se ven ahora, pues, en esa época también se vivieron por el área.
ENT 3: En cuanto a la presencia, para ponerlo en
términos genéricos de insurgencias, pero también en términos concretos de qué
guerrillas hacían presencia en ------------- y cuáles eran como las características
más elementales o más visibles de esa presencia allí.
TEST: O sea que, en ------------- se veían era los
coletazos ¿verdad? por ejemplo, el ELN tiene cierto nivel de presencia en la
-------------------. ------------------------- llega y uno la empieza a ver desde
----------- que es ----- o mejor dicho desde ---------si quieren poner un
corregimiento de -------------, hacia arriba por el río -----------------. Pero esa guerrilla
que está en la ------------------- tenía incidencia en toda la parte de ----------,
de ----------------, ---------------, de -------------. Esta señora CONOCIDA12 creo que cuando su
secuestro estaba para esa zona, para el área de atrás de ----- de -------- de [INAD:
01:20:25], por allá. Entonces ahí tenía una presencia el ELN. Después, esa
presencia la tuvo también las FARC en esa área.
El ELN también tenía una presencia en la parte de
------ de ----------- en esa área, que después fue muy fuerte las FARC. Incluso
cuando yo estuve en el ORGANIZACION PUBLICA1 y hubo las primeras manifestaciones de
este grupo de la corriente de renovación socialista que entró en proceso de negociaciones,
creo que fue en el gobierno de Gaviria si no estoy mal. Yo tuve la oportunidad

de ser contactado por uno de los dirigentes de ellos para que, a nivel de la
gobernación, ayudara a facilitar el proceso de negociación como tal.
Entonces, todo ese proceso que hemos tenido, tanto
el ELN como las FARC, aunque no tenían una presencia de decir de -------------, pero
sí habían efectos que se reflejaban en -------------. A CONOCIDO13 lo sacó el
ELN de -------------, del casco urbano, al señor CONOCIDO14 lo sacó el ELN de su
arrocera en el ----------------. Entonces, el mío fue las FARC. A CONOCIDO15 lo
secuestró el ELN por una finca por ------------------. Así de personas que recuerdo ¿ya?
El papá de CONOCIDO4 lo tenía el ELN por los lados de... por ------El señor
CONOCIDO16 fue el ELN, pero por los lados de ----------------------. O sea, había
las dos expresiones. Aquí lo que sí no se vio fue el EPL [INC: Ejército Popular
de Liberación] porque eso era, más bien, de Córdoba. En esa época, antes de
entrar en las negociaciones y lo que quedó de su disidencia, pero los dos
tenían presencia no que, digamos, que contundente y permanente pero sí hacían
presencia casi que sistemática en el área como tal.
Hay unos corregimientos de ------------- que son
-------------------- ese es el corredor que comunica ----------con --------------------para la
insurgencia; ese era su corredor natural por el cual se
desplazaban. No sé si ENT2 quería hacer unos comentarios sobre eso para
precisar más.
ENT 2: Sí, ------------- era usado más como zona para
llevar heridos. ------------- era usado para comprar víveres, para hacer contactos,
recuperarse, pero no había ese accionar tan fuerte. No quisieron como calentar
la ciudad y la zona urbana, pero sí hicieron esos tres-cuatro secuestros de
CONOCIDO13 en efecto, fue en todo el puerto y fue muy tremendo. Pero no hubo...
no se convirtió ------------- como en otras partes (como en ----------o
----------------) de enfrentamientos tan constantes, tan frenéticos que, por
fortuna, no tuvimos esos niveles de degradación y de disputa ¿no?
ENT 3: Y, bueno. Y la otra pregunta es por el
paramilitarismo ¿cómo empieza a ser visible el paramilitarismo en esta época
(en el noventa) en -------------? ¿qué transformaciones trajo para el territorio?
TEST: Bueno, yo quizás he tenido la suerte, la
fortuna, de no ser ni extorsionado ni molestado por ninguna expresión
paramilitar en el área, pero el paramilitarismo en ------------- se replegó con la
cantidad de personas fallecidas; se manifestó con el balín. Y en ------------- era
como un cierto nivel de... como lo tenía la guerrilla, como un centro de
recuperación y de abastecimiento. Para el paramilitarismo era un centro de
información y de coordinación. Es la percepción que tengo yo sobre esa
circunstancia. Pero en -------------, hechos protuberantes que señalar, es el
atentado de CONOCIDO8 es el... que CONOCIDO6 le tocó salir de la ciudad, pero lo que
ha salido lo demás es en la prensa nacional, donde hay incidencia sobre las
masacres de los ---------------- etcétera, que, de alguna u otra forma, además
de ----------------------- ---------tiene.... hace mención de [INAD: 01:26:09] como tal.

ENT 2: Sí, allí antes del 2002 dirigía un RANGO1,
alias RANGO1 el --------------antes del 2002. Y en el 2002 hay un acuerdo
entre Mancuso y todo el Bloque Norte y Carlos Castaño y, entonces, desde ese
2002, RANGO1 se va para la --------------------- se lo lleva ‘Jorge 40’, que era su jefe, y
entra Román, alias 'Román', 'Román Mojana' (también le ponen el segundo
apellido), que era liderado por 'Cadena', que era el comandante del Bloque, y
tienen más presencia en ------------- desde el 2002 en adelante. Ese es un relato
que hace en el 2013 CONOCIDO17 a la Corte Suprema y a Justicia y Paz, y
describe ese fenómeno de cómo hay esas rotaciones en los mandos y en la
presencia de la comandancia. Pero había un control... ------------- fue objeto de un
control paramilitar durante todos esos años y con esas variantes ¿no?
TEST: Pero tenía connotaciones que se resaltaban
más en unas zonas que en otras. Por ejemplo, la incidencia que tenía en los
----------------en la cuestión paramilitar con sede en --------- por ahí en esa
área, se reflejaba más para los sitios que era la --------- ------- -------incluso hasta ----------. La parte de que hice mención de la guerrilla, se
reflejaba, fundamentalmente, en lo que correspondía a --------- ----------entonces llegaba hasta ---------y cogía ------------------- --------------. Esos eran
los corredores que, más o menos, se daban. Incluso hubo una época que ciertos
grupos paramilitares se radicaron también en esa área, en la confrontación,
mucho más allá de --------- Por los lados de ---------también se dieron manifestaciones
de... Y ----------------------era el centro de, por decir algo, de comunicaciones, de
concentración de esa parte.
ENT 2: Así es. Y ----------------siempre fue como
un terreno en disputa. Por eso se dieron esas tremendas manifestaciones de
violencia, porque había un predominio inicial de los ochenta y noventa de la
guerrilla. Y el paramilitarismo se disputa a ganarse ese territorio como lo
dices tú, como un corredor, para continuar con ese corredor (qué bueno ese
apunte tuyo) de esa zona de ---------- ------- a -----------------que era el río
------------------- y frena en -------. En ----------habían cristalizaderos, habían
laboratorios. Incluso se dice que el --------------era un frente peculiar que
fue muy pegado directamente a Vicente, luego a Carlos Castaño —que era un
frente predominantemente económico de narcotráfico— y necesitaba a ----------------para
hacer ese corredor hacia el ----------------------y la salida y
exportación de la droga. Buen apunte ese que no lo teníamos muy referenciado,
el de --------- pues son unas vías rurales que no hay presencia de fuerza
pública, pero que conecta a la carretera y llega a la troncal de occidente por
-----------. Buen apunte. Y también, como dices tú, la guerrilla también lo usó.
Y por ahí pasaba -----------------. Que también se disputaron ----------------que viene de
------------------hacia --------------------- y ahí hubo incidentes o hubo un hecho allí de
la masacre contra funcionarios de, creo que era del ORGANIZACION PUBLICA5...
TEST: Del DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad].
ENT 2: Del DAS.

TEST: En esa época era el DAS.
ENT 2: Así es. Eso lo tenemos en la línea de tiempo
del conflicto armado en ------------- (tenemos esa masacre), que luego reconoció su
participación un paramilitar que yo conocí en ------------------- RANGO2, RANGO2 que lo
asesinaron hace un año. Él, al parecer, tuvo participación
física, material, en esa masacre.
Bueno, yo creo que hemos avanzado bastante. En
verdad que ha sido muy productivo, muy... Te agradecemos, TEST, que nos
hayas dado este testimonio tan de tu intimidad y que para la Comisión es muy
importante tener esas semblanzas, esos registros, en la búsqueda de esclarecer
toda esta compleja realidad que el conflicto armado nos tocó enfrentar y
sufrir. Muchas gracias.
TEST: No, muchas gracias a ustedes por...
ENT 3: Muchas gracias, TEST.
TEST: ...por hacer esta conversación bien, bien
interesante.
ENT 2: Bueno, cerramos.
TEST: Listo.
ENT 2: Muchas gracias ENT1.
ENT 3: Gracias, ENT1.
ENT 1: Muchas gracias a ustedes y al señor TEST
por este espacio.
TEST: Gracias, fue un placer saludarlos.

