400-PR-00513 (44401)
SESIÓN 1
ENT: Estamos con don ----------------- él es un -----------del departamento del ------ que ha
tenido una trayectoria interesante en medios que él mismo nos va a contar. Esta es la
primera sesión del ---------------------Don --------- buenas tardes y bienvenido. Gracias por
aceptar esta invitación de la Comisión de la Verdad.
TEST: Con mucho gusto. Una buena tarde, y aquí para lo que podamos contar.
ENT: Don Norberto, eso, cuéntenos porque uno presenta de lo que uno conoce, y uno conoce
lo que encontró en internet. Cuéntenos usted mismo cómo se presenta, ¿quién es usted,
cómo se forma, dónde empieza su carrera, dónde se fortalece su carrera? Cuéntenos como
de su trayectoria, por favor.
TEST: Yo soy nacido en -------------------- departamento de Risaralda. Estudié mi primaria en
-------- ---------------- En el año --- mi papá, que era un visionario, quiso para nosotros algo
mejor que ser corteros de caña, como era él. Nos llevó a ---------- y en Florencia desarrollé
estudios de bachillerato, y entré a la radio, primero como locutor en el año --- Luego entré
ya a hacer la combinación de locución con algo de periodismo, y he trasegado ya 40 años en
medios de comunicación, siendo -------- ----------- ejecutivo de ventas, todo lo que la radio
implica hoy. Y soy empírico; sin embargo, he tenido la oportunidad de realizar diplomados
de periodismo organizacional, periodismo económico, un
-------------------------------------------------con la Universidad Surcolombiana, soy ------------- Fue
una oportunidad que me dio la Universidad Surcolombiana porque yo hacía un programa de
orientación familiar y vi la necesidad. No tengo título de ---------- pero durante 13 años hice
un programa de orientación familiar con -----------y eso. Soy empírico, hecho en la vida, pero
sé mucho de la historia. He vivido el conflicto desde la parte periodística y siendo de alguna
manera protagonista, tuve la oportunidad de acompañar liberaciones de secuestrados, ir a
territorio de conflicto a recoger personas secuestradas. Incluso, en alguna oportunidad, un
------------del frente 17 --------------- de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], desertó y me llamó para que fuera a rescatarlo y traerlo y entregarlo al ejército.
Acción que yo hice pues asumiendo los riesgos, entre otras muchas cosas que he hechos en
periodismo. Y pues, la verdad, siendo empírico, considero que he hecho un buen trabajo
porque mi filosofía es que todos los días se aprende, y en eso estoy aquí, también para
aprender sobre lo que es... lo que ha sido --------- Y los departamentos como donde viví dos
épocas distintas: --------y Huila. Hablo de dos épocas distintas porque viví en ----------la
época en... en la radio, cuando empecé en el año --- los conflictos en ---------tenían dos
protagonistas y eran: las FARC, una organización guerrillera rural, netamente rural; y un M19 [INC: Movimiento 19 de Abril] naciente que era urbano y la historia nos muestra que así
ha sido. Dos cosas que luego se dieron, el conflicto de las FARC ya empezó al sector urbano,
y el M-19 entró a lo que fue el proceso de paz. Y luego, en el caso de -------- que fue la región
donde yo salí de allá de esa región cuando comenzó el conflicto entre paramilitares y
------------- que fue una época terrible. Yo, en la empresa en que prestaba mis servicios, me
comisionaban una semana en ----------y una semana en ------ Y, por ejemplo, me decían: "si
usted va a Florencia tenga en cuenta a qué lugar se mete porque hay bares y discotecas de
paramilitares, y hay bares y discotecas de -------------, entonces dependiendo de eso, pues

esa era la suerte que uno podía tener. Definitivamente yo optaba por dedicarme a mi trabajo
en la emisora. La emisora queda en el primer piso, y yo terminaba mi jornada a las
--------------------------------------------------------------------TEST: Sí, para no estar... Fue una época dura porque una época en la que hubo todo lo que
significó el paramilitarismo en --------- y especialmente en el departamento. Y todo lo que la
guerrilla, pues las FARC, en toda la historia conocemos que ha hecho: secuestrar,
extorsionar, tema de cultivos ilícitos, tráfico de narcóticos, que es una historia que yo tuve la
oportunidad de conocer, incluso en un proceso de liberación que yo hice aquí en el ------ la
columna móvil Teófilo Forero me invita para hacer parte del proceso de entrega del concejal
-------------- de ------- Yo acepto la invitación, voy a hasta ------------ luego a ------------ e ingreso
a la zona de montaña, apenas estaba avanzando de los primeros pasos de lo que sería luego
el proceso de paz. Y las FARC, como intención de paz, estaba entregando secuestrados, y el
-------------------llevaba ya un buen tiempo en poder de esa guerrilla. Yo asisto, se da el
proceso de liberación, con ---------------y todo lo que fue la logística, pero en ese trayecto yo
estuve 15 días con la columna móvil Teófilo Forero, con la compañía Sonia la Pilosa, y pude
observar que eso, pues después me pregunté para hacer algunas crónicas y escribir algunos
artículos, y es que no había zona en donde yo estuviera que no hubiera cultivos de hoja de
coca, ingreso de insumos, pero para mí la prueba reina que yo como ------------tengo hoy
para decir que en su momento las FARC sí fueron -----------------es que un sábado, al sitio
donde estaba, llegó un grupo de guerrilleros de la Teófilo Forero, y uno de ellos se quitó el
armamento, --------- el fusil, todo, sacó una gramera, una balanza para pesar, sacó una caja
con dinero, una cuchara para ------y un encendedor, y empezó desde las
----------------------------------------------------------Toda la mañana comprando base de coca. Yo
ahí interactué con algunos de los vendedores campesinos, y me decían que para ellos la
opción era esa para tener ingresos, porque un bulto de plátano, que les demandaba 15 días,
se lo compraban abajo en el pueblo en 70 mil pesos, mientras que en un mes, dos meses,
ellos tenían ingresos de 3 millones y medio, más o menos. Pero en esa experiencia, cuando
el señor ---------------- que era todavía el jefe de las FARC dijo alguna vez que las FARC no
eran ----------------- yo le escribí una carta abierta, "Carta abierta a Timochencko", y le afirmé
las FARC sí son ----------------- y coloqué la historia de cómo un personaje de ellos saca la
gramera, saca la plata y les va pagando. Cuando yo cuento eso me dicen, no pues es que esa
es una prueba de que realmente... es o es como parte de algunas de las experiencias de las
tantas que he tenido, y pues no sé, o sea, el resto ya es una visión que habría que ubicarla en
el tiempo.
ENT: Claro, eso es justamente lo que vamos a hacer. Ese es el ejercicio. Usted ahoritica, antes
de empezar la entrevista, yo le estaba explicando que nosotras hacemos... tenemos que
explicar los factores de larga duración que inciden en la persistencia del conflicto armado;
es decir, que viene de antes porque no es que uno haya llegado al conflicto así pum, y haya
aterrizado ahí en el conflicto, sino que hay cosas que vienen. Usted me dijo que hay un
modus vivendi, y eso es muy interesante. Cuénteme qué le hace tener ese proceso.
TEST: El modus vivendi es acostumbrarnos a vivir, primero, en medio de un conflicto, y eso
es histórico, llevamos 200 años de historia de guerras. Pero esto que hemos vivido, este
conflicto que hemos vivido en los últimos 60 años tiene, pues... viví, fui ---------- antes de

meterme al periodismo fui ---------- viví las necesidades de un ---------- y las necesidades de
un ---------- ¿cuáles son? Primero que no hay vías de comunicación, que no hay puestos de
salud, que lo que produce el campesino con gran esfuerzo lo pagan mal, y entonces llega un
momento en que a --------- estoy hablando de la época del -------- yo llegué al --------en el --más o menos en el ---ya empecé a hacer trabajo de campo en varias zonas, yo incluso
estuve... mi último trabajo antes de volverme locutor fue ser ----------- y es construir un
puente en la ------------- y allí fue... nosotros trabajamos hasta que la guerrilla de las FARC lo
permitió, porque las FARC, finalizando en año --- llegó a ---------------- estaban inaugurando
el 13 frente y nos prohibieron seguir trabajando. Me quedé sin trabajo y en el --- entonces,
me voy a trabajar de mesero y me meto a la radio, como -------- porque ya mi hermano
mayor trabajaba allí, y tenía lo que se consideraba, en el momento, la herramienta, que era
la voz para ser locutor. Pero entonces lo que yo puedo recoger en toda la historia es que
históricamente nosotros los -----------nos acostumbramos a tener que caminar 2 horas a
lomo de mula, por trochas, a sufrir todas las necesidades. Y cuando llega alguien que nos
puede como abrir una luz de esperanza.. decir: "No, es que nosotros somos los que
reivindicamos al ----------, y ahí es donde llega algo que yo siempre he dicho, y son los
---------------------- llámese de derecha, de izquierda, de centro, son los que manejan la
psicología del pueblo, y entonces alguna vez escribí una columna en el diario La Nación, soy
----------- y la titulé: "No más ------ no más ------- porque el país hubo un momento en que
estaban los amigos de ------y los amigos de ------- y ------------ que somos nosotros,
defendiendo ------o defendiendo a ------- y en fin.
Eso, si lo vemos en mi óptica, el modus vivendi yo lo interpreto es eso, que de... vuelvo y le
digo, en el caso del ---------------- mi papá era --------de caña, en -----------Central Castilla, y mi
papá nos llevó para el --------pensando en que podía romper esa cadena de papá --------de
caña, hijo --------de caña, nieto --------de caña, que eso era lo que se vivía en el ---------------Tuve la oportunidad de leer obras como el ------------- donde se muestra la historia de la
época de los cañaduzales cuando traían africanos para trabajar ahí los cañales, entonces uno
ve que lo que yo interpreto es eso, de que nosotros nos fuimos acostumbrando a vivir en
medio del conflicto, y entonces llegó el que decía... el grupo armado, llámese el que sea, que
iba a ser la redención del pueblo, y luego llegan los políticos, que toda la vida los políticos
han sido mentirosos, y el pueblo, que muchas veces era ignorante, porque hay que decir que
hoy la situación es distinta, hoy tenemos... la gente al menos lee un poco más, la gente está
teniendo un poco más de acceso a la academia, y ya los jóvenes no tragan entero. Pero
insisto en lo del modus vivendi, nuestra forma de vivir era en medio del conflicto, en medio
de las peleas. ¿Cómo explicar que un bautizo terminara a veces con muertos porque llegaba
el licor, llegaban las peleas, llegaba la desobediencia y ahí terminaba... matrimonios que
terminaban en tragedias? Precisamente porque, alguien decía que... y yo también lo he
entendido que, somos violentos por naturaleza, ¿se llega a ser violento o sencillamente el
medio ambiente nos lleva a que seamos violentos? Nos acostumbramos a vivir en medio de
las necesidades, en medio de las mentiras de los políticos, y luego cuando llegan los actores
armados, llámese guerrilla o paramilitares, pues ------------estuvo por necesidad, o por
obligación, tomando partido y eso es lo que en últimos años nos ha llevado a [INTERRUP].
ENT: Usted ha dicho varias cosas interesantes, una es ese origen campesino. Yo estoy en

desacuerdo con usted, ¿sabe?, respecto a algunas cosas puntuales. Una es el conocimiento.
Una cosa es que una parte de la población considere que hay un conocimiento que sí es
válido y otro que no. Y el ----------tiene unos conocimientos profundos de otras cosas
distintas que yo no tengo ni idea. Yo no tengo ni idea cómo sembrar nada, ¿me entiende?, ni
un aguacate que tengo que me está dando, y eso es un conocimiento del mundo importante.
Pero nos enseñaron que hay un conocimiento que ese es el que vale, que es el de la
academia, y el del ----------no vale tanto, porque pues sin saber ni leer ni escribir. Eso por un
lado, en eso difiero. Pero no estoy muy de acuerdo, y la gente que tiene ese origen
campesino, no sé por qué razón, identifica cuando le están echando cuento, por decirlo de
alguna manera, e identifica que el de la izquierda le dice cosas parecidas al de la derecha, y
que finalmente son, como usted lo ha dicho, cuentos de ---------- La gente del campo llega
con una claridad asombrosa a eso, a saber que no somos ni de izquierda ni de derecha, que
eso es lo que quiera manejarle a uno la psicología, y me llama mucho la atención, sobre todo
en el ------ que allá las dimensiones del conflicto tienen mucho que ver con el narcotráfico,
por ejemplo, pero con otras pugnas de mucho tiempo, que finalmente ceda y se vayan los
unos contra los otros en el marco del conflicto, teniendo la claridad de que muchas veces
psicólogos de masas, como usted los llama bien, saben por dónde se meten, cómo manejan
ciertas sensibilidades, el ----------también sabe cuando lo están queriendo embolatar. Y sin
embargo, cedemos al conflicto, o sea, lo de --------------y liberales era una cosa de un
absurdo, de un grotesco, pero ¿quiénes eran los que se estaban dando el ------ O sea,
¿quiénes eran los que estaban esto? ¿Quiénes son hoy los ---------que se van y se enfrentan
contra quiénes? ¿Quiénes son los ------------- Pues los muchachos ahí que muchas veces...
TEST: Juan Pueblo.
ENT: Y finalmente se logra una vez más que nos vayamos los unos contra los otros, ¿usted
por qué cree que pasa?
TEST: Yo insisto en lo de manipuladores de masas, porque es que, si un o analiza
detenidamente quiénes ganan y quiénes pierden con la guerra, en ---------la guerra era un
negocio, y sigue siendo un negocio. Empecemos por analizar la situación de los militares. Un
coronel, de --------para arriba, bonificaciones si él estaba ejerciendo como
---------------------------------- en -------- para mencionar territorios de alto riesgo, ellos... los
generales tenían unas bonificaciones. Había que tener más gente metida en la guerra,
entonces había que tener más gente metida en la guerra, y entonces había que comprar más
uniformes, más menajes, y ahí estaba el tema del dinero que se movía. En la medida en que
se consolide la paz habrá menos necesidad de tener gente en la guerra, habrá compra de
menos uniformes, compra de menos comida, armamento, en donde lamentablemente en
---------es costumbre, y está como rezado, que todo lo que tenga que ver con contratación
estatal siempre lleva el ajicito del porcentaje. Yo tengo, en todo lo que he trabajado como
----------- tengo documentadas historias, e incluso en alguna oportunidad aquí en el ------ una
persona que tenía un negocio de expendio de carnes al por mayor, me dijo: "Norberto, usted
que es amigo del ----------------------------------------- dígale que nos contrate a nosotros para
suministrarle la carne a todos los batallones del departamento del Huila", creo que eran
siete. "Y dígale que la llevamos en la buena", que era el término para decirle, oiga,
contrátenos y usted, cuando... yo atrevido le llevé la razón al -------------------------con dos

intenciones: una, pues que de pronto el decía que sí, y yo tenía un argumento para
denunciar que había y ratificar la corrupción existía en el ---------------------- y fue una
respuesta que yo le interpreté como a este no le digo porque es -----------y me puedo meter
en problemas, dijo: "Es que la contratación... ese tipo de contratación toda la hacen desde
-------. Pero para mí fue mucho más pensar en el negocio de la guerra, porque entonces era
un general en -------comprando la carne para todos los batallones del país, ¿cuánto, el 10%
que es lo normal que dice la gente que se da? Entonces, lo que yo interpreto es que
históricamente siempre han habido unos que son los que se benefician de los conflictos, y
de allí que sea tan difícil, y es mi lectura, de hoy estar consolidando la paz, porque siempre
habrá intereses creados de que siempre debe haber en ---------un conflicto. Hoy ya las FARC
son parte de la historia, pero están matando a los ---------------- ¿y quiénes están matando a
los ex combatientes acá en el caso del departamento del ------ Yo tengo documentado, y lo he
dicho al aire, que detrás de esa intención están alias --------- que era el
---------------------------------------- que quiere reagruparse y quiere crear su nueva guerrilla
con ------------- y la gente que no le está aceptando la invitación es la gente a la que están
asesinando.
ENT: ¿Cómo le llegó esa información?
TEST: A través de campesinos, a través de líderes, a través de personas, e incluso a través de
fuentes oficiales. Sí. El tema entonces cuál es. Ah bueno, pero es que tengo otro detalle, y es
que estamos hablando de un conflicto supuestamente por las causas de la revolución, pero
llega un elemento que es mucho más complicado y es el narcotráfico. Territorios como el
-------- que yo llegué en el --- fui ----------en el --- y lo que yo veía en el ---eran cultivos,
dependiendo de la región, yo ----------café en un sector de la ----------------- en ---------de la
---------- y yo no veía sino café. Ahí no había cultivos de hoja de coca, en esa zona no había. Y
hoy, que yo lo recorrí hace más de cinco años, cuando la liberación del --------- no había zona
de ------------- de --------- de ------- de ------------y de ------------que no hubiese cultivos de hoja
de coca y producción de base de coca. Entonces, ahí llegan unos -----------------al -------- no sé
si en otras regiones, yo hablo del -------- entonces llegan esas bandas de narcotraficantes que
se toman el territorio y empiezan a hacer negocios con personajes del poder político, poder
político en el -------- Y entonces ahí es donde ya está la guerrilla, que tiene sus proclamas,
llegan los ----------------- y luego llega la alianza más maquiavélica que ha habido que es esa
guerrilla, que dice que ellos no cobran sino un impuesto de guerra, pero que realmente
como yo lo confirmé, y le he contado lo que yo vi, el tipo que para, saca plata, entonces ya
dejan de pagar impuesto para ser ----------------Entonces, mucho más complejo el panorama, y en medio de todo ese panorama está el
campesino. Entonces le contaba, yo hablo con una señora y le digo: "Oiga, ¿y a usted cuánto
le pagaron?", y me dijo: "3 millones y medio". Le dije: "Bueno, ¿y usted por qué no otro
cultivo?", dijo: "Mire", ella no sabía que yo era ----------- dijo: "Mire, de aquí a donde estamos
a allá abajo -se veía Puerto Rico- duramos una hora y media caminando". Dijo: "Yo para
sacar una carga de plátano de allá, primero el cultivo para sacar los bultos de plátano me
demoro 15 días. La vía es trocha. No es carretera, es un camino veredal", me habló de todo
lo que a ella le significa y entonces, me dice: "Y aquí vienen y me dicen siembre que venimos
y le compramos acá, le venimos y le pagamos acá". Entonces uno el ----------lo ve la

necesidad y además ya nos acostumbramos a lo otro que fue el dinero fácil, recordemos que
la cultura de los traquetos, de los muchachos que dejaron de estudiar para estar haciendo
mandados; o sea, el tema es que el conflicto armado en los últimos sesenta años, para mí
han tenido unos orígenes reales cuando fue lo de la creación de las FARC por el
inconformismo de ---------- por el tema del Frente Nacional, en fin, por lograr una liberación,
pero luego esa revolución bien concebida empieza a degradarse cuando ingresan al
narcotráfico y entonces están las guerrillas con un poder económico porque eso no lo
pueden negar, el hecho de que a alguien le encuentren un ------ o sea, para mí eso no... no
concibo que un revolucionario...
ENT: Sí, pero en un momento. Ahorita vamos a hacer otro ejercicio, pero tienes razón.
TEST: Entonces se encuentra uno que es caldo de cultivo de guerrillas, narcotráfico, y mire
usted la historia del -------- no sé si usted conozca la historia cuando secuestraron a un
--------------a la cámara, -------------------ENT: Sí, fue conocido pero no.
TEST: Yo conocí letra menuda... es que quiero que analicemos todo lo que había en -------para que se generan tantos problemas.
ENT: Vamos a hacer eso, pero vamos a hacer siguiendo la siguiente lógica. Pero cuénteme
usted lo que me estaba contando de -----------TEST: Sí es que, cuando era Intendencia Nacional del Caquetá, que era intendencia, había
una familia que era la familia ------------ que estaba don --------- que era el jefe, ---------- su
esposa, estaban sus -------------- estaba ----------y ----------Estaban -------- ------y ---------- Era la
familia ------- y ellos eran los que tenían el poder político allá en el departamento del -------y lógicamente los conservadores también con sus -------- pero los que más tenían
connotación era la familia ------- Cuando ----------------muere, que era el cacique mayor,
muere, las banderas las asume su hijo Rodrigo. --------es investigado por hechos presuntos
de corrupción, tenía detención domiciliaria en ------- y el futuro inmediato de él era perder
la investidura por hechos de corrupción. Un fin de semana nos llega la noticia que habían
secuestrado a --------------- que lo habían secuestrado en ---------- una zona rural de ------------------- al norte. Llamó inmediatamente al ------------------------- como -----------a preguntar, y
voy a hacer muy descriptivo en la forma que él me responde. Le pregunto: "Coronel, me
dicen que secuestraron a ---------------en tal parte". Y él me dice, el -------------------------me
dice: "¿Y qué hijueputas estaba haciendo por allá cuando él tiene detención domiciliaria en
-------". Él, ofuscado por eso, dice: "Además, si él estaba aquí debió avisarnos para presentar
el esquema de seguridad". Llamo al ---------------------- que era otro -------- calcada la misma
respuesta. Entonces: "¿Qué hijueputas así aquí si el tiene detención domiciliaria en -------".
Entonces ahí empieza toda una historia que resumiéndola, él el caso era que la guerrilla lo
tenía secuestrado, y la exigencia de la guerrilla era que terminara la carretera SuazaFlorencia, una carretera que durante muchos años estuvo en proyecto, y la exigencia de la
guerrilla para liberarlo era que el gobierno terminara esa carretera. Entonces, lo que
interpreto era que querían, primero, que colocarlo como el -------y que la carretera, entonces
eso a futuro tendría buenos resultados políticos, pero no contaban que un desplazamiento
por uno de los ríos del -------- la embarcación naufraga y él muere, no lo matan, él se ahoga.
Cuando ocurre eso se conocen, la señora -------------------- con un choque emocional lógico

porque se le muere su hijo, y entonces dice verdades que no se dicen. Por ejemplo, que eso
había sido un autosecuestro, que ellos, y ella menciona a unas personas que posteriormente
las asesinan, ellos -los que estaban en el anillo cercano a él- le pagaban a la guerrilla una
plata mensual para que lo tuvieran allá; o sea, no era un secuestro económico, era un
autosecuestro...
ENT: Financiado, además.
TEST: Financiado, sí. Y los financiadores, los que ella denunció, los fueron matando poco a
poco, algunos ---------- en fin. Entonces. El tema de esa familia, que era el poder político de la
época, cuando yo llegué en el --- yo cuando trabajé en La Voz de la Selva, que fue en el año
80... Bueno, entonces te voy a contar, termino la historia. Entonces, la ---------------era la del
poder político, el poder económico, allá no se movía nada si ellos no eran los que decían,
porque eran los que mandaban. --------se muere estando en cautiverio, la señora dice que
era un autosecuestro y que pagaban, colocan como recogiendo las banderas de --------a
------------- que trabajaba con la Federación Nacional de Cafeteros en ----------- y deja y se
viene a hacer política en -------- y la historia no lleva a que finalmente la guerrilla de las
FARC, supuestamente la guerrilla de las FARC, los masacra en una carretera en ------------Masacra a ---------- a ------ y a otros de la comitiva, en una masacre realizada por las FARC.
Entonces, cuando analizamos qué era y cuál era el negocio del narcotráfico, terratenientes,
-----------eran los dueños de los Llanos del ----- para mencionar, y la forma de ellos hacer
política era una forma impresionantemente sucia. Entonces, había el poder narcotráfico, la
guerrilla, en primera época. Luego ya llegan los paramilitares que es donde...
ENT: Pero usted acá, es que eso es muy interesante, porque usted muestra una cantidad de
nexos, o sea, uno cuando piensa en la guerrilla piensa en un actor aislado, con una idea, y sí
narcotráfico, y han hecho delitos y secuestros y cosas, pero allá. Pero usted nos muestra un
marco de conexiones que es muy interesante, porque la guerrilla es financiada para
mantener a una persona secuestrada. Es decir, te pago guerrilla para que mantengas este
secuestro. ¿Quién te paga? Una cantidad de políticos que se hacen al poder político de una
manera bastante irregular, y alimentan entonces dinámicas con ese actor armado. O sea, hay
una serie de complejidades en esto, que no es solamente decir: "este es de la guerrilla, eso
nos da una idea clara", y por eso es importante que separemos cosas. Usted sabe eso porque
usted lo investigó, porque estaba cerca, usted lo contó de ese modo, desde allí. Hay
momentos en que uno si puede hablar. Hay momentos en que ni de riesgos, ni así le hayan
pues botado así la chiva de la vida, se la guarda debajo de la almohada y duerme con ella,
porque no va a exponer a su familia, no se va a exponer usted, no va a perder su trabajo,
¿no? Entonces vamos a hacer un ejercicio los dos que me parece muy interesante a partir de
lo que veo que usted identifica, que hay una serie de asociaciones, que esto no es así no más,
que la guerrilla que no somos ----------------- bueno, sí, puede que no, ¿me entiende? Hay
cosas de trasfondo que llevan a las personas a hacer cosas, a veces es puro y físico interés,
ambición, y hay otras en que como le decía el ---------- ¿y entonces yo aquí cómo le hago? Le
pongo ese ejemplo, para sembrar plátano a 70 mil, si me puedo ganar 3 millones de pesos.
Vamos a mirar dinámicas por periodos. Usted llega a ----------en el --TEST: 75.
ENT: 75, pero en el ---empieza a trabajar en medios.

TEST: Empiezo en la radio, sí, empiezo en la radio.
ENT: Vamos a pensar del ---al --- ahí pasan hartas cosas en ---------- bien importantes, pero
pasan cosas en el país, una de ellas fue la entrega de armas del M-19, hubo acuerdos de paz,
ahí estuvo el acuerdo de paz del ----- en --------- ¿en qué medio estuvo usted entre el ---y el
--TEST: Ondas de Orteguaza y La Voz de la Selva, en ---------ENT: ¿Estas que línea tenían?
TEST: No había una línea política... ----------no tenía una línea marcada, la Voz de la Selva sí,
porque la Voz de la Selva era una emisora de la asociación --------------------- que es la
organización que lideraban y que mandaban la familia ------- Y aunque ello, en la época que
yo trabajé, yo trabajé del año ---al --- con nosotros los periodistas nunca nos decían "ustedes
tienen que decir esto", contrario a lo que pasó cuando nosotros salimos, que entró unos
------------que montaron un noticiero que se llamaba --------- que esos dos luego terminan
asesinados.
ENT: Ah sí, uy terrible. Pero ellos decían unas cosas terribles de las personas.
TEST: Claro. Pero es que esa es una historia que también después se las cuento, porque yo
tengo... Cuando hablan de ------------asesinados en -------- y lo dije aquí la vez pasada que nos
reunimos, no todos los ------------que mataron en --------tuvieron que... [INTERRUP].
ENT: Ver con el conflicto, la guerra, la amenaza.
TEST: [CONT] Absolutamente no.
ENT: Hay unos que, incluso uno pensaría, pero bueno, si vas a hablar de esta forma de las
personas... Vamos a pensar entre el ---y el ---en Florencia tres hitos para usted, tres eventos
que hayan sucedido entre el ---y el ---que hayan sido muy importantes, bien sea porque a
nivel local hay, como usted me acaba de contar el secuestro de ----- eso no es local, eso me
imagino que tuvo trascendencia nacional, pero hay eventos pequeñitos que dan cuenta de
esas relaciones, como que el -----------llega se descarga la gramera. Esa es una cosa que pasa,
que nadie ha visto, pero que da cuenta de ciertas cosas. Vamos a pensar, entre el ---y el --tres eventos que para usted hayan sido importantes, bien sea en lo local o por la
trascendencia nacional, o por lo regional.
TEST: Pues indiscutiblemente en ese periodo estuvo la toma del M-19 a ----------ENT: Entonces, primero --------TEST: Eso fue creo que en el --- no recuerdo exactamente. -------------------- El avión de
Aeropesca que aterriza cargado de armas en el ---------------En esa época, el inicio de
muertes selectivas.
ENT: Muertes selectivas. Y ahí un gran evento aquí que quiero que recojamos que son los
acuerdos de paz.
TEST: Que es cuando se inicia con ------------------ENT: Ahí acaba nuestro período. ¿De la toma del M-19 usted qué sabe y que se contó?
Porque usted sabe que lo que sale no es lo que pasa, así traten pues de tener la veracidad, lo
que usted tiene en un escrito de prensa, así el -----------se esmere pues, no es lo que pasa.
TEST: Lo que conocimos, tras bambalinas, es que el M-19 tenía una intención de mostrar
poder, porque como le contaba hace unos momentos, teníamos unas FARC que eran rurales,
netamente rurales, ellos a la zona urbana... y el M-19, dicho por algunas personas con las

que yo tuve la oportunidad de hablar después de, incluso cuando se firmó la paz, por
ejemplo, con --------------- ¿sí? Ellos querían mostrar un poder, esencialmente, tomarse una
capital de departamento en medio de un comando de policía, en medio de dos batallones, sí,
había... eso fue una bofetada a la institucionalidad, donde llegan, hacen lo que hicieron y se
vuelvan, y para ellos el haber... creo que murieron 4 o 5 -------------ahí, eso fue un sacrificio,
pero demostraron que tenían poder -------ENT: Eso es lo que se sabe tras bambalinas, ¿cómo se cuenta esto en la radio? ¿Se contó? ¿En
la radio de ---------- o la Voz de la Selva?
TEST: En el momento de la incursión yo ya estaba en La Voz de la Selva, nosotros tuvimos la
primicia porque uno de los periodistas nuestros estaba en el ----------------- en la plaza en la
que llega la guerrilla, él estaba en un segundo piso en un banco, se llamaba ----------------- y él
llama, no había celulares ni nada de esas cosas, de un teléfono fijo, él llama, yo estaba en el
máster, y salimos al aire y él estaba presentando las noticias cuando suena un vidrio roto, y
él dice: "Y me retiro porque casi me pegan un balazo". Pero en ese momento no se sabía que
era una toma guerrillera, se creía que era un asalto a un banco, o alguna cosa así, ya después
es que se dimensiona lo que estaba ocurriendo y nosotros, yo fui el que hice ese operativo
interno, yo conecté unos micrófonos y saqué un micrófono y lo colgué por la ventana a la
calle y entonces todo lo que pasaba en la calle, los ---------cuando el ejército empezó a salir...
como La Voz de la Selva quedaba en un punto intermedio entre el batallón y el parque,
----------------- entonces ahí se escuchaba todo: "Lanza, cúbrame", toda la gritería, cuando
había un ------------en el techo de la emisora, que pretendía entrar, todo eso salió en directo
al aire; o sea, eso fue un momento de mucha efervescencia y mucha emoción para quienes
estábamos en la cabina. Habló de emoción en el sentido de la adrenalina, o sea, eso nunca se
había visto a pesar del riesgo que implicaba porque el ejército con sus armas, la guerrilla
con sus armas, y pues fue un momento muy exacto de emoción. Cuando, más o menos eran
las 12, me dice ------------ "Norberto, váyase para el hospital, que hay muertos en el hospital,
hay muertos en la cárcel". Yo salgo con una grabadora en la mano y en la otra un pañuelo
blanco, habían decretado el toque de queda. Cuando yo salía, estaba a unos 100 metros de la
cárcel y hospital, me encuentro a un piquete de --------- los identifiqué por la vestimenta y
un señor, recuerdo que era robusto y me dice, textual: "¡Hijueputa, no lo queremos ver en la
calle!". Yo le dije: "Soy periodista", "me importa un...". Y me tocó desviarme de la ruta. Yo iba
para el hospital, y yo vivía a unas dos cuadras del hospital y el tipo con esa agresividad, me
tocó mi grabadora al aire, el pañuelo blanco, me tocó desviarme e irme para la casa; o sea,
en ese momento me sentí pisoteado porque pues yo era ----------- yo había asumido un
riesgo de salir de la emisora que estaba protegido, caminar como unas 6, 7 cuadras al centro
donde estaban las noticias, pero ese señor, no sé si era -----------u oficial, yo no, en esos
términos.
Entonces eso, históricamente en mi vida periodística yo digo que ese fue el primer día en
que me sentí pisoteado porque yo iba a cubrir la noticia, la emisora estaba a la expectativa y
no, pues yo llegué a la casa y sintonicé la emisora y ya pues la transmisión empezó a bajar
porque ya toque de queda, y no se podía, los teléfonos colapsados. Esa fue una experiencia
muy impactante en el término de [INTERRUP].
ENT: ¿Y los medios nacionales cómo captaron eso? Una cosa es... o sea, porque sucede algo,

y es que a estas alturas ya puedes decir, porque se ha esclarecido y se ha documentado
ampliamente y ya no hay M-19, que eso era una toma guerrillera. Pero yo quiero que usted
trate de ubicarse en ese momento, que fue en el --- si no estoy mal, ¿qué decía el periódico
El -----------y ----------de que un fortín, como era ---------- capital de departamento, son 5
batallones, con esa presencia -------- fuera tomada por estos señores que andaban
repartiendo leche en camiones en los barrios en ------- Quiero que usted me cuente un poco
¿qué se decía en los medios nacionales respecto a ese evento? Porque incluso yo recuerdo
muy bien que salió la noticia de que se había... [CORTE: 37:30]. Múltiples interpretaciones, y
entonces cada quien la lanza como le parezca. Ustedes hicieron algo que además estaban
ahí, los medios estaban ahí.
TEST: Sí, es que nosotros éramos la... La Voz de la Selva era filal de Caracol, entonces
nosotros transmitimos a nivel nacional lo que pasaba en su momento. O sea, por la
inmediatez nosotros... yo llamé a ------- porque yo estaba en el máster y yo llamo a ------- y
entonces -------se conecta con nosotros vía telefónica, porque en esa época no había enlace
de microondas, y menos con ---------- entonces nosotros enlazamos por teléfono y es allí
donde se empieza... todo lo que nosotros estábamos sacando -----------estaba... porque en esa
época ------estaba en las mañanas en Caracol Bogotá, entonces nosotros transmitimos todo
en directo por Caracol. Yo la verdad no recuerdo, a ----------creo que llegaban --------------y
----------solamente. No, no recuerdo cómo lo manejaron ellos, no, no recuerdo exactamente.
Pero sí ------ un editorial que él hizo, lo tituló algo así como una bofetada a la
institucionalidad y un logro ------------------Creo que lo manejó de esa forma.
ENT: Yo recuerdo que... no recuerdo en qué medio porque uno a veces da esas cosas por
sentado, decía una cosa como que habían muerto -----------------Yo creo que treinta
------------- pero sí fueron 30 los que se tomaron.
TEST: No, no, no. El grupo que entró fue un grupo amplio, pero el factor sorpresa, antes de
entrar ellos hicieron un estudio de cómo bloquear las salidas; por ejemplo, eso no sé si en
algún lado lo contaron. Nosotros después supimos que el M-19 montó una ametralladora...
cuando vienes del ------------------ que vienes de ------------ donde soy yo, entras a ----------por
la vía al aeropuerto, ahí pasas por el comando de la policía, y ahí está el puente sobre la
quebrada ---------- ahí está el primer puente para acceder al parque, ¿y entonces qué hace la
guerrilla? La guerrilla coloca, en el estribo del puente, al lado norte, una persona con
una .50, una ametralladora de mucha capacidad, y entonces ese tipo ahí bloquea el apoyo de
la policía para llegar al centro porque era el único puente que había, ahí no había otra
opción para pasar al centro. Entonces, ahí ese tipo tenía bloqueada a la policía. El otro era el
ejército que también tenía dos dificultades: el ejército estaba en una zona baja y la guerrilla
montó también ametralladora de alta fuerza en el Colegio Nacional la Salle. El batallón
quedaba abajo a la orilla del río, y las ametralladoras de la guerrilla las montaron en las
partes altas.
ENT: Sí, o sea, fue muy estratégico.
TEST: Claro, eso lo estudiaron bien. Entonces, ¿qué pasó? Y cuando ya el ejército reacciona
es cuando llega el apoyo aéreo. Yo no sé si en esa época había, no recuerdo si había
helicópteros ahí, no recuerdo, pero cuando llegan los helicópteros es cuando... pero ya la
guerrilla iba de salida, que eso la guerrilla tomó la vía hacía el ------ La guerrilla sale del

parque en sus carros y es ahí donde, incluso en ese pedazo de.. cuando la guerrilla va es que
llega el helicóptero y ahí ya hay unos ------------- no sé cuantos, no fueron muchos, pero ahí
murieron unos -------------porque llegó el helicóptero y los ametralló. La verdad, a nivel de
prensa no recuerdo qué escribió -------------- pero nosotros transmitimos en directo todo lo
que fue la toma, con los ruidos, incluso la --------------------------- que era ------------ envió un
telegrama, eso esa por fax, un fax como de 12 metros que era como transmitiendo un
partido de fútbol.
ENT: Ah sí, que por favor, que dejaran de transmitir esa cosa.
TEST: Sí, iba a sancionar la emisora y -----------no dejó que sancionara la emisora. Eso,
primero fue un golpe muy duro para la institucionalidad, para la policía, para el ejército, y
eso después desencadenó, después de que pasó eso, hubo una cacería de brujas.
ENT: Violentísima.
TEST: Yo tengo, eso nunca salió al aire, yo me enteré porque un primo, un casi pariente era
policía, y él contaba que como a los 8 días cogieron las personas y las llevaron detenidas al
--------y le dijeron: "¿--------qué hacemos con esto?", y él -----------una mini uzi que tenía y
dijo: "¿Cómo que qué hacemos con esto?". Los mató, como a 6, 7 personas, que no todas
necesariamente podían ser ------------- y el tipo a sangre fría las mata. O sea, y eso yo que
recuerde nunca lo documentaron a las personas que colocaron como -------------porque
como eran, eso estaba caliente, hacía 3 o 4 días, eso que fue como al tercer día. Y eso no
trascendió a nivel nacional, esa masacre. Yo tenía...
ENT: Ahora le decimos, ahora le ponemos nombre a eso.
TEST: Yo la tenía documentada porque una persona cercana a mí estaba ahí en el sitio, pero
yo no podía decir públicamente eso porque pues era un círculo muy cercano que estaba ahí,
y era fácil detectar quién había contado, y además el riesgo personal.
ENT: Pues ahora le tenemos un nombre a eso, que usted me acaba de narrar, que era unas
personas que, se sabe o no se sabe quiénes eran, pero eran muertes guerrilleras, ahora dan
bajas guerrilleras, ahora le tenemos un nombre a eso que es falsos positivos. Entonces, eso
nos da cuenta, ¿si ve?, de elementos importantes de la historia de larga duración, de
prácticas que no son nuevas, que ya vienen de tiempo, y que hacen pensar a la gente de
cierta forma.
TEST: Es que mire, hay una historia... en la época del M-19 había una persona que hacía
locución, era --------- era el bibliotecario de un colegio, ahí en el ----------------- era colega
nuestro de la emisora, ------------------ Cuando aterriza el avión de Aeropesca en el río,
empieza una cacería de brujas porque quería ubicar las armas y saber quién las tenía.
Nuestro compañero y amigo, ------------------ él estaba en el perímetro urbano de ---------cerca a donde él vivía, y por orden del secretario de educación lo trasladan a la
---------------------- zona rural del municipio, y estando en --------------lo desaparecen y luego
encuentran el cadáver y lo que a mí me contó un amigo que hizo en parte el operativo de
sacar el cadáver, lo habían torturado, lo que él cuenta es que lo colocaron.. era alto, parece
que lo colocaron con los brazos atrás, y lo colgaron hasta desgajarle los brazos. Le
quemaron los dedos con sopletes, o sea, lo torturaron y le pegaron un tiro en la frente. Esa
muerte de él, yo no sé en los anales de la historia de esa época cómo aparezca documentada,
------------------ pero él fue y lo que supimos después fue que a -------------------------lo

mataron, lo torturaron para que dijeran quiénes eran los que habían recogido las armas del
M-19 en el -------------- porque creían que él era un oficial mayor del M-19, y a él lo
torturaron y lo mataron. Con decirle que si él hubiese hablado de eso que le estaban
preguntando, unos cuantos personajes que yo conozco y que hoy están vivos no estarían
porque hubieran corrido la misma historia de él. Pero yo no sé en la historia si a usted le
dan ese nombre, -------------------------asesinado en Florencia, a ver qué les aparece, porque la
verdad yo no. Yo era amigo de él, de la mamá, de las hermanas. Bueno, eso fue una historia
triste allá en ----------y fue como consecuencia de la cacería de brujas cuando aterrizó,
acuatizaron el avión allá al -------------ENT: ¿Íbamos a llegar a eso, no?
TEST: Sí, de esta época sí.
ENT: De este avión yo no sé mucho. Cuénteme usted ¿qué recuerda de eso?
TEST: El avión... Fueron unas armas que el M-19 se robó, creo que fue del ------------- y esas
armas las pretendían llevar para el sur. Las montaron en un avión de ---------- no recuerdo la
historia de eso cómo fue, y el avión acuatiza en el ---------------Allá llegan, los ------------recogen las armas, y la memoria me falla... un avión de Aeropesca. Incluso creo que en ------de ---------------------- mencionan algo de ese tema porque el -------e origina cómo entraron
las armas a ---------y dónde terminan. Un detalle de esta época que tiene que ver con la
familia ------- Yo empecé a trabajar en La Voz de la Selva en el --- y creo que ese año nos
dicen a los empleados de la emisora, que éramos de la asociación, que fuéramos al edificio
de la Asociación -------------- era un edificio de 10 pisos, era el edificio emblemático de
Florencia. Arriba, en el último piso, como desde 3 pisos abajo una fila inmensa, era la época
de los famosos auxilios escolares del ICETEX [INC: Instituto Colombiano de Crédito
Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior]. Yo recuerdo, si mal no estoy, que a mí me
dieron 7 mil pesos, y lo único que uno tenía que hacer era llegar a donde estaba don
----------------con un maletín allí, y uno firmaba un papel, un formulario que...
ENT: Ni idea...
TEST: Yo no leí porque además como yo era empleado de la emisora, no es que están dando
unos auxilios, entregando unos auxilios, y yo llego allá a la oficina y ahí era donde estaba el
señor --------- me pasan el formulario la asistente, y me dice firme aquí. Yo firmé. Con el paso
del tiempo ya es que yo empiezo a tener un poco más de conocimiento sobre qué eran esos
nuevos auxilios y a nosotros nos daban 7 mil pesos, pero ellos no cobraban 7 mil, ellos
recibían, creo que eran 25 mil. O sea, para la época, era mucha plata, pero esa así. Y esas filas
de gente haciendo para recibir... bueno, la cifra exacta no recuerdo si eran 3 mil pesos, 3 mil
500, pero la trampa era ahí, usted firmaba en blanco unos formularios para auxilios del
ICETEX y usted se llevaba eso. De esa época, del poder que ostentaban ellos, ellos
construyeron una casa para ellos la familia ------- una casa demasiado bonita, una casa
ostentosa. Yo fui presidente de Junta de Acción Comunal del barrio, que además era un
barrio de invasión y se llamaba como la señora, el ------------------ porque nosotros
invadimos, allá el cuento en ----------era que en campañas electorales entonces le decían a
uno: organice un grupo de personas, vayan invadan tal terreno, y entonces la --------------aparecían como los adalides, porque además el --------era de su corriente, entonces lo
reubicaban a uno. Para entrar a la casa de ellos tu tenías que quitarte los zapatos y colocarte

unas bolsas especiales, para entrar a la casa de ellos. Para mí eso fue algo como tan
degradante, o sea, y yo renuncié a la Junta de Acción Comunal, porque no quería someterme
a eso de llegar a la casa de ellos y tenía que quitarme mis zapatos y dejarlos y ponerle unas
bolsas para poder caminar en la casa de ellos.
ENT: Ok.
TEST: Eso en este período.
ENT: Tenemos la denuncia de las muertes selectivas, que es como lo que me cuentas.
TEST: Sí, como lo que acabo de contarte de -----------------ENT: Está muy interesante. Y estamos en un marco general, que es una vez fracasado el
Frente Nacional, muchos de estos grupos organizados guerrilleros, yo a eso le tengo mis
dudas, y me gusta cuando alguien como usted me cuenta que no siempre todo es o blanco o
negro, que hay unos grices interesantes, porque el fracaso del Frente Nacional se da en
teoría porque no había participación y representación política de otros grupos que querían
y sabían.
TEST: Eran solo azules o rojos.
ENT: Exacto. Pero a mí me parece que hay más cositas y que hay mucho de discurso que
azuza a esa violencia, y que mueve a esa violencia, y que le hace caer en cuenta a la gente,
bueno. Pero llegamos al ---más o menos en un marco de acuerdos de paz, en el ---se firman y
los del ---se preparan para los de la ------ ¿eso cómo se vivía? ¿Se vivía en la emisora, en
alguna de las dos, en Ondas de Orteguaza o en la Voz de la Selva se hablaba de eso?
TEST: Sí, se manejaba... es que había era limitantes técnicas y era que el hecho de que para
poder ir a cubrir, uno iba y cubría, el recorrido del carro a 6 horas; o sea, no había una
inmediatez, pero sí se hacía cubrimiento, recuerdo vagamente que había cubrimiento. Como
nosotros éramos cadena, nosotros enlazábamos con ------- y teníamos esa ventaja sobre... ya
estaba el La Voz de la Selva, entonces sí había una información fluida a nivel nacional, y en lo
local pues recogíamos la opinión de los que tenían el poder.
ENT: O sea, ¿estaba el tema?
TEST: Sí, el tema se manejaba porque precisamente como estaban ocurriendo cosas, y el M19 era un movimiento, entonces sí fue bien recibido el proceso, con escepticismo pero se
recibía, se recibía bien el proceso.
ENT: Ahí íbamos, que estábamos en ese momento en que fracasado un intento de paz viene
otro y hay como una esperanza en medio de todo. ¿No sé de dónde empezamos a sacar la
idea de la paz perfecta?, pero yo creo que ahí hay unas raíces de lo que esperábamos del
acuerdo de paz. Nos vamos a meter al --- y en el ---lo que usted había visto de siembra,
procesamiento, comercio, distribución de cocaína empieza a tomar otras dimensiones, ahí
ya empieza a ser... yo creo que ya venía de atrás.
TEST: Sí, venía pero no era como... ¿cómo decirlo? O sea, no eran tan descarados, o sea,
pueden que existieran pero era una economía, en medio de todo, una economía lícita. O sea,
uno veía gente que tenía un poder económico y uno creía que el poder económico que había
en el pueblo era generado por las actividades, pero después del... cuando entramos a -----es
donde ya se ve mucho auge de... empiezan a verse carros más lujosos, ya las casas empiezan
a tener unas condiciones distintas, ya empiezan a haber discotecas de unos niveles mucho
más modernos, y empieza a verse la cultura mafiosa, la cultura mafiosa. En esa época, por

decir algo, ---------------- que luego lo matan en ------- un ---------------- él tenía
---------------------- ----------------------quedaba ahí pegadita a ----------en la vía a Morelia, y
----------------era del clan de los ------- ----------------- y él se daba el lujo de llevar a su finca
[INTERRUP].
ENT: ¿Hacienda El Puerto?
TEST: [CONT] ------------------- sí. Él, a su hacienda, al ------- llevaba artistas como ------------llevaba artistas como ------------- --------------- y los llevaba para fiestas privadas, o sea, con la
capacidad económica que el tipo tenía hacía eso. Y comenzaron a surgir otras pequeñas
mafias, que es lo que luego ya empieza a desencadenarse en unas guerras que empieza otra
etapa de sicariato en ---------- pero no sicariato por nexos de guerrilla, sino por temas de
narcotráfico.
ENT: Para este período vamos a hacer lo mismo, -----a ----- ¿cuál cree que es el hito de ese
período, así lo que usted dice?
TEST: El narcotráfico. En --------narcotráfico.
ENT: Nosotros siempre estamos hablando en clave de conflicto armado, ¿no? Porque es que
es difícil separar una guerra de otra, y el narcotráfico trajo una opulencia como la que usted
narra, y una violencia que todavía uno dice...
TEST: Sí, el conflicto armado, yo lo interpreto allí, primero conflicto armado porque habían
diferentes sectores: guerrilla, el mismo estado que tenía sus armas y que buscaba, pero el
mismo estado entra en ese contuberbio con el narcotráfico.
ENT: Y los actores armados también. O sea, yo sé que ahí, usted ya me narró un pedacito de
cómo eran estas relaciones, pero lo que vamos a hablar de narcotráfico es lo que tiene
relación con el conflicto armado, es decir, con actores armados. Ese es el hito clave. Pero yo
quiero preguntarle, sobre todo, de la UP [INC: Unión Patriótica] y quiero preguntarle ¿cómo
se vive este período en el que hay un proceso de paz, fracasa, y nos vamos moviendo hacía
la Constitución del 91? Quiero preguntarle, ¿cómo se vive eso a nivel regional? Usted ya me
está dando un contexto interesante, ¿no? aparecen estos señores con su carrote así, traen a
------------- eso debe ser muy extraño. Pero yo quiero preguntarle, han habido otras
bonanzas, ha habido bonanzas de esmeraldas.
TEST No, allá fue...
ENT: ¿Solamente de coca?
TEST: Bonanzas... la cauchera, pero eso fue mucho...
ENT: Hace mucho tiempo.
TEST: Ahí en esa época conflicto, conflicto, ¿con la UP? ¿Qué pasó con la UP? De alguna
manera yo siempre...
ENT: ¿Qué se entendía de la UP? ¿Cómo contaban ustedes? ¿Contaban, hablaban de ellos?
TEST: Sí, claro. Nosotros, cuando se dio el proceso fue la época que -------------fue de
--------------a la cámara, yo lo conocí en esa época, él iba a la emisora y a otros que hoy
todavía están en la legalidad y que fueron del M-19, fueron de las FARC y crearon el
movimiento político y fueron políticos. De eso, pues -------------fue lider allá en el -------- Pero
luego empieza el exterminio, pero ahí es donde yo siempre le he hecho una lectura, y por
eso hasta este año yo me declaré amenazado de muerte, porque cada vez que me
amenazaban yo no lo decía públicamente. Ahora sí este año lo dije, porque yo siempre he

creído que cuando yo me declaro amenazado de muerte puede haber alguien, no
necesariamente el que está instigando mi muerte, sino algún otro interesado y entonces ese
puede llevar a que me maten para que le ----------la responsabilidad a mi enemigo histórico.
Entonces, ¿qué pasó con la Unión Patriótica? --------------------era el brazo político de las
FARC, era lo que se afirmaba, entonces empezaron a matar las cabezas visibles, ¿sí? ¿Y a
quién le echaban la responsabilidad? ¿Sí? Pero realmente los que mataron los mató la
institucionalidad a través de sus grupos paramilitares que ya no eran tanto como
reconocidos como autodefensas, o como paramilitares, pero ya había un grupo segmentado
de... o fueron oportunistas, o que algunos de los que estaban en el proceso se convirtieron
en una piedra en el zapato para los antiguos jefes. Y es que hay una cosa, y aquí en el -----pues uno no puede decirlo, lo mismo que te decía ahora de los periodistas, si tu me
preguntas por qué mataron a -----------------------y --------------- yo te digo, los mataron porque
eran... una cosa aterradora frente al desagravio, a la afrenta, eso no era libertad de
expresión, eso era un servilismo porque ellos eran los periodistas de la familia ------- Si tu
me preguntas por qué mataron a ---------------Nelson Osorio era un buen periodista, fue
--------- pero empezó a mover negocios del narcotráfico, él era de los de la familia de
---------------- o sea, él manejaba, y lo matan en ------- A -------------------que lo matan también
en ----------el tema con él es que parece que él se salió de la línea y se volvió muy amigo del
ejército, y él tenía muchas alianzas con el ejército y era un departamento en donde había
paramilitares y había guerrilla.
Entonces, eso es lo que nosotros en la época analizábamos, no sólo era mi percepción sino
que nosotros una vez en un Consejo de redacción decían: "bueno, y ¿a este que por qué
mataban a fulanito de tal?". Entonces encontrábamos, primero, que muy mujeriego,
entonces un tipo al que, en ese caso concreto es que no recuerdo el nombre, el personaje,
cuando analizamos qué le había pasado, dijo: "no, pues imagínese, a este lo mataron por ser
de la Unión Patriótica", y lo que nosotros en consejo de redacción analizamos es que no lo
habían matado por eso. Resulta que el tipo, en términos castizos, se le estaba comiendo la
mujer a otro personaje que tenía nexos con la mafia y entonces el tipo lo mandó patar.
ENT: ¿No será que eso nos pasó con 5 mil personas del mismo partido?
TEST: No, no, no. Pero entonces, sí claro. Porque es que el exterminio que hubo con la Unión
Patriótica.
ENT: Sí, pues son 5 mil personas.
TEST: Pero mira que hoy, si tú me pones en la actualidad en el ------ lo que te decía hace un
rato, antes de ayer mataron a una señora aquí en la vereda, aquí en el -----------------Alpecito.
Una señora, 42 años. La primera versión que me llega a mí es que a ella la matan unos
sujetos, ta, ta, ta. Unos colegas empiezan a preguntar si era ------------- la hermana me dice
que no, que ella... y hoy hablando con la fuente oficial me dice: "No, lo que pasa es que la
señora era muy problemática. Tenía problemas con todo el mundo. Incluso no la querían en
la Junta de Acción Comunal". Pero algunos ya querían meterla en el grupo de ----------------no sé si para generar noticia. Entonces, el tema es.. el ---------- el señor que mataron hace
poco, tenía dos anotaciones por hurto calificado y agravado, otro por terrorismo, y no
estaba documentado como ex-combatiente, que hubiese sido una condición diferente, ¿sí?
Sí, nosotros manejamos lo de la Unión Patriótica.

ENT: Pero antes de continuar con esto me parece que hay algo importante que usted quiero
que me cuente. Tomarse la justicia en las manos de uno, por la razón que sea, lo es una
práctica naturalizada en todas partes, a este documentados como ex-combatientes vamos
188, en este momento, luego de la firma de un acuerdo. Eso es más que -------------muertos
en combate durante un año. Ahí hay una cosa, ¿no? Ahí hay una cosa que uno ve que es es
como repetitiva. -----------------yo sé que eso se volvió como cualquier cosa, ¿no?
----------------- vaya a saber, presidente de junta, organización de pescadores, o sea,
-------------ya es como cualquier cosa. Pero sí hay una gran cantidad de presidentes de Junta
de Acción Comunal asesinados, por ejemplo, entonces si bien lo que usted dice es cierto, se
aprovecha que una noticia vende para ponerle un nombre, y eso está muy ligado un poco a
la precarización de la labor, ¿no? Porque son ------------y dicen pues mataron a una señora
acá, eso aparece en judicial y con suerte, en cambio si uno dice -------------de pronto sí figura,
¿no? Y eso es una de las complicaciones del rol del periodismo en el marco del conflicto
armado, que hay eventos, por ejemplo en el --- --- cerca al ----- si usted decía mataron a un
----------en ---------- mataron a un ----------en ----- mataron un ----------en -----------y uno en
------ eso no tenía ninguna importancia, y -----------mismo rechazaba esas noticias, porque
pues....
TEST: Un campesino más.
ENT: ¿Entonces qué hacían? Porque de eso vivían y necesitaban que les compraran sus
noticias, los periodistas, yo estoy poniendo ejemplos del municipio pero esto era en otro
municipio y en otras circunstancias, ellos mismos le pusieron un nombre y se llamaban
-------------Entonces, no era que había muerto un ---------- que eso son muertes selectivas de
campesinos, que es muy raro que en una semana en un municipio a todos los maten, a usted
por mujeriego, a usted por deberme plata, a usted por... o sea, eso no pasa, si matan 5
personas, 6 personas en una semana en un departamento...
TEST: Algo está pasando.
ENT: Algo está pasando. A esas había que ponerles ojo. No se pudo en parte porque el
estado, pues bueno, en parte es por eso, y en parte es por como se contó, y entonces eso se
volvió una masacre. Que mataron a 6 -----------en el departamento. Es verdad, mataron a 6
-----------en una masacre en el departamento del ------ hacían amarres, entonces los 6
-----------que amanecían muertos los amarraban en un solo paquete y así mandaban la
noticia y así salía y les pagaban por esa noticia. A mí eso me parece... entiendo muy bien, lo
entiendo...
TEST: Pero aquí volvemos al tema del negocio de la guerra. Sí.
ENT: El negocio de la guerra, que es por todos lados. O sea, estamos hablando de que a esta
persona le pagarían 50 mil pesos por esa nota, ¿me entiende? ¿Qué nos causa eso en la
cabeza? Una masificación, ¿no cierto? Un muerto no vale, seis sí. Eso fue una promoción de
plata.
TEST: Yo escribí una columna en ---------- tú la puedes buscar, yo la titulé "En ---------la pena
de muerte sí existe". Y la escribí la pena de muerte en ---------sí existe porque aquel que
esgrime un arma de fuego para robarte el celular y no se lo entregas, te mata. Te aplica la
pena de muerte porque no se dejó robar. Para colocar solo un ejemplo de cómo se mata por
cualquier cosa en --------- En esa columna hablo precisamente de los falsos positivos, pero es

eso, lo que estamos comentando es eso, que las razones sí... entonces el panorama que me
preguntas de la Unión Patriótica, hubo muertes, si tu me vuelves a preguntar de ------------te
digo, a este lo mataron.... Hoy, cuando un día de las de ------me llamaron, que yo era
conocido, le dije: "Yo no conozco a ninguno de ellos, a ninguno lo mataron por decir la
verdad". Porque es que, lamentablemente, cuando matan a un periodistas, entonces salen a
decir que lo mataron por decir la verdad. Aquí en ------tenemos hoy un conflicto, tenemos
hoy en ------un conflicto con un personaje que es lo peor que tiene la radio en este momento
en el ------ se llama ------------------ de ------------- Es una emisora comunitaria, comunitaria,
creada de una fundación creada por este personaje, y entonces él, en esa libertad de
expresión, además lo condecoraron con el mercurio de oro por ser el -----------mejor del
------ y entonces él coge en el micrófono, para mencionarte solo un caso, le dijo a
------------------- que no sé si lo conozcas, que es el secretario de agricultura, él estaba en
campaña y le dijo: "Necesito que me de 120 millones de pesos", ----------le dice: "¿Y por
qué?", dijo: "Es que si usted no me da los 120 millones de pesos yo voy a decir que usted es
--------------- el ---------------Ejercito de Liberación Nacional, y que usted fue el que llevó el
carro bomba a la Escuela General Santander y mató ese poco de ---------. El tipo le dice:
"Hermanito, yo no tengo por qué darle plata a usted". Entonces, "si no me da 120 millones,
60 ahora y ---en 15 días, voy a decir". Y efectivamente toda la semana siguiente dijo al aire
en la emisora que ------------------- candidato a la alcaldía, era --------------- el que ta, ta, ta,.
Cuando ----------lo busca y le reclama, ----------además coloca en conocimiento de las
autoridades, porque decía que estaba poniendo en riesgo su integridad, lo busca y le dice:
"Hermano, necesito que rectifique eso, eso no es cierto". Dijo: "No. Y si no me da la plata, la
próxima semana hablo de su hermana". La hermana de ----------es -----------------------------era porque ya la sacaron. "Yo voy a decir que ella se queda con los mayorcitos para tener
sexo con los niños. Y efectivamente a la semana siguiente dice: "La profesora ------------hermana de ------------------- --------------- se queda en la escuela con los niños mayorcitos y
tiene sexo con ellos", así. -------------------lo busca y le dice: "Hermano, no sea hijueputa,
¿cómo se le ocurre decir eso? Lo voy a denunciar", le dice ---------- Y el tipo saca un celular,
saca un celular y le dice: "A mí no me pasa nada en la Fiscalía porque yo tengo vídeos del
director de Fiscalía teniendo sexo con menores de edad". Y tristemente hoy, hoy después de
5 meses, no ha pasado absolutamente nada y tiene más... documentadas tengo 6 denuncias
en la Fiscalía por temas como ese, incluyéndolo, y no prospera ninguna, entonces uno dice:
"¿Será cierto lo del vídeo del director de Fiscalía teniendo sexo con menores de edad?". Ya
no es --------------------- este año lo trasladaron para otra parte. Entonces, cuando tú me
preguntas si este personaje un día de estos, Dios no lo quiera, lo llegan a matar en los
anaqueles de la historia va a quedar como que lo mataron por decir la verdad.
ENT: Eso que usted me está diciendo es muy importante. Porque sí...
TEST: Hoy nosotros creíamos que venía el -------------------y, mira, nosotros creamos una
asociación de víctimas de ese personaje...
ENT: Ah, ¿del ----------TEST: No, de este personaje.
ENT: Ah, del ---------------------TEST: De ------------------ --------------

ENT: Del que me está contando que fue el...
TEST: Nosotros hoy vamos documentados 25 personas víctimas de ese personaje, estamos
preparando un documento público para ponerlo en conocimiento de la Procuraduría
porque la Fiscalía no ha investigado, no investiga nada porque al parecer... Bueno, entonces
si a ese personaje un día de estos, Dios no lo quiera que llegue a pasar algo, entonces van a
decir: "Lo mataron por decir la verdad". Y resulta que hay tres verdades: tu verdad, mi
verdad y la verdadera verdad, que esa verdadera verdad es la que es difícil uno encontrar
en --------ENT: Muy difícil. En eso estamos porque nosotros tenemos un tema importante en la
Comisión de la Verdad y justamente es de muertes a periodistas. ¿Qué me he encontrado yo
a nivel territorial? ¿Sabe qué es muy interesante? Que un -----------no sabe muchas veces qué
está contando, que está como ustedes estaban, empiezan a salir un poco de balas, entonces
sacan un micrófono por una venta y que suene, pero que quienes serán esos que se están
dando bala, y eso es noticia. Y después se enteran de las dimensiones de esa cosa, de que les
van a sancionar la emisora, de que son perseguidos, muchas veces territorialmente, cuando
sale una noticia de un nexo de un político con un ----------------sale porque hubo un accidente
de tránsito y entonces ahí sale una cantidad de cosas raras, ¿y estos dos qué hacen sentados
este señor en esta avenida tan fea? Y entonces el -----------pues aprovecha, ¿me entiende?
Muchas veces los ------------no saben que están contando cosas de tantísima dimensión en el
marco del conflicto, pero se narra como que sí, como que son una búsqueda de la verdad y
que cuentan todo porque les... pues están consiguiendo el camello, la plata, y ahí ven una
primicia, una chiva y tenga, después terminan metidos en unos problemazos. Y como usted
lo cuenta, he escuchado tantas historias. Escuché uno que no recuerdo cómo se llama, tan
famoso, y extorsionaba al --------al aire. Al principio...
TEST: Es que este hace eso.
ENT: Exacto. Este en principio vendía helados en un pueblo y pasó como por todos los 20
trabajos, y en una de esas porque pues efectivamente era una persona muy sagaz terminó
con un puestico en una emisora, y terminó después de eso pues manejando el noticiero, y
después era: "Alcalde si usted no me da contratos le cuento las dos cositas que sabemos".
TEST: Este es así.
ENT: Él está muerto ya. El que... me lo imagino. Por eso me acordé, y por eso se lo
menciono.
TEST: ¿Sabes qué dijo de mí? A mí me amenazaron de muerte, tengo dos escoltas de la
policía. Yo tengo una camioneta que hay ahí, una Captiva, dijo al aire que yo me había
declarado amenazado de muerte porque quería conseguir asilo político y porque a mí carro
se le había fundido el motor, entonces quería que la Unidad Nacional de Protección me diera
carro. Ese periodista... la verdad que él le cuenta a la gente... No tiene mucha audiencia pero
tiene unos 3.000 que son tres mil personas que multiplicados [INTERRUP].
ENT: Que deben estar felices porque hemos alimentado, además, la cultura del chisme. Y
hay gente que se sabe narrar en clave de chisme, y que va: "imagínese vecina". En ese código
le hablan a las personas, entonces. ¿usted por qué mira su reloj si a mí me falta? No voy ni
por la mitad, le cuento. ¿Tiene prisa?
TEST: [Risas] Sí. Tengo noticiero ahora.

ENT: ¿Y a qué horas? [CORTE: 1:12:05]
TEST: Lo de la Unión Patriótica en --------fue un exterminio sistemático, salvo casos
excepcionales donde hubo personas que no los asesinaron por haber sido, sino por otras
cosas. Pero en su gran mayoría las personas muertas era por haber sido. Era un exterminio,
sí. Pero aquí vuelvo al tema de la familia ------- algunos de esos que terminaron siendo parte
del partido político UP habían tenido nexos con la familia ------- O sea, ellos... se creó el
partido político de la UP, pero algunos que estaban con -----------terminaron al otro lado. O
sea, salieron de --------------------------y uno dos o tres, pero eran dos o tres de alguna manera
significativa. Y uno de esos, si mal no recuerdo fue, que terminó muerto cuando se
descubrió que el secuestro de ---------------había sido porque la señora cuando ya contó
todas las cosas dijo: "Fulanito de Tal", es que no recuerdo el nombre, él fue uno de los que,
¿sí? Y él había salido del grupo de -----------y entró a la UP. Para decirte de uno de los casos
de que no fue tanto por eso, sino porque haya tenido nexos con la familia ------- Es que no
recuerdo.
ENT: A mí me deja dando vueltas una cosa muy interesante, porque sí hay victimizaciones a
periodistas... digamos local, en lo local la dinámica es bien distinta, en un municipio casi
todo el mundo se conoce, la gente no se expone y no lleva esas banderas pero sí, hay unos
que sí lo han hecho, y han contado lo que ha pasado, la incursión guerrillera, cuando es la
fuerza pública lo han intentado por lo menos, muchos han salido amenazados y muchos han
sido asesinados. O sea, yo no le estoy quitando mérito a esa verdad porque la censura es lo
que nos tiene, y sobre todo la autocensura, un -----------sabe que matan por determinada
cosa y se calla él solito, sin que nadie lo amenace. La autocensura se va manteniendo a punta
de violencia, y la gente ya no habla de ciertas cosas, pero es algo muy interesante lo que
usted me dice y es que no todo el mundo... me narró ¿qué? ¿5 tal vez?
TEST: Sí.
ENT: Periodistas asesinados, que no han sido asesinados aunque se diga murió ----------entonces se asume que murió en el ejercicio de su labor, y uno era por mujeriego, el otro era
porque tenía unos negocios por allá como turbios, y eso es algo que hay que saber explicar,
y saber comprender, y de lo que tenemos que hablar en la segunda sesión. En cuanto a lo de
la UP, me parece muy válido la claridad que usted hace, eso fue un exterminio de un partido
político a mí me asusta mucho que estemos en los albores de algo similar. ¿Y qué pasa? Que
como nosotros pensamos que el ------------es la guerrilla y que el conservatismo es
--------------- eso es una cosa problemática, el conservatismo es un colectivo que hace
determinada cosas, que tiene, y usted es --------------- usted puede ser una persona correcta o
no, eso no depende de que usted sea ------------o -------- pero uno piensa que sí. La guerrilla,
con todo y todo y todo, y con todo el daño que nos ha hecho, y con toda la plata que se podía
ganar, pero sobre todo con el antecedente de la UP se volvió a arriesgar a un acuerdo con
este gobierno.
TEST: Pero mira que ahí vuelvo al tema de lo que yo te digo; o sea, no sé si llamarlo
estigmatización, pero el hecho... Porque es que uno aquí habla de perdón y olvido, y lo que
yo he aprendido de psicología es que la gente realmente no perdona ni olvida. En --------tiene que trabajar las instituciones para que a esas víctimas del conflicto, a ese que le
mataron la mamá, que le mataron el papá, él algún día pueda decir "yo realmente perdoné al

victimario", llámese paramilitar o guerrilero, porque eso es muy difícil. La gente dice: "Yo
perdono pero no olvido" y eso es una frase impopular. Cómo hacer para que desde la
institucionalidad a esa señora que los paramilitares... el frente 17 le secuestra al marido,
luego pagó al 17, entonces la -------- no, como le pagó a ellos, ahora págueme a mí, y luego el
frente ---se los lleva, y entonces como le pagó al 17, al ---y a la --------se lo llevaron los
paramilitares y como no le pagó, lo mataron, y ella 12 años esperando que le dieran razón
hasta que en esas verdades que dijeron los paramilitares un -----------dijo: "No, sí, a mí me lo
llevaron y yo lo maté, lo descuarticé, lo enterré" y entonces la Fiscalía va al sitio, saca los
huesitos y le entregan a ella. ¿Cómo decirle a esa señora que durante más de 12 años,
porque yo la acompañé en ese proceso, cómo decirle que perdone y olvide? Cuando las
FARC 3 veces y la última vez los paramilitares porque como ella le pagó a las FARC,
entonces venga pague acá y se le robaron 300 cabezas de ganado, lo matan y todo el tiempo
diciendo que sí, que sí, que estaba vivo. ¿Cómo decirle?
Aquí en ------hay una historia de unas familias, son ----------y ------------------------ --------------o sea, son como 6 de un núcleo familiar, hace... va para, este
-----------------------------------------------se los llevó. Yo tengo información privilegiada de que
les hicieron juicio revolucionario, los mataron y apenas hasta este poquito la JEP les llevó
unos papeles diciendo que ya, que sí, que las FARC reconocieron que los habían matado,
pero no dicen por qué, el tema es que no les han entregado los cadáveres porque no se
acuerdan dónde los enterraron, porque había una, es también información privilegiada que
tengo yo, en las FARC había... la columna Teófilo Forero tenía un grupo, entonces cuando
había juicio revolucionario tenían unos que eran los que iban al juicio y decían "sí es
culpable", y habían unos que eran los que ejecutaban la sentencia de muerte. Pero las FARC
tenían una cosa que ellos llamaban, bueno, creo que gatilleros o ---------- que eran los
encargados de ir a la línea a aplicar la sentencia. Eran 6 los que había que --------y llevan a 5
o 6 guerrilleros, ellos cumplen, matan y entierra. Pero luego las FARC, para romper la
cadena de dónde ubicarlos, a esos 5 o a esos 6 los asesinan en un proceso de depuración
porque los tenían identificados como supuestos infiltrados. Eso es información que tengo
yo, que en las épocas en que yo iba a las zonas de conflicto yo preguntaba mucho. Sobre ese
tema la JEP ya dijo que sí, que las FARC reconocieron, pero no saben dónde están los
cadáveres por eso, porque los gatilleros, los que mataban, los que cumplían las sentencias
de fusilamiento de muerte, eran asesinados por la misma guerrilla para romper esa cadena
de saber dónde estaban.
El tema de las caletas. Las FARC hoy no saben dónde tienen muchas caletas porque ellos
hacían lo mismo, o sea, una sola persona sabía dónde estaban las caletas y esa persona
murió en un combate y se les perdió la línea de buscar las caletas. O sea, en eso cómo decirle
a esta señora, y le menciono solo a una de las familias, a -------------- el hermano, el papá
murió esperando que lo liberaran, la mamá está que se muere esperando, ¿entonces cómo
decirle a esta persona que perdone y olvide? Entonces el conflicto, la paz perfecta, tú lo
decías ahora hace un rato, no hay. Pero uno llegaría buscando romper esa cadena de
homicidio. Entonces, hoy me entero, y aquí hay una controversia en ------ porque la asesora
de paz del municipio es -------------- la que casi tumba el avión presidencial con un rocket, la
que seguramente mató mucha gente, que es la asesora de paz. Yo la respaldé y la respaldo,

pero alguien que sepa que ella le mató al hermano ¿realmente la perdona? Entonces mire
que aquí en esto, lo que le está faltando al estado, y hablo del estado, es que ese
acompañamiento más del recurso económico, porque la gente me dice: "Yo no quiero plata,
yo lo que quiero es saber qué pasó con mi hermano", me dice Nielsy. Entonces, ¿cómo
manejar? Porque entonces aquí vuelvo al tema. --------------hoy para mí es una persona que
vale la pena tenerla ahí, porque es un modelo de resocialización, pero gente que sabe que
ella ordenó o mató, ¿usted cree que no le tienen ganas de matarla, o de mandar a que la
maten?
ENT: Es que es eso.
TEST: Ese es el problema en esto que tenemos hoy en --------ENT: Es eso, y es justamente.
TEST: Perdón. En la época, mi papá cuenta la historia, cuando se mataba porque era
------------o era -------- la misma historia, estamos hablando de hace 60 años...
ENT: Y de la misma historia... un factor de persistencia.
TEST: Mi papá era... una vez mi papá lo cogieron, él iba por una zona por allá en ----------y le
dijeron, así: "¿Usted qué es!", y el dijo: "Yo soy nada", porque él no quiso decir ni liberal ni
conservador. Entonces le dijeron: "Ah, usted es mierda", en esos términos, porque él no se
identificó ni como conservador ni como -------- mi papá terminó siendo comunista. Mi papá
amaba a --------------El sueño de mi papá era irse para ----- Mi papá era un revolucionario, o
sea, una cosa fantástica, y él amaba el comunismo. Y él murió, su frustración cuando murió
fue no haber podido ir a ----- Entonces, mi papá contaba con tristeza cómo mataban en
zonas donde eran conversadores llegaban los liberales y mataban a todo el mundo, hasta el
perro, si eran ----------llegaban y... y los curas, los ----------- --------------que maté
----------------------------- es no es pecado.
TEST: Entonces, ¿por qué no hacemos un paréntesis? Yo tengo que cumplir un compromiso
ahorita en la emisora, hago el noticiero de 5 a 6 y si quieres salgo del noticiero y vengo.
ENT: Me parece perfecto.
TEST: Sí, porque es que, mira, hay muchas, muchas cosas de --------que no se contaron y que
no se cuentan.
ENT: No, necesito que hablemos y yo no sé cuándo voy a volver, pero quiero que cerremos
rápidamente una cosa y es la comprensión del perdón, y el perdón no es a ella, el perdón
tiene muchas significaciones, muchas, y depende tanto de -----------como hay en el mundo. El
perdón es qué se quiere alcanzar con el perdón. El perdón puede ser una meta que puede
ser personal, individual, colectiva.
TEST: Personal es la tranquilidad, la paz interior.
ENT: Ya, o sea, de no vivir con esta... ¿Usted se imagina vivir con esta cuesta encima, dormir
con eso, pensando en eso? No sé, encima de todo lo que ha tenido que vivir, seguir viviendo,
no se lo merece. Entonces, ya usted mismo eso lo va. Pero además, como que si ella se pone
bien brava un día, y bien furiosa, va y mata o al cuñado o manda a matar, y entonces ese al
hijo y al primo.
TEST: Sigue la cadena.
ENT: Y así seguimos 60 años. Es lo que uno quiere pa uno, ¿me entiende? Que implica unos
sacrificios enormes, yo sé, yo no he vivido esas cosas, pero yo las logro dimensionar, porque

usted me cuenta. Que le pagó la extorsión al uno, luego al otro, y uno lo único que espera es
su -------- ver a su hermano, ¿dónde está? Lo que haya que pagar yo lo pago pues por mi
hermana, y no poder lograr eso, yo no me imagino el nivel de dolor y frustación, pero
repetir este marco a alguien más, ¿valdrá la pena?
TEST: Ese es el gran interrogante, y es la tarea que tiene el estado, como te digo, de buscar
que haya un verdadero acompañamiento donde la gente pueda perdonar.
ENT: Ahí estamos todos, pero como el estado no va a llegar, toca ponerlos la tarea.
TEST: Mira, en el cuento de la familia ------- ¿sabes qué estrategia política tenían ellos? Ellos
colocaban candidato. Por ejemplo, la historia en ----------había un señor, que era un alma de
Dios, el primer -------que llevó un avión a --------------------------------------------- así se llama el
aeropuerto, ¿sabes cómo murió? ---------- Le encontraron 18 impactos de arma de fuego, un
pobre viejecito, un alma de Dios. ¿Sabes cuál fue el delito? Colocarse de candidato a la
alcaldía de Florencia por el partido de los ------- ¿Y sabes cuál era la estrategia? La familia
-------te colocaba como candidata, tú eres una persona transparente, entonces te colocaban
de candidata... porque yo tengo documentadas 4 historias. Entonces ------------------a la
alcaldía de Florencia, el candidato pulcro, transparente. Y un día cualquiera llegaron a la
finca de él, en esa época todavía no se identificaban paramilitares como tal, pero fue un
grupo armado, lo mataron. Entonces al otro día ----------y la familia: "¡Nosotros, el partido
Liberal, ponemos las víctimas! [llanto]". Arrasó en votación el que ellos colocaron de
candidato. Mataron a -------------------------- ellos colocan a otra persona, que era un ------- que
era una persona fácil de manejar, y claro, somos pobrecitos ------------- entonces el pueblo
¡ah! Y el tipo terminó encarcelado por corrupción. Y ese estilo de hacer política lo aplicaban
en ------------ en --------- colocaban gente de bien, las mataban y colocaban otro y ganaban.
Eso la historia no lo cuenta.
ENT: Necesito que usted se devuelva y me cuente la historia.
TEST: Sí, voy [--------:25:45]
400-PR-00513 (44403)
SESIÓN 2
ENT: Estamos en la segunda sesión con don ----------------- el ------------ son las 6:40 de la
tarde. Estábamos efectivamente entre el ---y el --- y ahí usted me nombra un solo hito que es
el narcotráfico y yo sé que usted tiene razón. Yo lo que quería era que, bueno, viéramos dos
cosas. Hablamos de la UP y usted me dijo: es fue sistemático, hay ciertos casos particulares
que no son así. Ahí nos adentramos en un tema que a mí me causa... tengo particular interés
en él, y usted lo narra muy bien, y es en el municipio y en el departamento se puede hablar
de cuántos periodistas que murieron en el ejercicio de su labor, que usted recuerde, en ese
período de tiempo, ¿tiene claridad de que hayan muerto periodistas en el ejercicio de su
labora?, estamos hablando del ---al ---que esto está una locura.
TEST: Lo que recuerdo, y pues con nombre propios, -----------------------y ---------------eran los
periodistas [INTERRUP].
ENT: ¿Carlos ----------------y --------------TEST: [CONT] Sí, los periodistas de ------------------------ que era el radioperiódico de la causa
de los ------ENT: ¿Pero eso no era una cosa terrible, dos personas que andaban?

TEST: Es que ellos dos... Sí, solo le voy a contar una de las tantas miles anécdotas. Para esa
época ---------------no era el único ------porque llegó ---------------------y creó el nuevo
liberalismo; o sea, estaba la causa -------- pero llega ------------y crea el nuevo liberalismo, y
se convierte en competencia para los ------- Como el --------solo tenía cuota para dos
representantes a la cámara, los perjudicados fueron ------------------porque no lograron en un
periodo tener ------------- sino que eran ------- -------- y -----------------------------------Para
contarle cómo trabajan estos dos periodistas. Unos de ellos era --------- no sé ---------- no
recuerdo, y se consiguió la tarjeta, porque la tarjeta la daba el Ministerio de Educación, y
eran recomendados políticos y -------le consiguió la tarjeta a los dos. --------era rústico
además para hablar el otro sí era un poco más estructurado, sin tener estudios de
comunciación, en fin. ------------era muy gordo. La esposa de él era cuerpo de reina y una vez
yo lo escuché diciendo, --------a ------------- "Carlos Julio, ¿y cómo hará ese señor con esa
inmensa barriga para verse los testículos? Debe utilizar un espejo retrovisor, porque eso
con esa panza. Y lo otro que me llama curiosidad, es ¿cómo harán el amor? Porque esa mujer
con esas medidas de ---------debe ser que ella se le monta y ella es la que hace el trabajo".
Esos eran los conceptos cuando se dirigían a enemigos de la causa ------- En esa época ahí
ellos eran, en La Voz de la Selva... la gente estaba tan mamados de ellos que les tumbaron la
torre de transmisores y no se la tumbaron con explosivos, con zegeta. Alguien entró y toda
una noche, porque para cortar una...
ENT: Claro.
TEST: Le echaron zegueta y tumbaron la antena con zegueta. Y en ese momento dijeron que
era que estaban cohartando la libertad de expresión. Y el día que los asesinan ellos...
ENT: ¿A los dos al tiempo?
TEST: Al mismo tiempo. Los dos habían optado por vivir en la misma casas. Uno de ellos
tenía un hermano que era el que los acompañaba como -------- y una mañana ellos salían... el
noticiero de ellos tenía un noticiero a las ---------------en La Voz de la Selva, en esa época y
salían [--------4:02]

