TEST: Extenso, pero, me toca hacer unas precisiones históricas para entender el fenómeno.
ENT: No te preocupes por eso, o sea...[INTERRUPT].
TETS: Por tiempo.
ENT: Por tiempo, pues yo tengo, o sea tenemos, yo creo que de aquí las 12 podemos hablar
mucho, y en términos de eso, si no acabamos hoy, no acabáramos hoy podemos continuar
otro día, mi interés no es que la información o el ejercicio de la entrevista lo saquemos
rápido, sino que hablemos lo que tengamos que hablar, y la información que tu quieras
aportar a la comisión de la verdad, pues que bienvenida, bienvenida es y nos podemos
tomar todo el tiempo que necesitemos para ese ejercicio.
TEST: Listo Carlitos, me parece bien. ¿Sergio tiene afán?. ¿No?, ah bueno.
ENT: Listo Sergio. Entonces TEST. Pues TEST, su merced como
------------------------------------------- también como investigador, yo quisiera preguntarle
[DUD:01:10].
TEST: Alfredo.
ENT: Alfredo. Quisiera preguntarle, principalmente pues cuál es, cuál, arranquemos sobre el
objetivo de, de tu investigación, ¿si?
TEST: Okay.
ENT: ¿Si?,cuál ha sido, cuál ha sido ese interés?, en términos de, de entender el conflicto
armado la región se -------TEST: Bien, listo muy buenos días Carlos,------- muy buenos días a la comisión de la verdad,
agradezco mucho esta oportunidad y espero que este año, y los años que esté funcionando
la comisión sea pues de mucha, de muchos frutos para ustedes. Bien, mi nombre es TEST
soy licenciado en ciencias sociales, y, fue estudiante de pregrado de la universidad de
Cundinamarca de Fusagasugá. En el pregrado logré acercarme a diferente historiografía y a
diferente fuente secundaria que tenía que ver con la historia del -------- EN buena medida,
esos textos que son muchos de historias de fronteras, estoy hablando de Elsi Marulanda,
Jose Jairo Gonzalez, Rocio Londoño; hacen como un balance histórico de la forma como se
colonizó el Sumapaz, y, los conflictos agrarios generados en los años 20, 30, cómo pasó,
como pasaron esos conflictos agrarios a convertirse en conflictos agraristas y de partido
agrario nacional, y el 'Gaitanismo' en los años 40'; como hay una metamorfosis de la, del 46'
hacia adelante , de la persecución de esos agrarios y ese partido, y de Juan de la Cruz Varela,
Erasmo Valencia, el mismo Jorge Elieser Gaitán que tenía muchas bases sociales en el -------Como, como la violencia los, los comienzan a perseguir, y eso se convierte en movimiento
armado. Eso es como el primer acercamiento que casi creería yo, casi todos los de ciencias
sociales, o gente vinculada en las ciencias sociales hace sobre el -------- y una figura de Juan
de la, como Juan de la Cruz Varela siempre pues el mantra recurrente para hablar de estos
temas. Sin embargo, yo me quede pensando un poco en mi pregrado, más allá de Juan de la
Cruz Varela, ¿que, qué más se puede decir del --------, en términos de conflicto y en temas del
problema de la tierra. Es decir, ¿el problema de la tierra se termina con Juan de la Cruz?, ¿el
problema del conflicto se termina con Juan de la Cruz?. Juan de la Cruz Varela este año no,
no preciso bien el año de nacimiento, creo que es en los 20', muere en 1984. Cuando
comienzo a revisar, diferentes investigaciones, diferente prensa archivos y de más, me di
cuenta que efectivamente, ni el conflicto agrario, se soluciona con la muerte de Juan de la

Cruz Varela, o sea, sino que es, era una figura tan importante que de alguna manera la
historiografía pues le, le restó relevancia, por ejemplo, a los sindicatos agrarios,a, al
sindicato agrícola de Cabrera, de Pasca, de San Juan. Le resta importancia pues, pues una
figura tan importante, yo creo que figuras como Juan de la Cruz Varela no, no, no se ven la
historia colombiana muy fácil. Entonces, comienzo a indagar un poco sobre que, que se
puede decir más allá de Juan de la Cruz, y que se puede decir más allá de los conflictos
agrarios de primera mitad de siglo 20, y, me doy cuenta que hay efectivamente un
movimiento armado que oficialmente, o ¿cómo decirlo?, o , que se evidencia en, en, en
ejercicios de violencia selectiva en los años 90' que son particularmente las 'FARC', 'GP' en
la provincia. Luego entonces uno podría decir "ah, las 'FARC' llegan en los años 90'". No, el
hecho que las 'FARC' apliquen violencia implica que tuvieron unos años previos de
premilitancia, de organización, de vínculo con la comunidad, de generarla los grados de
adhesión social que le permitiera moverse en el territorio para poder hacer dos cosas.
Vaciar a institucionalizar, sobre todo militar en los años 90', y convertirse en un contra
poder, o sea una, un, una organización que está controlando la seguridad, la justicia, y en
parte el bienestar social. Entonces uno, en , en, en ese, en ese trayecto comienzo a investigar
una cosa que, que yo titulé en mi tesis de maestría que está siendo evaluada actualmente,
que se llama "la influencia del conflicto armado en la subprovincia del --------en los años
90'". Ahi, intento mostrar de qué forma llega la organización, la organización guerrillera al
-------- en los años 80' en esos grados de premilitancia. Particularmente el frente 25 que
viene del ------- que tiene bastante influencia política y organizativa en -------- en ---------- en
------- pero muy fuerte en -------- con su comandante alias Sipriano, una figura muy
importante para entender el conflicto porque, Ido Sipriano de Cabrera, cambia radicalmente
el ejercicio de la violencia , al igual que Ido, personajes como CONOCIDO1, de, de los frentes
del -------- cambia completamente el conflicto armado, porque, de alguna manera queda un
poco la organización asefala localmente. Son, son personas muy formadas, los, los dos que te
digo, son personas con, con una trayectoria en la organización, juntos están vivos. Bueno, de
Sipriano no se, hace dos año no se nada, pero, se que hasta hace dos años estaba vivo, y,
pues CONOCIDO1 pues está en el senada. Entonces, a finales de los años 80' la organización
guerrillera comienza a asentarse con, con bastante hincapié en la provincia. Hay, una
precisión que yo quería hacer, a veces hablo de provincias, subprovincias o región. La
región, vincula municipios de ------------- del ------- y, ---------y si se quiere se puede vincular
un poco a, a algunas veredas de meta. La provincia, es estrictamente de ------------- entonces
saldrían los municipios de ------- ------------------- y los del meta, quedarían solo los de
------------- estoy hablando de ------ -------- ------------- -------- --------- --------- -------- ------------------ ¿si?. Y, cuando yo hablo se subprovincia es porque, con todo el atrevimiento
consideré en mi investigación que las subprovincia eran los territorios que si bien habían
sido afectados por el como --------- --------y demás. Pero, habían tenido una adhesión social
importante las 'FARC', una adhesión social, un, un, de alguna forma un contrato social
dentro, particularmente informal con la sociedad, para garantizar soluciones a problemas
públicos, y esa subprovincia la componen en mi investigación, municipios de -------- --------------------- --------------- y paradójicamente --------- en, en la zona 20 de Bogotá. Bueno,
entonces ¿ahí me doy cuenta que?. Dos cosas, las 'FARC' de alguna manera nunca fue que

llegara al territorio, sino que históricamente desde sus primeros inicios, desde el bloque sur
en el 64', desde el 66' ya cuando se llamaron 'FARC', hicieron tránsito por, por este, por esta
provincia, intentando utilizarla como un corredor, corredor de víveres, corredor de
personas, más tarde corredor de armas, corredor de dinero, que eso es más tardío. Y desde
siempre lo utilizaron como corredor estratégico para vincular todo, toda la macro región
sur, con los territorios del Tolima, con los territorios más hacia la franca, hacia, si hacia la
franca occidental, bueno, hacía el occidente de la cordillera oriental. Pero, pero, pero, las
'FARC' al utilizar siempre ese territorio, uno podría decir, "¿que hizo que las 'FARC' pudiera
moverse tantos años?", o sea, casi desde su, desde su nacimiento como organización en ese
territorio. Y ahí es donde se vinculan todo el fenómeno de los conflictos agrarios, de Juan de
la Cruz Varela. Históricamente la sociedad del Sumapaz veía con buenos ojos repertorios,
más bien, simbo, símbolos, ideología y demás, relacionada con la reforma agraria, con los
conflictos agrarios, con la tierra para el que la trabaja, con la justicia social. O sea, ya estaban
acostumbrados a ese léxico, ¿si?, lo aprendieron desde, desde, desde la hacienda maderera
en, en los municipios de, de Bosque Andino, Bosque Alto Andino, y, y de Páramo. Y también
en, en las haciendas cafeteras lo aprendieron allí, aprendieron como, como esa ideología.
Hay un texto que dice que '¿quién volvió comunista a Manuel Marulanda?'; de alguna forma
el -------- no, nunca, o sea; sí en su momento fue como muy cercana al partido comunista,
pero históricamente ya antes de la guerra fría, antes de todo ese fenómeno internacional y
local, ya estaba desarrollando unas dinámicas propias, básicamente en tres fenómenos. Uno,
organización comunitaria, desde antes de las juntas de acción comunal, el --------ya estaba
desarrollando una organización comunitaria. Dos, en virtud de una presencia débil del
estado, una presencia de diferencia del estado, la organización comunitaria comenzó a
suplir bienes públicos, servicios, y toma de decisiones. O sea, en muchos territorios de
Colombia el es, hasta que no llega el estado, la gente no logra unos acuerdos mínimos para
generar un equilibrio entre oferta y demanda de violencia, garantizar servicios públicos y
demás. En el -------- como en muchas provincias yo sospecho, antes, antes de que llegara el
musculo fuerte del estado, que tal vez nunca llegó en el -------- la gente ya se estaba
organizando comunitariamente, a través de las ligas campesinas, más tarde de los sindicatos
agrícolas, y, pues más adelante pues siguen existiendo los sindicatos, sobre todo en --------pero con mucha fuerza las juntas de acción comunal en muchas veredas de ---------------------- [DUD:12:53], ¿dónde más?. Luego, entonces las 'FARC' allí ven un, un, ¿cómo
decirlo?, un terreno propicio, para desarrollar su organización, su ideología, su política, su,
su forma de garantizar una, una, unas bases sociales importantes que los pudieran llevar en
los años 90' a la toma de ------- algo que nunca ocurrió. Entonces, en los años 80', ya
aprovechando todo ese, todo ese, todo ese, todo ese capital humano, todas esas condiciones
previas, toda esa acertidad de las per, además la gente no solo tenía a certidad con la
ideología de izquierda, con la organización comunitaria, con el recelo un poco a la presencia
del estado, porque el estado siempre les llegó en forma -------- pues la gente difícilmente vio
con buenos ojos al, al estado en el -------- A parte de todo eso, el partido comenzó a tener
mucha, mucha fuerza, mucha organización, comenzó a cambiarles la vida a muchas
personas. En los años 70' llega 'provivienda -----------, comienzan a lotiar grandes, antiguas
haciendas cafeteras, y, gente afiliada al partido, y gente simpatizante al partido,otros no

simpatizantes comienzan a ver el partido una solución a sus problemas individuales, a sus
problemas familiares, que el estado no le había suplido que era servicios públicos, vivienda
y demás. Entonces eso comienza a generar todo un, como toca una mileada de, de
condiciones, por un lado las 'FARC' comienzan a, efectivamente, como, como en muchos
territorios, eso lo analizaba, y, ------- bueno también CONOCIDO2 en Colombia, comienzan a,
a donde van llegando, a, a sacar prostitutas, sacar del territorio a, a consumidores de drogas,
a cuatreros que es uno de los grandes, grandes problemas en, en las zonas rurales de
Colombia; que es las personas que roban ganado; y, a dirimir conflictos familiares, y
conflictos veredales. Entonces, eso, aprovechando la fuerza que tiene el partido, más todas
esas condiciones históricas previas de resistencia al estado, demás, también que la gente del
--------logró en los años 50' ver con buenos ojos el movimiento armado, porque, las
guerrillas liberales de Juan de la Cruz, nunca fueron estigmatizadas endógenamente, o sea,
el --------veía en, en esas guerrillas liberales un movimiento, un movimiento social que
estaba en armas, pero seguía siendo un movimiento social, político. Juan de la Cruz nunca se
negó al diálogo, Juan de la Cruz de algún modo, algunos, algunos personajes cercanos a el,
pueden decir que, que fue muy ingenuo, muchas veces, siempre abriendo la puerta del
diálogo, y siempre le quedaron mal, en el, en el, en el 53' le quedaron mal, en el 57' le
quedaron mal, después comienzan a asesinar a su familia, le hacen atentados a el; pero
bueno, el siempre fue como un hombre de paz. Entonces la gente del Sumapaz nunca ha vio
con malos ojos el movimiento armado. Entonces, ahí a finales de los 80', las 'FARC' van a ver
un caldo de cultivo bastante importante; o sea, una sociedad donde es fácil generar vínculos
sociales. Estamos hablando que también es un, es un, finales de los 80', es un territorio
donde Braulio Herrera, Jaime Pardo Leal, cierra, cierran sus campañas electorales de la
'UPN', en el 86', 88', en, en Funza, en Medellín, en Bogotá, en Pasca; o sea, o sea eso supone
que, que son epicentros de mucha votación para ellos, donde perfectamente en municipios
que históricamente han sido conservadores, como San Bernardo, lograban meter
perfectamente en una reunión político, electoral del partido, en ese tiempo se llamaba
'frente democrático, se llamaba el, la organización, antes de ser 'UP'; lograban meter 350
campesinos a, a una reunión política, que eso, en, en un municipio de más o menos, donde el
alcalde se elige con 800 votos, y donde es tradicionalmente conservador, era una cosa
increíble. 'Provivienda' en Fusagasugá va a ser uno, un muy buen, un muy buen, ¿cómo
decirlo?, modelo en los años 80', para, construir en los barrios Las Américas, Pablo Bello,
Pablo Leal, el obrero. Y todo eso, esa comunidad destinal unidad en el partido, o sea, si tu no
estabas en, en el, en la junta de acción comunal, tenías que estar en la junta de padres, tenías
que estar en la junta de jóvenes, en la 'juco'. Entonces, eso genera adhesión social en los
pequeños cascos urbanos como ------------------ y en la zona rural pues un, un, una legítima,
legitimidad del, del autor armado muy importante. Entonces, eso es más o menos como todo
lo que comienza a 'cocinar', perdóname la expresión, en los años 80', ¿si?. Un muy buen, un
muy buen escenario para el movimiento armado, pal' partido comunista, pa' facciones de
izquierda, y para un, para una unidad territorial, porque, históricamente el --------más allá
de sus divisiones políticos como -------- ------------------ siempre ha tenido fenómenos
regionales que se expresan regionalmente . Habla de los conflictos agrarios,podemos hablar
de la violencia, no, no se desarrolló en un solo sitio, sino regionalmente, en una oscilación

entre toda esa allá, no provincia, sino en toda la región, municipios del ------- ------------- y, y
el ----- Entonces eso es más o menos lo, lo que pasa a finales de los años 80'. No sé si quieres
que comente lo que pasa en los 90' que yo lo...[INTERRUPT].
ENT: Sí, pues yo sí quisiera que antes de que entraramos al 90', que pues desde lo que he
leído es como la parte fuerte de la, de la investigación que, que has realizado. Pues quisiera
preguntarte, pues, desde tu percepción y desde tu ejercicio de investigación que ya hemos
avan, hablado en términos generales de, pues esa buena recepción que tenían las 'FARC' en,
en la región, obviamente por toda una historia de organización y, y de procesos políticos de
izquierda, pero, claro hablamos de que para --------se ha entendido hasta los 80' como un, un
lugar de, corredor estratégico por decirlo así para las 'FARC', en términos de lo militar; pero
obviamente en términos de lo político, la construcción de una base social fuerte así no, no
estuviera ligado de manera directa a sus estructuras, pero sí, donde encuentra una base que
tiene una, una, genera una simpatía hacia ello. Yo quisiera preguntar sobre, ¿cuál es el papel
de las organizaciones campesinas?, ¿si?, y, ¿si existe o no, o, existió o no un reciprocidad con
las 'FARC', en su momento?, yo diría pues en los momentos fuertes de la, de la organización
campesina, cuando surgen los sindicatos de trabajadores agrícolas en la región, ¿si?, y
estaba al mismo tiempo dándose el surgimiento de las 'FARC', en el país. Pues, ¿cuál es ese
papel que juega también la organización campesina?, en términos no se si de apoyos, en
términos también de puntos de encuentro en lo político, ¿si?, ¿cómo se, cómo se desarrolla
esta vaina en la región?
TEST: Eso un, una pregunta muy, muy importante para, para aclarar, que de pronto he
hablado muchas cosas, y de pronto se, se va el foco. Las 'FARC' es una,miremoslo, multi
escalarmente, a nivel nacional las' FARC' es una organización que previo a la guerra fría,
previo a la plantearse la toma del poder, tuvo que estar en guerra, y tuvo que estar con las
comunidades. Entonces de alguna forma las 'FARC' no tuvo que buscar, el, el, los
intelectuales orgánicos, no tuvo que buscar al pueblo pa' hacer la revo, porque ahí estaba,
ahí estaba, nació con ellos, el conflicto nació con ellos, desde, desde sus, su adolescencia
Manuel Marulanda tuvo que, tuvo que vivir con, con eso, con, con un, con una cosa que lo
venía atropellando, diferente a lo que pasa con el 'EPL', o el 'ELN', que se forman y ya vienen
a buscar un pueblo para hacer la revolución. Entonces particularmente en muchas zonas
como del, del Tolima, de Arauca, en el Sumapaz; las 'FARC' entraron a, de alguna forma
podemos decirlo, utilicemos esa palabra, a administrar la violencia, porque, los acuerdos
sociales, la organización social, en cabeza de organizaciones como el sindicato, como las
juntas, ya era previo a la llegada de las 'FARC', con, con harta importancia en los años 80',
¿si?. O sea, la gente ya históricamente había logrado organizarse, había logrado a llegar
acuerdos, había. Sí, tenían de alguna forma, comillas, "controlado el tema, temas de robos",
temas de, de, llamémoslo así, no me gusta el término, pero así se llama eso en la
historiografía, la indeseables que, que el actor armado intenta sacar del territorio. ¿Cual es
el lío?, que, que, muchos de esos acuerdos, pues a veces no se cumplen, entonces ahí es
donde las 'FARC' entró a regular, pero a diferencia de que algunos territorios donde las
'FARC' le tocó, como en el Huila por ejemplo, no, no como en el Huila no,como en el... En
Caldas por ejemplo, que las 'FARC' le tocó casi que arribar a un territorio inhóspito. En
Sumapaz las 'FARC' no hizo otra cosa sino articularse a lo, a los, a la, a los reglamentos

sociales y al funcionamiento social previo, articularse. Obviamente, con una presencia
diferenciada del estado, con una debilidad institucional importante y ellos administrando la
violencia, pues, eso, eso empató mucho con oferta y demanda de violencia. La oferta de
violencia de las 'FARC', y la demanda de violencia de la región del Sumapaz, que por ejemplo
no sabía cómo quitarse el un problema, y una disputa familiar que, por ejemplo, estaba
dejando particularmente en, en el municipio de Paca, por ejemplo, familias que por temas de
alcohol, de, comillas, "faldas", se terminaban asesinando todo, casi todos los miembros de
sus familias, y eso no logra, no lo lograba dirimir ni el sindicato, ni las juntas, no lograban
dirimir eso. ¿Quién lo logró dirimir?. El actor armado, el actor armado logró dirimir eso, y
por eso baja considerablemente los índices de violencia para finales de los 80', inicios de los
90, porque la violencia va a ser más dosificada, porque es una, comillas "violencia
ejemplarizante", y la sociedad lo única que va a hacer es, lo dijo de manera coloquial, esto
está pasando en el territorio, hay estos castigos, mejor nosotros no nos busquemos
problemas, es decir, paguemos las cuentas en la tienda, el, el que siembra, bueno, unos
productos como la papa, como la arveja, en, en algunos municipios del Sumapaz, como la
criolla, como la uchuva, [DUD:25:33]. Paguemosle bien a los obreros porque ese era otro, el,
el latifundista, el ganadero jugaba también con eso, ¿no?, pues como no hay una presencia
importante del estado, no hay, no hay una presencia de justicia, entonces pues saltemonos
normas como laborales mínimas, entonces la, las 'FARC' también entró a regular eso, y se
dejaba ver con buenos ojos en, en muchas. O sea, ¿quién lo va a ver con malos ojos desde,
desde ese comienzo?, el comerciante, el, el comerciante urbano sobre todo, el terrateniente,
comillas, porque pues en Sumapaz terratenientes, terratenientes no, llamémoslo una
persona que tenía poco más de una unidad pequeña, sí. Va a comenzar a verlo con malos
ojos, porque, de alguna manera en el entender de, de esta, de esta, de esta organización,
pues el burgués es el que tiene un carrito, dos camionetas, tres fincas, ya ese es un burgués,
el que tiene una carnicería en el pueblo, y tiene una camioneta porque pues si, se genera
unos dineros, pero entonces él ya es un burgués, unas, una persona proclive a aplicarle el
impuesto revolucionario. Entonces, desde, desde los años 80' ya se comienza a cocinar como
esa dualidad entre apoyo social, de, de muchos sectores, pero también alguna parte de, de
resquemor social, sobre todo por parte de algunos, llamémoslo así notablatos locales que,
que ven en la llegada de las 'FARC' una, una amenaza a su, a su patrimonio. Pero, para cerrar
[DUD:27:14], las 'FARC' lo único que hace es articularse a las previas normas sociales de las,
y de las organizaciones del Sumapaz que, que son muy fuertes, o sea, o sea, antes de las
'FARC' el sindicato, las juntas, el mismo partido tenía una capacidad de, de ¿como se dice?,
de, la capacidad de, bueno, recoger gente, hacer reuniones, de, de tener autoridad social, o
sea, antes de la utilización de la violencia, este tipo de organizaciones tienen mucha, mucha
legitimidad social en el territorio.
ENT: Ahí tu planteas un elemento importante, y es, el fenómeno que, que sucede en, en los
80' en la región, y creo que es un fenómeno que surge a nivel nacional de acuerdo a un
cambio de orientación en términos de las políticas de guerra de las 'FARC', y, la generación
de finanzas, ¿si?
TEST: Sí.
ENT: Qué, ¿qué implica entonces la, las extorsiones?, o, o ¿pedir el impuesto a los

comerciantes en la región¡, y yo no sé si, y es, y es la inquietud, ¿si es para el 80'?, o ¿si es
parte ya como del 90'?, y ¿si este fenómeno tiene relación con el surgimiento del
paramilitarismo en la región, ¿si?, y si hay otros elementos. Yo por ejemplo, planteó que
pueden existir otros elementos en términos de, del origen del paramilitarismo en la región
como pues uno, por un lado, el tema de los, de las extorsiones pero también de los
secuestros, yo no sé si para Sumapaz existió por ejemplo, existieron los 'macetos', ¿si?, los
de la 'muerte a secuestradores'...[INTERRUPT].
TEST: No.
ENT: Y si...[INTERRUPT].
TEST: En lo que yo he investigado no, pero sigue.
ENT: Que, y, y segundo, en términos de esto, ¿qué relación también en el surgimiento del
paramilitarismo, tendrían los capitales del narcotráfico?, que llegan de una u otra manera
[DUD:29:35], así Sumapaz no sea, no sea un lugar en términos estratégicos, para la
producción, o comercialización del, de los narcóticos, pues si es un lugar de, de recepción de
capitales de, pues provenientes de este, de este tema, de esta economía ilegal. Entonces,
¿qué papel jugaría también estos, estos, estos, esto, estos elementos?
TEST: Listo, para, para analizar el, el surgimiento del paramilitarismo en Sumapaz, uno
podría plantear 4 hipótesis, entonces, la primera que es casi la que estoy desarrollando en
este momento, es que el paramilitarismo es una respuesta a la extorsión, y a la presencia de
la guerrilla. El mantra del paramilitarismo, de que "nosotros somos solo una respuesta, la
subvención, y nos cansamos de que nos extorsionaran",bueno. ¿Listo?, no, no lo
descartemos todavía, lo estamos analizando. EL segundo, es ya más cercano a las tesis de, de
Mauricio Romero y es que el paramilitarismo es una forma de acumulación política, una
forma de, de que un poder regional, local, se convirtiera en un fenómeno departamental,
perfectamente y puedes ana, ver ese fenómeno en los casos de justicia y paz, en el Cesar, en
Córdoba, de algunos poderes locales, que terminan volviendo, o sea, que perfectamente
ganaban una alcaldía, y terminan ganando 4 años después, 17 alcaldías, una gobernación,
dos senados, o sea. O sea el, el, la tesis con la cual parte la investigación de Claudia López es,
es ¿como, como hay un giro tan drástico en, en, en los resultados electorales en una
concejal?, que podía tener 300 votos en Cordoba, y 4 años después saca 60.000 votos en 15
municipios de Córdoba, en 15, ni siquiera en todo el país, en 15, ¿si?. De alguna forma en el
Sumapaz eso no está tan investigado, empíricamente es difícil de sostenerlo en este
momento, porque, no lo he desarrollado, pero puede desarrollarse a futuro, de ver como
unos poderes locales, muy pequeños, que llegan a unos pequeños consejos, unas alcaldías,
terminan amasando todo el poder político en el departamento, y si eso tiene relación con la
emergencia del paramilitarismo en el Sumapaz. Porque eso es lo que, lo que muestra
también Claudia López, que, que curioso, que esta conseja de tierra alta, en este momento se
me va el nombre, creo que es Eleonora Pineda, saca 300 votos, y, 4 años después saca
60.000 votos, casi todo en Córdoba, si que, que curioso el Sumapaz, hay un, uno, un concejal
o un alcalde, y, cuatro años después logra gobernaciones, cenados, alcaldías, y mucho poder
político en un, en el marco de la emergencia del paramilitarismo, porque, pues en alguna
personas han retratado, como es el funcionamiento del paramilitarismo en términos
políticos electorales, y pues una base electoral que tiene una masacre, pues perfectamente

no necesita que vuelvan a haber más masacres o ejercicios indiscriminados de violencia
para entender que la orden del comandante paramilitar se cumple, y si la orden de el era
elegir 'x' o 'y' senador, pues eso se cumple [DUD:33:11/33:12]. Bueno, esa puede ser la
segunda tesis; y la tercera tesis que es la que más me convence a mi con sus, con sus
limitantes, o sea, no creo en las verdades absolutas de, de primeras, es que el
paramilitarismo es, en el Sumapaz es una respuesta a un proyecto nacional, a un proyecto
nacional de tomarse el Sumapaz. Y la última, hipótesis que uno plantearía es que, el
paramilitarismo es una respuesta de resistencia a los no trablatos locales de todo el
Sumapaz, que con el tiempo, y con la emergencia, y el poder de la guerrilla en los años 90'
terminan viviendo en Fusagasugá, llevando sus capitales económicos a fasu, Fusagasugá , y,
de alguna forma se vuelve Fusagasugá un epicentro de un sentimiento anti-subversivo.
Gente que en Cabrera, en Venecia, se cansaron de ser extorsionados, terminan viviendo en
Fusagasuga, eso también cala con una migración de, de personas, de pensionados, muchas,
muchos pensionados militares a Fusagasugá y comienza a generarse toda una base social
anti-subversiva, en Fusagasugá. Paradójicamente que en los años 80', con mucha aceptación
de la izquierda, del partido, lo que yo te decía, de la 'UP', al, al, por ahí una tesis de mi
universidad donde habla de un posible corredor de, de las 'FARC' por la s veredas del sur en
Fusagasugá, que par, que. Bueno, yo planteo esa tesis, puede ser un poco atrevida, pero pues
la voy a plantear que puede servir para entender. De alguna forma las 'FARC' sacrifican el
partido comunista y, y lo colocan en evidencia, si unos revisa un periodico como "voz", se va
a dar cuenta que cualquier persona de derecha, o una persona que, ¿cómo decirlo?
desprevenida dice "oiga, pero aquí están hablando que el partido, que la celular, que de la
'urs', que no sé qué, y que las 'FARC', y que las 'FARC'. O sea,de alguna forma la organización
guerrillera evidenció ahí, algo muy perverso que era la asociatividad entre una cosa y la
otra, o sea fue una, una jugada torpe porque podían tener precisiones ideológicas que iban
hacia el mismo lugar, pero, no tenían que, que mostrarse tan cercanos porque precisamente
eso fue lo que utilizo Rodríguez Gacha, que utilizó el más, para comenzar asesinar militantes
de izquierda sindicalistas, líderes estudiantiles, etc, etc. El mismo Carlo Cas,Cataño, decía "
es que estamos asesinando militantes de las 'FARC' que están dentro del sindicato, o, que
están en la universidad" [DUD:36:20] pero son es de las 'FARC', entonces, eso es algo muy
perverso. Y de alguna forma en Fusagasugá, es Fusagasugá, y en, en mucho municipios de,
del Sumapaz, ese vínculo, esos dos fenómenos que estaban chocando, generaría pues una,
una, una animadversión de la historia, y es que las dos cosas eran lo misma, que la
militancia política era igual a la militancia de la organización subversiva, y entonces, eso le
trajo muchos problemas, porque es donde se vienen más tarde, ya ahorita vamos a hablar
de eso, asesinatos de militantes de la 'UP', asesinatos de gente del partido comunista,
estigmatizaciones, estigmatización a las juntas, estigmatización a las juntas de padre,
estigmatización a todas las personas que siquiera estuvieron en la 'juco', estigmatización.
Bien, entonces explotando la primera hipótesis de que es una respuesta a la extorsión, uno
podría decir, en este periodo de la historia es muy débil, muy débil. Si bien nombre que,
algunos, algunos, no cómo llamarlo, bueno, personas con un poco más poder económico que
la gran masa de, de estos municipios o sea, gente que tenía unas 4, o 5 fincas, que sembraba,
que tenía una camioneta: sí, sí comienzan a ver con malos ojos la llegada de las 'FARC', pero,

pero las buenas relaciones que estableció las 'FARC', el algunos, en algunos casos, no
permitía como, como que se generalizara ese sentimiento anti-subversivo. Además, como lo
nombraba al principio a finales de los años 80' las 'FARC' logra dosificar bastante la
violencia, o sea eso suena muy cruel, pero, claro asesinan a prostitutas, amenazan a, a
ladrones de ganado, y mucha gente que no estaba en esas prácticas, pues lo ve con buenos
ojos, le están solucionando su problema de seguridad. Y estos, estos terratenien, bueno,
estas personas, un poco de poder económico, pues sí, de alguna forma, digamosla en
palabras coloquial, se tragan ese 'sapo'...[INTERRUPT].
ENT: Se ven beneficiados.
TEST: [CONT]. Se tragan ese 'sapo', y, también es unos años finales de los 80', inicios de los
90', ojo a esto, coexiste en el estado; no todas las agencias del estado son atacadas de por las
'FARC', las 'FARC', ve con buenos ojos los puestos de salud, las 'FARC' ve con buenos ojos,
que llega el 'SISBEN', las 'FARC' ve con buenos ojos las escuelas, hay una política , todo,
porque hay, el niño en, para estos años, es un niño que, que trabaja en el campo, y que
puede ir a la escuela, pero pues el poder económico, entonces las 'FARC' manda la orden de
que "no, los niños a la escuela". Entonces, vuelvo a lo mismo, es una presencia, diferencia, no
es una ausencia del estado. ¿Las 'FARC' con quién tiene conflicto?, con las agencias militares,
con las estaciones de lo policía, con las cajas agrarias, hoy llamadas 'banco agrario', porque,
pues son donde esta el dinero, y, pueden ser perfectamente ser producto, ser pilladas,
pueden en una toma, un casco urbano pueden ser pilladas como en efecto sucedió. Y algo
que también van a ver con bueno ojos las, las personas y es que se viene la elección popular
de alcaldes, año 86', 88', pero entonces eso no está muy afinado, entonces hay poco control
ciudadano de, de las actividades del alcalde, que antes lo nombraba, los representante a la
cámara y el gobernador, y ahora es elegido, como, ¿cómo está ese control de, de la
ciudadanía?, o sea, ¿es posible tener ese elemento de ciudadanía para, para ejercer todas las
actividades políticas?. Pues no, las 'FARC' es, en el Sumapaz van a hacer unos, unos de los
actores que logra, comillas, colocar en cintura muchos alcaldes, y, y, y como son una, tienen
bastante adhesión social, autoridad, legitimidad; pues entonces los alcaldes logran tener
muy buenas gestiones, logran tener muy buenas gestiones, y la gente ve con buenos ojos
que el dinero no se está perdiendo. De alguna forma, esto se lo dejo a la comisión para que
lo reflexione. Muchos de estos territorios hasta votaron 'no', en el plebiscito, porque ellos
les servía las 'FARC' en armas, controlando la vida social, no les servía mucho las 'FARC',
haciendo política, [DUD:41:12] con las armas, controlando, bienestar, justicia y seguridad.
Bien, y eso también cala, con la llegada de la cultura mafiosa al Sumapaz. Esto es retratado
de manera muy pequeña, pero, hay, hay antecedentes, Santiago Álvarez, un antropólogo , no
sé si es argentino, pero tiene u libro que se llama 'Leviatán y sus lobos', logra mostrar cómo
llega la cultura narco, al, al sumapaz, particularmente al municipio de Pasca, que el lo llama
nome, 'nemequen', en, en su libro, y llama el municipio de fusagasugá 'soratama', 'soratama'
no, bueno, un nombre indigena que tiene que ver con Fusagasugá, entonces la, la relación
ahí está evidente. Y logra mostrar cómo, el, la carranga por ejemplo, termina siendo
reemplazada por el corrido prohibido y la, y la emulación de las botas, y la cultura mexicana,
y la cultura narco, y, y andar con bonitas mujeres, y en carros con bastante sonido. Y, cómo
llega esa cultura a muchos municipios del Sumapaz. Y con esa cultura también llegan los

dineros, particularmente de, de Jesús Ochoa, el no lo he investigado tanto, pero 'Chucho'
Ochoa es uno, una figura muy importante en el Sumapaz,para finales de los años 80', porque
dinamiza toda la economía, llega a los municipios como Granada, Cundinamarca, Sibaté,
como en Pasca, pide almuerzo para todas las personas. Entonces también así como las
'FARC' se iban legitimando, otros, otros poderes, no [DUD:42:58], porque no están vigi, no
están controlando la vida social, pero si están teniendo adhesión, comienzan a ser bien
vistos por la sociedad Sumapaceña, y entonces, detrás de esa cultura también llega pues,
que los caballos, las haciendas, o sea, perfectamente uno lo puede retratar en, en algunas
haciendas de Pasca, donde perfectamente, las las fincas de pocas hectáreas, 7, 5 hectáreas,
están al lado de una hacienda super lujosa, con caballerizas, con establo, con plaza de toros,
que uno dice, bueno, pero esto no cuadra en una economía tradicio, históricamente de
pequeña campe, de pequeño campesino, ¿si?. Entonces ahí llegan todos esos dineros , llega
la cultura narco, el narco corrido, y, también llegan a ver con malos ojos la adhesión social y
el, y la legitimidad que tiene la subversión en, en la, en la provincia, y en la región. Con todos
los antecedentes que no pueden controlar, encontró a los de los esmeralderos, Puerto
Boyacá, de Gonzalo Rodríguez 'Gacha', porque esa cultura viene de allí. No estoy seguro
'Chucho' Ochoa, 'Chucho' Ochoa no es un 'narco purasante', 'Chucho' Ochoa es un, un
testaferro, es un testaferro de, estoy casi seguro de pasto [DUD:44:23], pero, la comisión lo
puede investigar con más, con más precisión. Y, y llegan pues los dineros y, y la cultura, y, y
el patronazgo detrás de, detrás, y esas legitimidades tradicionales, ¿si?, que, que así como
las 'FARC' está generando una legitimidad. Pero, entonces eso comienza a chocar, esa, esa
todas esas cosas, ¿cómo decirlo?, propicias para la insurgencia, para la izquierda, para el
partido, a finales de los años 80', a inicios de los años 90' se comienza a complicar, porque,
entonces ya vienen diferentes actores como el narcotráfico a jugar un papel importante, hay
haciendas en Arvelaez que la comisión también puede estudiar, que tienen la misma lógica,
o sea, hay muchas fincas en Arvelaez que tienen una piscina, pero, grandes haciendas de
caballos y demás hay pocas, y, y sus antecedentes son, o bueno, [DUD:45:28], y sus
antecedentes son en , en esta época; de que comienzan a llegar dineros del narcotráfico a la
subprovincia. Pues ahí no, no puedo ser tan atrevido de decir, con pelos y señales cómo fue
eso, porque no lo he investigado a fondo, pero ahí llegan y detrás de esos dineros llega la
cultura, y la cultura narco también es una cultura anti-subversiva , porque, en todos los
territorios de Colombia, o, bueno en buena parte de los territorios de Colombia, la
subversión vio en el narcotráfico un buen, un buen actor para lograr capturarle rentar, y
pues, ¿quién no es un narcotraficante?, a parte, yo creo que el, los narcotraficantes antes del
cartel de Cali, Miguel y Gilberto, pues son narcotraficantes muy conservadores, que tienen
que tener tierras, que todos sus negocios son ilegales, ¿si?, y, y pues no ven con buenos ojos
a, a, a que haya otras autoridades mucho menos subversivas que les pongan límites, reglas y
demás. Hay unos antecedentes en la subprovincia, que, que los podemos datar en prensa,
que para los años 86' en Venecia, hay, hay unos antecedentes de prensa que dicen que en
Venecia llegan los paramilitares en el años 86' a Venecia Cundinamarca,esto se dice con
pocos pelos y señales, pero, entonces suponiendo que esa información sea cierta, que se
encuentra en prensa en semanario 'Bosque', es un semanario que retrata muy bien para
estos años, protestas y asesinatos, particularmente de 'muerte a secuestradores' a todos los

militantes de la 'UP', de frente democrático, bueno, izquierda en general. Inician los años
90', con las primeras tomas a cascos urbanos en el Sumapaz, tenemos algunas tomas, uy, en
este momento, yo la tengo por aquí, si quieres me regalas un segundo.
ENT: Sí, si quieres, o si quieres mientras la buscas, yo tengo algo, una inquietud, en términos
de, de, del ejercicio de la investigación, nosotros mane, vamos manejando, partimos de unos
núcleos temáticos, ¿si?, y te cuento los núcleos temáticos. Nosotros trabajamos democracia
y conflicto, trabajamos el tema de modelo de desarrollo, experiencias de resistencia, y
construcción de paz, y, pues génesis de los grupos armados y del conflicto armado. Esos son
como los cuatro núcleos temáticos generales que estamos trabajando para, para la región.
En términos de eso, pues lo campesino siempre está muy presente en, en esos 4, pero, algo
que hemos venido indagando, y, y tú nos dabas unas señales, es sobre el tema de la tierra, y
es que la bibliografía, o la literatura que existe hasta el momento, nos genera la impresión, o
genera un ruido en términos de plantear que el tema agrario en Sumapaz casi que está
resuelto, ¿si?, casi que con las titulaciones incoradas del sesenta y pucho, se soluciona el
tema de la tierra, pero, también con, la res, la retribuciones y compras de, de previos a los
terratenientes con la ley 200 del 36, que eos se da más en la parte baja de,, de la región, ¿si?.
Entonces las grandes haciendas, pues para el lado de Fusa, para el lado de Pasca que
prácticamente pues hoy son minifundios, ¿si?, pues tienen su, su origen, y su raíz en, en que
el estado con la ley 200 compra esas grandes haciendas y las empieza a titular, ¿si?, pero,
pero vemos que, ¿sera que el tema de la tierra?, y es la pregunta que nos hemos estado
haciendo, ¿se ha solucionado, se solucionó en Sumapaz, después del 60'?, o, como tu lo
decías, el problema de la tierra en Sumapaz continúa y persiste en las décadas siguientes,
quisiera como que ampliaramos un poco eso.
TEST: Bien, perfecto. Entonces paréntesis, vamos...[INTERRUPT].
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Voy hablar ahorita más adelante de las tomas, para entender cómo surge el
primer, hay dos, dos bloques de paramilitarismo que yo considero que, que se genera en las
hipótesis. Primero, que va en los 90', y el segundo finales de los 90', 2005. El primero disímil
difícil de , de, de precisar, esas organizaciones son locales, descentralizada y demás. Y el
segundo ya es un proyecto totalmente anclado a las 'AUC' y al bloque 'Centauro'. ¿Listo?
ENT: Listo.
TEST: Bien.
ENT: Si quieres pausar en algún momento, todo bien me dices.
TEST: Bien, listo hablemos de la tierra y, y esto, efectivamente la ley 200 de 1936 en, en en
el segundo periodo de, del liberalismo, las revoluciones marcha Alfonso López Pumarejo,
genera, genera todo un revolcón en todos estos conflictos previos que venía sobre la tierra.
Muchos campesinos en tierra logran ser titulados con la asesoría, por ejemplo en el
Sumapaz pues de Erasmo Valencia, abogado, Juan de la Cruz Varela no es abogado, pero,
empíricamente comienza ser muy ilustrado sobre el tema agrario, y el tema del litigio
judicial, pero, también mucho latifundio con esa misma ley, comienza a capturar baldíos, y,
y, y terrenos ya, se me va la paloma, bueno que se le han quitado monte, y que ya se ha
establecido parcela por aparte del colono, también latifundios comienzan a capturar...
[INTERRUPT].

ENT: [DUD:51:58].
TEST: [CONT]. Aja, de ambos lados, o sea, llamemoslo en términos coloquiales un 'tira y
jala'. Y eso comienza solucionar un, un poco, un poco, bastante poco para decirlo así, el tema
de la tierra en el Sumapaz, después con la violencia, pues la violencia es una forma de
acumulación de tierra en Colombia, y, y se repite cíclicamente, ya ahorita con, con el
fenómeno paramilitar ya en el siglo XXI. En la época de la violencia fue una forma de
acumulación en Sumapaz por, de tierra por parte de algunos terratenientes, conservadores
en San Bernardo, Venecia, en Pasca, muchos lugares. Bien, y como efectivamente tu decías,
ya en los años 60', creo que es en nuevamente en otro periodo liberal con Carlos Lleras,
[DUD:52:48], pero bueno, ahí se lo dejo a la comisión para que lo mire si si es así, con el
incora...[INTERRUPT].
ENT: Don Alberto Lleras Camargo.
TEST: Alberto Lleras, sí señor. El incora comienza a reintentar solucionar un histórico
problema sin solucionar, ¿si?, que, que era necesario para dinamizar el capitalismo en
Colombia. Lastimosamente el sector terrateniente en Colombia y, y, y con muchos sectores
en la costa Atlántica, tienen mucho poder, y no solo digo poder económico, sino poder
político, entonces este tipo de reformas van a ser hasta el día de hoy yo creo, hasta hace muy
poco sigue, sigue en curso eso, bastante bombardeadas por estos sectores terratenientes.
Entonces, en el caso del Sumapaz, se comienzan a solucionar algunos litigios, se comienzan
a titular algunas tierras. Claro, en muchos de los territorios donde fue álgido él, el conflicto,
donde hay bastante tradición histórica de lucha, estoy hablando de Cabrera, de San Juan, de
Pasca, efectivamente se logra titular esa tierra, porque de alguna manera la teoría de la olla
express; entonces baja la presión allá, en los territorios donde históricamente había sido
tanto el conflicto, se baja la presión, pero en unos territorios donde históricamente no había
sido tan álgido el conflicto como Granada, Silvania, Soacha, comienzan a llegar campesinos
sin tierra en masa, con el mismo problema de hace 30 años de, de, de Juan de la Cruz , de
Erasmo Valencia, con el mismo problema; y, ahora ya con un nuevo actor que es el incora.
Entonces todos esos campesinos sin tierra comienzan a tomarse fincas en Soacha, en Sibaté,
en Granada Cundinamarca, a, a acampa...[INTERRUPT].
ENT: ¿En qué década?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿En qué década?, perdón.
TEST: Años 80', finales de los 84', 85', 86'...[INTERRUPT].
X1: 88'.
TEST: 88'.
ENT: Ese, ese paréntesis, y, ¿esas tomas tienen una orientación organizativa?, no sé por
ejemplo en algunas parte del país la 'nuc', pero no se aquí pues el partido si tienen...
[INTERRUPT].
TEST: En ese momento habían como 3, 3 organizaciones que estaban ahí de frente. Una,
pues el partido, intentando orientar la lucha, la lucha sindical en la que, en las grandes
ciudades, Medellín, Barranca, y, la lucha campesina intentando orientar. Otra, la federación
de trabajadores de Cundinamarca, la, la federación de trabajadores de Cundinamarca. Hay
muchas menciones a la 'nuc'. Bien, entonces de alguna forma a final, a mediados de los 80', y

lo que he rastreado, porque perfectamente, si en un mes hacemos esa entrevista te puedo
contar el cuento de qué pasa en los 70' y los 60' porque nunca lo, nunca pensé que fuera tan
importante la lucha agraria pos Juan de la Cruz Varela en el Sumapaz; lo que he logrado
investigar hasta el momento es que en los 80', el conflicto seguía vivo, ya no en las mismas
partes, ya no en los mismos lugares, en muchos, en muchos territorios donde el conflicto fue
álgido en los 30' y 40', se logró solucionar el tema de la tierra, y de la propiedad, en otros
lugares los campesinos sin tierra, como estaban afiliado al partido, terminan con lotes en
provivienda en Fusagasugá, entonces como que le baja la presión. Pero, en los años 80' el
conflicto llega es a otros lugares del Sumapaz donde no había llegado, como Cabrera, digo,
Silvania, Sibaté, Granada, Soacha, Soacha, las tomas a fincas, estamos hablando, no son
tomas de menos 500 campesinos sin tierra; tomas muy importantes, particularmente poco
registradas por la historiografía, pero si por la prensa que es lo que estoy haciendo ahorita.
ENT: Me recuerda las organizaciones, hablábamos del partido comunistta, hablábamos de...
[INTERRUPT].
TEST: La federación de trabajadores de Cundinamarca, que Cundinamarca como no tiene no
centros urbanos, estas federaciones de trabajadores, como yo te decía, las, las intentan
orientar bastante en las ciudades, en los sindicatos, Antioquía, Cali, Barranca, Barranquilla,
Bogotá, pero pues en Cundinamarca no tenemos grandes centros de industría, más alla de
pronto de las sementeras en, en, en, en, en, en la Sabana, más allá de una que otra empresa
en Cundinamarca, y bueno, luchas por servicios púbicos, pero, pero esta federación de
trabajadores en parte le oca como que a la fuerza meterse con el problema agrarío sin
solucionar, entonces, intenta de alguna forma solucionarlo, hay mucha, en la prensa hay
varias menciones a la 'nuc', como si la 'nuc' hubiese tenido algún tipo de participación en
Cundinamarca, no es muy claro, entonces yo sospecho que no es muy fuerte, pero vamos a
seguir investigando a ver que tan fuerte es, pero lo que si había era un conflicto por la tierra
vivo, estamos hablando de campesinos, que en el año 85' se toman las oficinas del incora en
Fusagasugá, se toman las oficinas del incora acá en Bogotá, se toman fincas en Soacha, y
acampan, y, entran a, a conflictos con la policía...[INTERRUPT].
X1: Y no solo fincas, sino también sectores baldíos que se encuentran en, en Soacha...
[INTERRUPT].
TEST: En Soacha.
X1: Ahí se empieza un conflicto con la fuerza policial en Soacha Cundinamarca, que venía
subiendo para, para Bogotá.
TEST: Bien, bien, y todo esto previo a toda esa eclosión de, de desplazamiento que en él,el
paramilitarismo a finales de los 90' que hace que llegue gente sin tierra a Soacha, o sea, esto
es previo, esto es un hallazgo importante. Bien, bueno entonce yo podría para sintetizar la el
asunto es que se logró solucionar en algunos territorios que históricamente no se habían
solucionado, el problema es la tierra, estamos hablando de las veredas de, de Pasa, de
Cabrera, la Sara Ofonte, La Argentina, la Constancia... Guatinbolen, Cundaí creo que es
Villarica. Bueno, pa' allá se logra solucionar el problema, pero en otros lugares del Sumapaz
donde históricamente no había llegado el problema, pues, pues llegó gente sin tierra, gente
que no le lograron solucionar su problema, y de que alguna forma, pues, no, no son un
problema menor porque van a hacer como te digo, tomas de 500 campesinos, o sea no, no

son problemas aislados, pequeños, solucio, donde el gobernador, el secretario de gobierno
que le toca sentarse con ellos, o sea, eso son unas, unas protestas importantes, muy
importantes, poco retratadas por la historiografía, pero muy importantes.
ENT: Listo, entonce yo creo que pues damos como superada esa fase, de lo que habíamos
planteado, y, sería bueno que pues continuáramos donde tu ibas, sigue.TEST: Mire, estaba
mostrando, la pregunta era, si estos notableatos locales por medio de la extorsión y la
asfixia a su patrimonio impulsaron e, ¿qué?, paramilitarismo. Inicios de los 90', las 'FARC'
tienen bastante poder político, adhesión social, legitimidad, y comienzan a sacar la
institucionalidad militar de la provincia, vienen tomas en Pasca, tomas a cascos urbanos en
Venecia, en San Bernardo años 91', 92', 94', logran de alguna forma establecerse como los
coordinadores de ese sistema sociopolítico ahora pos tomas guerrilleras, porque después de
las tomas dejan el comando de policía de Pasca, de Venecia vuelto nada, en palabras
coloquiales, y ellos terminan estableciendo esa misma seguridad urbana también, rural
perdón, esa seguridad urbana, rural, en, en los cascos urbanos. Comienzan a verse las 'FARC'
uniformada, en los billares, en las tiendas y, y en varios lugares del Sumapaz, ojo a esto, de la
provincia, ¿si?, porque en municipios como Icononzo, Villarrica, Cunday, no, no van a lograr,
si hay tomas en Cunday, Villarrica, pero no logran ese, esa, ¿cómo decirlo? , como ese, pasar
a esa siguiente fase de, de casi que...[INTERRUPT].
ENT: Consolidación.
TEST: [CONT]. Sí ,de consolidación. Desterrar al estado, desterrar esas instituciones
militares, ¿si?. Pero, pero, pero ahí viene un problema que tiene que ver con la violencia,
hasta ese momento la violencia estaba dosificada hasta finales de los 80' si logramos verlo,
al llegar las tomas a cascos urbanos, morir gente inocente, como las 'FARC' van a tener tanto
poder, entonces la milicia va a tener mucho poder, y comienzan muchos excesos dentro de
la guerra, excesos en términos de que perfectamente un miliciano que efectivamente está en
la organización y lleva finanzas a la organización, termina diciendo "bueno, y, ¿por qué no
extorsiono para mi y mis otros dos, o tres compañeros urbanos?", ¿si?. Y entonces esto
comienza a generar un, un, un resquemor social que poco a poco iba creciendo, poco a poco
iba creciendo. Esto también va, va a calar con que, pues, esa utilización indiscriminada, la
violencia por ejemplo en una toma, un casco urbano, pues genera pocas asertidas políticas,
¿si?. Que, "que buen merecido, esta bien que saquen a un tipo que roba ganado en el pueblo,
pero, mire como volvieron la alcaldía, mire el negocio de 'Juanita', como lo volvieron, no sé
qué". Y eso también comienza a cruzarse con excesos por parte de la organización
guerrillera a, a hacia dos lugares. Primero, persecución ya bastante fuerte a, a notablatos
locales, y, y sectores políticos locales, particularmente, por ejemplo, viene el asesinato de
Manuel Umberto Cardenas Velez, alcalde de Fusagasugá, en 1994, es una alcalde, no voy a
decir, no lo he investigado a fondo, entonces no puedo decir es bueno o malo, su gestión,
pero pues si fue alcalde, supongo yo que tenía algún tipo de acertidad en la comunidad.
Entonces, que lo asesinen pues también eso genera, también poca adhesión, y de pronto
alguien que era simpatizante a decir "no hombre pero cómo,cómo así no", o sea está bien
que, que de pronto saquen corriendo a alguien que vende bazuco, pero, pero pues el alcalde
como lo van a matar. Viene, por ejemplo,un hecho muy confuso y muy triste para la historia
del que es la masacre de la familia Palacios en 1991, donde según unas, algunas

investigaciones judiciales, échele ojo la comisión porque en este momento no, no estoy
seguro si ya fallaron, o, está en proceso, porque como es un crimen de lesa humanidad pues
no, no prescribe. Están implicadas unas fuerzas militares, fuerzas militares del estado, y no
fuerzas paramilitares. Entonces sí, sí logramos ver con lo de Venecia,con, con, con lo del
asesinato de los Palacios y, y esas resistencias locales [DUD:1:05:11], como que comienzas a
generarse un tipo de, bueno llamemoslo así de paramilitarismo [DUD1:05:20], muy
regional, muy local, que como, como la gente que ha investigado el paramilitarismo como
que alguna, en algunos momentos uno no sabe donde, que tan centralizado,que tan
organizado, que tan jerargico e, porque, es difícil, es difícil de, de persevir, digamos las
'FARC' tuvo una militancia, aquí estaba el comandante, los milicianos, ¿si?, y había una
jerarquía, un panfleto amenazando un líder social, pues es difícil saber si efectivamente lo
firma quien los firma, viene de donde viene, o, no sé, o tiene, es más difícil de rastrear, pero,
con esto que te cuento de las tomas, con el asesinato del alcalde de Fusagasugá, entonces se
comienza a generar ya con mucha más fuerza la, la tesis de, del sentimiento anti-subversión
en el Sumapaz, porque, pues como yo te decía, cuando la violencia se dosifica pues despierta
algún tipo de acertidad; "mataron unas prostitutas", que bueno no sé, uno no esta viendo
ningún tipo de asesinato, pero, pero la sociedad lo ve con buenos ojos, la sociedad. Pero,
cuando comienzan a, a matar de forma indiscriminada, entonces, ya la gente comienza a
decir,"no, pero tampoco así, tampoco de esa forma", y por cualquier cosa, vienen excesos, si
la comisión quiere, el día de mañana podemos buscar esos entrevistados que utilice en mis
tesis de, de personas que, que terminan diciendo "bueno, estos milicianos, esta gente de las
'FARC' veía aquí a la tienda, pedía aguardiente, pedía cerveza, se iban sin pagar, y, como
eran de la organización, pues no les podíamos decir nada". Entonces un peso mal habido, un
peso hurtado, una extorsión, un secuestro, pues genera poca, poca simpatía política, o sea,
¿quién va a justificar políticamente una extorsión?, si, entonces eso, eso comienza a
generarte un sentimiento anti social. Y ya con la gobernación de Leonor Serrana de
Camargo,ella fue alcaldesa del 88' al 90' en Fusagasugá, mano dura contra la delincuencia,
con unas afirmaciones un| poco fuertes, eso lo podemos rastrear en algunos comunicados
de José Alvear Restrepo, contra desplazados de la violencia que están llegando a fus, a
[DUD:1:07:44], a Fusagasugá, y, ella como alcaldesa emite juicios, como que esta gente es de
la subversión, esta gente no la queremos en el pueblo. Entonces ya como gobernadora,
entonces todo ese sentimiento local, más todo ese fenómeno departamental que comienza a
replica ese, esa, esa ¿qué?, esa.... Buenos sí ese sentimiento anti.subversivo, pues comienza a
generar un, todo un, ¿cómo decirlo?, como, como un decaimiento, o sea ahí comienza un
declive de, de, de la aceptación social, de la guerrilla en el territorio, como han sacado a la, a
los comandos de policía, han asesinado policías, etc. Leonor Serrano vuelve y pone los, los
puestos de policía que habían quitado en el Sumapaz, coloca batallones de alta montaña que
con el plan de guerra de las 'FARC' la idea era poner, desdoblar un frente, no me acuerdo
cual, del bloque oriental, para que saliera las estructuras del frente 51, 52, 53 y 54; que
oscilaban en todo el páramo, y llegaban a la, a los municipios de la provincia, ponerles ahí
un, como, como romperles ese, ese tránsito particularmente con batallones de alta montaña
en, en -------- en batallones de alta montaña en ------ entonces le rompen todo ese, todo esa
movilidad, año noventa; esto, esto es progresivo, ¿no?; 95', 96'. Y esto también genera

emisiones locales importantes, como que a los años 90' era imposible que una niña de, de un
municipio de ------ de -------- de -------- pues fuera novia de un policía, pero ya con toda esta
llegada, con todo este sentimiento anti subversivo, pues también comienzan a generarse
formas cotidianas como eso, como que las niñas ya, unas chicas comenzaban a frecuentar e
comando de policías, y eso también genera cambios en las lógicas de cómo se ven los
actores en el territorio; porque antes se veía muy ,mal en el estado, ¿se acuerda la historia
cuando comenzaba?, "se veía muy mal el estad, siempre ha llegado con la fuerza", entonces
comienzan a cambiar las generaciones y comienza también a cambiar las relaciones sociales
entre las persona en el territorio, y, eso sumemosle que las 'FARC' progresivamente está
cometiendo excesos, fruto de que son muy fuertes en el territorio, fuertes militarmente,
entonces, eso comienza un declive que se va, va a iniciar en el 95', finales del 95', 96', 97'.
97', el alcalde de Fusagasugá es el hermano del alcalde asesinado, o sea el alcalde
[PAUSA:1:10:31/1:10:34]. En -----------está la, el hermano del alcalde asesinado, ahora es
alcalde de Fusagasugá, Pedro Cardenas Velez, entonces, no, no quiero ser atrevido con lo
que iba a decir, pero pues yo no creo que este muy contento dos años antes le han asesinado
a su hermano, no creo que su política sea mu, muy, muy amigable con la subversión con la
izquierda, venimos de un procesos de estigmatización, venimos de estados de sitio donde se
estigmatiza en los años 80' se estigmatiza todo, todo lo que venga del partido comunista, lo
que venga de la izquierda, entonces, es un, es un terreno donde esta ya, la organización
guerrillera perdiendo mucho poder, el partido muy estigmatizado, unos problemas también
locales en provivienda, de otro tipo, pero también problemas, al fin y al cabo que comienzan
a afectar bastante la militancia política, y enemigos políticos. Nicolas Buenaventura muestra
como a nivel nacional provivienda también se vuelve un, un epicentro de, de gente que
comienza a aventajar con políticos conservadores, liberales, como tienen un papel en
provivienda, son lideres de 100 usuarios, no sé, entonces comienzan también a traer
políticos de otros partidos, entonces comienza también a fragmentarse todo, en todo
sentidoel partido y la organización, y la organización, la organización guerrillera por una
parte fragmentarse por sus excesos, por su aceptación que esta en decrecimiento, el partido
por sus problemas internos, por sus problemas nacionales, la 'urs' imagínate, la 'urs' se ha
caído, entonces, es todo un, todo un terreno propicio para que todas estas, todo este auge
comience, comience a, a hacer un declive importante; y ya en los años 97', 98', pues las
'FARC' comienza ya no solo a poner en "cintura", comillas, alcaldes, sino secuestrarlos,
secuestrar personeros, y comenzar a generar, vuelvo digo a, a generar, poca acertida con
sociedad, que antes los veía con buenos ojos, y ahora pues, pues los va a ver con malos ojos,
entonces ahí legan como, como esa, esa primera oleada de paramilitarismo que uno no sabe
de donde vino, si vino de las fuerzas militares, si era una organización locas, paramilitar, si
esto tiene que ver con, con el salto de políticos locales que eran concejales [DUD:1:13:01], y
terminan teniendo resonancia nacional, departamental, ¿si?, tenemos como, como una
mileada de, de fenómenos que dicen "sí, ahí había paramilitarismo, hubo asesinatos, hubo
masacres, hubo presencia paramilitar, pero no esta bien rastreada los actores, las
motivaciones, los resultados, ¿si?. Entonces hasta ahí esa, esa primera oleada, ¿si?, donde
todavía está el actor armado como ahí oscilando, creciendo y decreciendo en esos años, y,
volvemos a un paramilitarismo que es difícil de rastrear dónde comienza, dónde termina, si

fue por política, si fue por ideología, si fue por finanzas, si fue por cons, por lo que yo te
decía, notablatos locales, sino, como, como que sabíamos, se sabía que habían asesinatos,
asesinatos de personas de izquierda, asesinatos de, comillas, "personas tildadas de
auxiliadores de la guerrilla", pero no, no se sabía de dónde venían, quién; pero pues también
es un ,es un a nivel nacional es un periodo muy intenso de, de lo mismo, no se sabía si era el
más, no se sabía si era algunos grupos locales, pero lo que si se sabía era que habían
asesinatos. Desde el secuestro de Martha Nieves Ochoa en el 83', asesinatos por doquier de
líderes sociales, líderes e izquierda, gente de la 'UP', gente del partido, también gente de las
'FARC', pero todos metidos en, en una sola bolsa. Sabíamos que la guerra era contra la gente
de izquierda , pero no, de alguna manera era difícil precisar de dónde venía ello, en el
segundo periodo que ya ahorita voy a a hablar, ya es más fácil precisas los actores, de
pronto las motivaciones, de pronto la lógica de la guerra, lógica de la violencia. Pero, en esa
primer parte me encantaría poder decir más, pero, lamentablemente hasta el momento la
información es muy precaria, la que yo he logrado, de pronto la comisión logra encontrar
muchas más cosas... De donde vienen este primer fenómeno paramilitar. Había fenómeno
paramilitar, hubo asesinatos, hubo masacres, hubo, ¿cómo se dice?, reper, utilización de
repertorios violentos, pero, no era tan fácil precisar el 'dónde, el 'por qué' y el 'cuándo'.
Bien, entonces. Perdón. Entonces, sintetizando un poco, uno ve que en el Sumapaz hubo tres
o cuatro, bueno varios actores, pero de los que hemos hablado en esta entrevista, de los que
hemos hablado en esta entrevista, los más importantes, las fuerzas militares, que en finales
de los 80', 90', tenían poca aceptación social, les atacaban sus estaciones de policía, no
tenían garantías de apoyo social que les permitiera combatir a la guerrilla con mucho
hincapié, una guerrilla muy fortalecida, con mucha adhesión social, que ya está en declive
para los años 96', 97', unas masacres que aparentemente, vamos a ver las sentencias que
hay entorno al caso de la familia Palacios, a la presencia de ese paramilitarismo de los años
80' en Venecia, que aparentemente, está relacionado con las fuerzas militares, y unos, una,
una mediados de década de los 90' donde después de todo este fenómeno, primer fenómeno
paramilitar pues llega nueva con más fuerza las fuerzas militares, con más importancia, y ya
logran tener aceptación social, adhesión social, establecerse en un territorio, las 'FARC' ya
les hacen hostigamientos, pero, no los logran sacar del territorio. O sea, del aguna forma ese
paramilitarismo de la primera parte de los años 90' y de finales de los 80' permitió que las
fuerzas militares cambiaran totalmente su papel, y su importancia en el territorio, antes no
lograban establecerse, tener simpatía, legitimidad, después de este fenómeno paramilitar
de, de primera décadas de los 90', logran tener aceptación, legitimidad, y tener importancia
en el territorio, cambiar sus relaciones con las, con la población, o sea, aparentemente el
fenómeno paramilitar le permitió ventajas a las fuerzas militares, y, curiosamente, no
tenemos campos de entrenamiento paramilitares, no tenemos zonas paramilitares como si
hubo de pronto en puesto Boyaca, puerto triunfo, no sé, no hubo, no hubo donde adiestrar
paramilitares, entonces pareciera que ese primer paramilitarismo llegó espontaneamente a
forma de masacres y se fue, no son los mucos territorios de Colombia en la macro región
norte que, que llega el paramilitarismo y se queda por años, sino, llegó, hizo sus masacres y
se fue, y cambio todas las lógicas, y le dio más presencia a las fuerzas del estado, y a las
fuerzas militares en el territorio, la brigada 13 de los batallones de alta montaña, los

puestos de policía, se fortalecieron totalmente de esa, de ese primer fenómeno paramilitar.
ENT: Listo, ahí, bueno, me quedan como varias inquietudes, pero, lo que yo he revisado y no,
o principalmente para toda la región, sino principalmente pues para los municipios del
Tolima y limítrofes del Tolima, está la presencia del bloque, pues Tolima, ¿si?, ¿su merced
ha podido indagar sobre, sobre este podido indagar sobre, sobre este proceso de llegada
sobre, sobre este proceso de llegada del paramilitarismo, estos municipios?, y ¿cuál?, y,
¿pues cuál es la como la diferencia, la diferencia que, que se da en términos de esta primera
etapa? , ¿si?.
TEST: Bien, algunos analistas, con el mismo Teofilo Vasquez que trabaja por aquí, analizó la,
la metamorfosis del paramilitarismo a nivel nacional, a finales de los 80', inicios de los 90',
tenemos un paramilitarismo local, poco articulado nacionalmente, con muchos reductos
periféricos, o sea, en muchas regiones funcionando, desde los mismas tiempos de las
ejército chulavitas, y, y como que toda esa, vuelvo a decir en palabras coloquiales, como de
todo ese revuelto de micromotivos, de problemas locales que generaron estructuras antisubversivas a nivel local, en muchos territorios de Colombia, pero, ya el proyecto de
mediados de los 90', a finales de los 90', de, de las autodefensas campesinas de córdoba y de
Uraba, los [DUD:1:20:21] articular en la macro región norte, pues diferentes epicentros de
funcionamiento del paramilitarismo que, impulsado por Fidel Castaño, más tarde por su
hermano, lograron ya, años 97', 98', tu me corregirás, lograron proyecto nacional de, de
autodefensas unidas de Colombia. Ese fenómeno llegó de alguna forma no se articuló del
todo al paramilitarismo previo que estamos hablando, sino llegó como una forma
estratégica de asfixiar a las 'FARC' en sus, en sus bases sociales en el Tolima, o sea,
[DUD:1:21:06] de Villarrica, Cunday, Icononzo, municipios de Cundinamarca, Cabrera,
Pasca, Fusagasugá, Silvania, Granada. Y, como en muchos, o en algunos territorios de, de
Colombia esas estructuras paramilitares que crecieron tanto, muchas por el dinero del
narcotráfico, como el bloque central Bolívar, en el caso del Sumapaz vino fue del bloque ce,
centauros, bloque centauros y de Miguel Arroyave, lograron tener tanto poder en el Meta,
en el Guaviare, que, que lograron intentar establecerse como todo un proyecto que iba a
dominar todo el Sumapaz, y el Tolima. El bloque Tolima de alguna forma es un, es un, ¿cómo
decirlo?, tiene un dependencia del,de la dirección del bloque centauros, entonces, el bloque
centauros viene a finales de los 90' con toda esa expansión por el Guaviare, por el meta , y
en Bogotá, comienza a tomarse años 2001, 2002, epicentros de la comercialización de
microtráfico en abastos, en, en algunas, en algunas ollas de mediana, no estoy seguro si en
el, en el Bronx, pero, bueno, después lo analizará la comisión con más, con más, con más
precisión, pero, si comienza a tomarse muchos lugares de Bogotá donde se mueve mucho
microtráfico, Ciudad Bolívar, las cárceles, porque, pues para lo, de pronto algunas personas
que se han acercado a ello, la cárcel es un epicentro de rentas ilegales muy importante de,
de control de microtráfico, de todo lo que se entra. Miguel Arroyave, a través de su
lugarteniente ideológico, que era Juan de Jesús Pimiento, y, y su lugarteniente militar que
era Caracas, logra tomarse la, la cárcel modelo que, que estaba al mando de las 'FARC' de, de
las mil, de las milicias y, y, y de militante de las 'FARC' que caen capturados y que terminan
particularmente haciendo en la cárcel modelo otro, otro escenario del conflicto, se, se toman
con algunas masacres la cárcel modelo, se toman primero una de las salas, no sé si es la sur

o la norte, pero se toman una primera de las salas, y, terminan pues después tomándose
toda la cárcel. Entonces, como te decía el, el bloque centauro logra expandirse a Bogotá y
controlar muchas de las rentas en Bogotá. Y entonces, ¿por qué va a ser importante la toma
de abastos?. Porque muchos comerciantes del Sumapaz, y, y pequeños notables del
Sumapaz van y venden sus cultivos en abastos, entonces, allá como esta toda la cultura del
paramilitarismo, que ve con buenos ojos el paramilitarismo, y como, y como los ve como
legítimos, entonces, comienzan a llegar esas, esa cultura de legitimación del
paramilitarismo, al Sumapaz, por medio; no, no estoy marcatizando los comerciantes, de
ninguna forma, estoy diciendo que, van llegando, van cambiando las lógicas, o sea, volvemos
a lo mismo, si el actor armado no tiene adhesión social, rapitademnte lo sacan, entonces,
que, que el bloque centauro haya logrado tanta adhesión social en Ciudad Bolivar, en la
Modelo, en abastos, pues, generaron algún tpo de bienestar social para la comunidad, con
los mismos repertorios violentos que las 'FARC' hacía, controlando la prostitución,
controlando ladrones, controlando en las, las cárceles, por ejemplo mejorando las
condiciones de las condiciones de los presos, y, eso genera adhesión, adhesión de las
personas y los ve con buenos ojos, violentos, injustos, bueno como sea, pero legitimados.
Entonces eso comienza a llegar, a legar al Sumapaz por esa vida, los panfletos amenazantes,
en Silvania, en Granada, son firmados por el bloque centauros y el bloque Casanare, o sea,
son bloques paramilitares que vienen es de, de, del meta y del Casanare, o sea, que vienen
de ahí, del bloque Centauros, de Miguel Arroyave, y que uno podría decir, bueno, "pero, ¿por
qué llegan hasta ahí?", es que se expandió muchísimo el bloque centauros. Y por el lado del
Tolima, el, el bloque Tolima eso hay un informe en el centro nacional de memoria histórica
que lo puede revisar la comisión que es muy, muy interesante, en principio el bloque
centauros intenta influenciar, crear ahí una célula en el bloque [DUD:1:26:00],
particularmente con, con ese proyecto nacional de las 'AUC', tomarse las zonas históricas de
las 'FARC', plan A, rio blanco, atacó, ronses valles. Logrando mirar esos territorios y pues
comienza a crecer pues con las rentas del narcotráfico cualquier estructura armada
comienza a crecer y es muy difícil de erradicar, y se comienza a expandir, a expandir, por
todo el departamento del Tolima, hasta que llega municipios en el 2001, como Icononzo,
Villarrica creo que no alcanza a llegar, Cunday, y, pues para los que conocen la región y pues
la comisión para que lo mire, pues, si conoce queda como a una hora de Cabrera, es muy
cerca, queda a media hora de Cunday. Entonces, a pesar que es el Tolima, es muy cercano al
epicentro del conflicto que estamos hablando, que es, que es el Sumapaz. Ah me salté un
pedazo de la historia, años 97', están en decaimiento las 'FARC', viene la orden del bloque
oriental de boicotear elecciones, no permitir elecciones, secuestrar alcaldes; y viene toda
esa eclosión de concejales asesinados por las 'FARC', concejales que renuncian, alcaldes que
renuncian, a nivel nacional, y, el caso del Sumapaz no es la excepción, cierran la alcaldía de
Cabrera en el 2001, 2002 no estoy seguro, cierran la alcaldía de Pasca, cierran el consejo,
cancelan elecciones, cancelas servicios, porque, a la gente le tocaba recoger la basura,
porque ya la institucionalidad no está prestando ese servicio, o sea vino un, un grado, si la
palabra lo permite, de ingobernalidad del territorio. Y, por otro lado, una expansión del
paramilitarismo importante. Entonces, imagínate como te decía, las 'FARC', violencia
indiscriminada, emitiendo violencia indiscriminada, entonces eso genera poca, pocos

adeptos políticos, sea que amenacen alcaldes, que ahí no puedo decir que fue las 'FARC',
pero, en confusos hechos es, es asesinado el personero de Cabrera, en confusos hechos.,,
Algunas entrevistas que tuve me decían que, que las 'FARC' iba a secuestrar el gobernador
Andrés González en Cabrera en su momento, entonces, veíamos como, como un, un periodo
de mucha ingobernabilidad, y, descontrol de la violencia. Tenemos a una 'FARC' poco
legitimada, ya 98', 99' en el territorio, se han aumentado los excesos, o sea, extorsiones,
secuestros. En la prensa más, más, de más circulación como 'el tiempo' , podemos ver, que
hay eclosión de la extorsión, y entonces, eso que genera, como te decía, los notablatos
locales lleven su, sus capitales a Fusagasugá, y entonces en Fusagasugá se comienza a
concentrar como todo ese sentimiento anti-subversivo, que no permite, en comillas, "el
progreso", pero, también en, en los municipios del Sumapaz a no permitir elecciones.
Entonces, eso genera que, que el actor armado esta muy, palabras coloquiales, muy mal
parado en el territorio, muy mal parado en el territorio. Y, y el otro actor se esta
consolidando, que son el, el bloque Tolima y, y hubo un frente que no, no tiene mucho
rastreo, pero si tiene algo de rastreo sobre todo en algunos informes de justicia y paz, se
llamó, frente Sumapaz, del bloque centauros, que, en, en una sentencia, por ejemplo, de,
estoy casi que seguro, en una sentencia, sale como culpable del asesinato de Ana Cornelia
Varela, secretaria de gobierno de Cabrera, hija de Juan de la Cruz Varela. Ella, ella es de
Cabrera, secretaría de gobierno de Cabrera, pero, la secuestran en Pandi, y la llevan a
Icononzo donde esta funcionando el bloque Tolima para el dos mil, ¿cuándo es que la
asesinan?, 2003. Y icononzo donde ya está fuerte el bloque Tolima, ahí la asesinan, José
Joaquín Hernández, personero de Cabrera, también asesinado en confusos hechos en el
2002. No tengo la evidencia, no tengo las fotografías pero, prometo buscarlas para la
comisión si les puede servir, pero, comienzan a aparecer en el Sumapaz, en lugares donde
históricamente las 'FARC' era fuerte, pintas de las de las 'autodefensas unidas', o sea, grafitis
de las 'autodefensas unidas', de Colombia, que para cualquier persona desprevenida dice
"uy, pero, jamás este actor había estado en el territorio", y si lograron llegar hasta donde
históricamente tenía poder, es porque, lo más probable es que ya están bastante
consolidados, por lo menos en territorios aledaños, estoy hablando de Silvania, Tibacuy,
Icononzo. Y están consolidados en los territorios para que logren llegar a Cabrera, Pasca, y,
y, y algunos lugares solo entraba las 'FARC', mejor dicho. Sí, dale, dale descanso y. Entonces
en síntesis el bloque Tolima comienza tener mucha impoirtancia en Cunday, Icononzo,
precisamente vienen más tarde las masacres de Icononzo de los años 2000, como te decía el
asesinato de Ana Cornelia Varela, y muchos asesinatos que, que yo como no lo he inves,
investigado en un, en una, dijo el cuento, en una investigación formal, pues no lo he
retratado bien, pero me puedo poner en la tarea, si la comisión, porque mi deber sería
aportar a la, a la verdad un poco de lo que se. Y, y eso deben haber muchos, muchos
asesinatos, que no se han resuelto, porque estos son los más resonantes, porque era la hija
de Juan de la Cruz, porque. Pero, en el conflicto armado tuvo que haber habido muchos
asesinatos por ese lado de Icononzo, por el lado de Cabrera, en Fusagasugá, eso no es, esta
sin esclarecer, pero tuvo que haber habido muchas, muchas cosas aún sin esclarecer. Y en
últimas, este si, este si va con la hipótesis de, que te comentaba al principio de, de que, de
que este segundo fenómeno paramilitar, si es de una naturaleza, de estructura nacional de

cortar el corredor que particularmente el estado también quería cortar y con libertad uno, y
después aniquilación, intenta cortar el corredor de las 'FARC', por el Sumapaz, el
paramilitarismo con este, con este movimiento del bloque Tolima, y el bloque centauro se
intenta también cortar el corredor de suministros, particularmente de movilidad de las'
FARC' en el Sumapaz, entonces, es, esta hipótesis de que puede ser un proyecto nacional de
las 'AUC',coge fuerza aquí esta, esta, esta segunda fase del paramilitarismo, a propósito de
que los años 97', 98', 99', 2001, 2002, 2003, también son de ejercicios indiscriminados de
violencia por parte de las 'FARC'; y ahí las 'FARC' pierde total capacidad de, de converger
con la sociedad, desprestigiados sus líderes, desprestigiada la izquierda , tengo alguna
entrevista en mi tesis de maestría donde una, una persona de, de la vereda el dorado, de San
Bernardo, o sea, la veredas más altas que colinan con el páramo. Dice, "el comandante, el
comandante de la zona, que, se enamoró de mi esposa, y, y casi que tenía relaciones con ella
delante mío, y el día que le hice reclamo me iba a matar", entonces el, el hombre me decía en
la entrevista "¿y eso qué tiene que ver con la revolución profe?, ¿eso qué tiene que ver con,
con el cambio social y, y eso"; y uno dice "sí, efectivamente eso", excesos de todo tipo,
milicianos descontrolados, y, y que si uno lo analiza, la guerrilla, o sea, las estructuras sabían
ese descontrol, claro que lo sabían, ¿hicieron algo para detenerlo?, muy poco, y la gente se
dio cuenta, y, y todos esos excesos, y la utilizaciones indiscriminada de la violencia generó
que las 'FARC' perdieran todo tipo de legitimidad social, y, si a eso le agregamos, 'operación
libertad uno', aniquilación, si eso le agregamos incer, fortaleza el paramilitarismo, el, el
frente Sumapaz, bloque centauros de las autodefensas; pues comienzan de manera rápida, y
casi que definitiva a desterrar a las 'FARC' del Sumapaz, en algunos territorios, siguió la
movilidad un poco de las 'FARC', ya en forma mucho más clandestina, pero, jamas con esa
capacidad operación, adhesión social, legitimidad de los años, de principios de los 90', ya es
una 'FARC' muy clandestinas, arrinconadas en los territorios del páramo, les monta el
estado más batallones de alta montaña, se fortalece el aparato militar, la inteligencia militar,
cambia también, y las 'FARC' vienen a nivel nacional, vienen en ese declive desde el año
2001, hasta el 2008 de, de que sus grandes estructuras, por ejemplo, las del Sumapaz, frente
55, 56, aniquilados totalmente, más tarde se van a volver a, a formar, pero ya en el bichada,
o sea, toman nuevamente la, la sigla, ¿cómo era que ese llamaba?, que, que columna Belardo
Romero, que Juan de la Cruz Varela, pero ya previo a una aniquilación, porque les mataron
muchísima, muchísima gente; porque es que el actor armado cuando pierde a la población,
el apoyo de la población, lo ha perdido todo, entonces. Y, y para, clmo, como cerrar la trama
de, del segundo fenómeno del paramilitarismo en el Sumapaz, pues muere Miguel Arroyave
en el 2004, y el bloque Tolima se volvía de conquistar el Sumapaz, no, o sea no lo puedo
afirmar pero curiosamente muere Miguel Arroyave, o sea que en teoría que se, que se
fraguó el tomarse y unir el bloque Tolima con el bloque centauros, y, se acabó la obsesión
de las autodefensas y el paramilitarismo con el Sumapaz. De suerte que al no tener adhesión
social en el Sumapaz, ya las 'FARC' para 2003, 4, 5, pues no,no hay tan, no hay un, no hay
una zona en disputa entre los actores armados. La 'FARC' vacía el territorio, y, pues algo,
hay, hay dos cosas que uno podría plantear y la primera es que el plan de guerra de las
'FARC' sacrificó, sacrificó a las buenas relaciones que tenía las subversión, a parte, la
subversión y la sociedad, también la sociedad y la izquierda. El plan de guerra de las 'FARC'

de asfixiar Bogotá, de tomarse Bogotá, sacrificó, cancelar elecciones y todo eso, sacrificó las
buenas relaciones que tenían con, en el Sumapaz, con la población. Y, y la segunda tesis, se
me olvidó. Entonces como para sintetizar, el, el primer fenómeno paramilitar, que es de la
primera mitad de los años 90',y, finales de los 80', es un fenómeno re, localizado, poco
jerarquizado, yo diría poco interconectado en sus municipios, difícil de observar claramente
de dónde vienen. El segundo fenómeno 97' hacía adelante, es un fenómeno, que, que
responde a las lógicas de estructura estratégica, de comportamiento del bloque centauro,
del bloque Tolima, de frente Sumapaz de las 'AUC', que efectivamente muere Miguel
Arroyave, se desmovilizan las 'AUC', y, no hay grupos post desmovilización, entonces uno
podría darle fuerza a la tesis de que era, era una cuestión estratégica, porque, pues, si
hubieran más cuestiones locales, pues habrían grupos post desmovilización en, en
Fusagasugá, en Pasca, en Cabrera, y no lo hay. Entonces, en síntesis, puede ser en parte una
respuesta a la extorsión y a la presencia guerrillera, eso puede ser, puede ser una parte de la
explicación, como esos notablatos llegan a, a ----------- sacan su rentas, y expresan un
sentimiento anti-subversivo, que con todo lo que he dicho en la entrevista se, uno podría
percibir, creo yo, como va creciendo ese sentimiento anti-subversivo, en los municipios, y
en la ciudad cabecera que es La segunda tesis que puede ser una forma de acumulación de
poder político puede estar en, en el marco de lo que expuso Claudia López y de configurarlo
en el estado, pues lo podemos analizar si es el fenómeno de cómo en el --------uno políticos
locales terminan teniendo un poder nacional y, y departamental, si, si ese cambio es muy
abrupto, precisamente en ese primer periodo del paramilitarismo, se puede, se puede
investigar más a fondo a ver si sí o no, pues, la idea es pues darle, como, como el sostén
empírico a esa tesis, que esto pues no es tan difícil; o sea, un concejal que tiene 350 votos,
un alcalde que tiene 5.000 votos, ¿de dónde va a sacar 130.000 votos pa' ganar la
gobernación de -------------. La tercera tesis que es la que más fuerza creo que tiene en la
entrevista es que es un proyecto de estrategia nacional, obviamente con sus, con sus
exhibiciones locales y sus particularidades locales, y, y eso sería más o menos la síntesis que
estaría esos do, esos dos periodos de álgido, intensidad del paramilitarismo explicado a
través de esas tres tesis. La tesis de la extorsión es como el mantra del paramilitarismo que,
que a veces es difícil de sostener, porque, desvirtúa que ahí hay narcotráfico, acumulación
de tierras problemas personales, detrás de "ah, somos una respuesta a la guerrilla". Pero,
pues uno no puede desvirtuar que, que efectivamente, empíricamente, las 'FARC' a donde
fueron fuertes y comenzaron a perder poder social y adhesión social, pues comenzó a calar
mucho la organización paramilitar y el, y el sentimiento anti-subversivo. O sea en parte, en
parte no es descartable esa tesis. Entonces ese, ese sería más o menos la síntesis de, de lo
que puedo decir en, en este momento de ello, también es, es necesario decir que en el
municipio, en los municipios de,del --------y particularmente de ----------- no sé si
empíricamente se sostenga eso, pero, socialmente estuvieron muy mal vistos los gobiernos
de, de izquierda, los gobiernos de izquierda 4 años después dieron paso a los gobiernos
más, más de derecha y más; es que en el caso de -----------tuvimos gobiernos hasta del 'M19', y, años más tarde gobiernos de bastante derecha, del movimiento Uribista en su
momento, en el caso de ------ por ejemplo, -----------------P' en, en los años 91', 92', 93';
concejales 4, 5 concejales de la 'UP', y, después ni un concejal del partido comunista ni de la

'UP', a duras penas un concejal del 'polo', Cabrera un poquito más. Pero, lo que sí vemos es
un decrecimiento [DUD:1:42:45], sino de la izquierda, la izquierda, desde los años 96' en
adelante 97', perdieron mucha legitimidad y asertidad en la sociedad del -------- Y, puede
ser, que esto que estamos hablando hoy, pueda ser que no tenga grandes efectos a futuro en
términos de grupos post desmovilización, que se reavive el conflicto, demás; porque parecer
ser que la estrategia de las 'FARC', y tanto la estrategia de las 'AUC' en tomarse -------- al, al
finalizar ese, ese conflicto entre las 'FARC' y el estado pues, pues se redujo. A demás pues las
'FARC' ahorita no, digo, el --------ahorita no tiene pues grandes problemas de
paramilitarismo, pero, sí tiene que eso si, se lo debe pensar la comisión, si tiene un
fenómeno importante de petróleo, hidroeléctricas, que a donde han llegado históricamente
en Colombia, han llegado nuevas oleadas de violencia y de paramilitarismo. Que, que si en
este momento, se lo toma en serio la política pública y el estado, puede controlarlo, pero
después, sobre todo ahorita que se viene el petróleo, porque es, va a ser muy difícil que
estos, que estos territorios sobrevivan a, a la inclusión petrolera, se puede venir oleadas de
violencia, se pueden venir oleadas de violencia, y, y reavivarse conflictos pasados, porque en
teoría estos conflictos están cerrados, pero, a nivel local pues pueden haber muchas heridas
abiertas, muchas deudas de, de la guerra, que en un nuevo periodo de violencia se pueden
reactivar; estamos hablando de, si en palabras castizas, de que,a mí mi papá me lo mataron
los paramilitares, a mi mi tío me lo mató la guerrilla, y eso está quieto en este momento,
pero, en un nuevo fenómeno de, en una nueva oleada de violencia se pueden reactivar todas
esas cicatrices en teoría cerradas.
ENT: Listo TEST muchísimas gracias, igual pues como te decía, la idea es que podamos
profundizar en algunos temas en una próxima entrevista.
TEST: Claro, claro, muchas gracias a la comisión de la verdad y sus funcionarios.
[CORTE:1:45:25].
ENT: Listo profe, entonces pues continuamos la, la entrevista desde los puntos que su
merced quería retomar y ampliar desde la entrevista anterior.
TEST: Bien, muy buenas tardes, Carlos, muy buenas tardes a toda la gente de la comisión de
la verdad, un saludo muy especial y muchas gracias nuevamente por este espacio. En el día
de hoy quisiera abordar como tres, tres temas medulares que, que se nos quedaron de
pronto en el tintero, en la última entrevista que, que logramos hacer. La primera, es el efecto
de la organización de 'muerte a secuestradores' en Cundinamarca, y en el Sumapaz, como
Génesis, o nave nodriza de diferentes grupos periféricos, descentralizados de paramilitares
y germen que permitió más adelante construir toda esa plataforma que se llamó
autodefensas unidas de Cundinamarca y, y en su frente Sumapaz. El segundo elemento que,
que quisiera señalar con generosidad en los posible hasta donde el intelecto me de, es el, el
aspecto cultural y el impacto que tuvo, las mal llamadas limpiezas sociales, particularmente
en el municipio de Fusagasugá en, en todos estos cambios culturales, políticos y sociales que
se dieron en toda la región del Sumapaz en virtud de un, de un fenómeno emer, emergente,
un fenómeno nuevo que está relacionado en parte a las carencias, o la presencia diferencia
del estado en el Sumapaz, y, las normas de seguridad y justicia que, en su momento
colocaron las 'FARC', y que más adelante colocaron los grupos paramilitares, y con ello tanto
uno como el otro actor, generaron lealtades, legitimidades y adhesión social con la

comunidad. Y el tercer elemento que quisiera señalar de forma importante es el, el cambio,
si se quiere cultural que se da en Fusagasugá con la, la aparición de, de la alcaldesa Leonor
Serrano, más tarde gobernadora. En virtud de cómo las personas de Fusagasugá, y la región
del Sumapaz percibían el conflicto. Entonces, inició con, con, como con una introducción
preliminar. Como en muchos territorios de Colombia, el estado ha tenido una presencia
diferenciada, ha tenido unas debilidades institucionales y a tenido unas carencias para
garantizar bienes y servicios a diferentes partes de la población, eso lo podemos ver en
diferentes regiones. Tanto alejadas, comillas, "de la modernidad", como municipios del
Cauca, nariño, pero también a la vuelta de la esquina en barrios como ciudad latina en
Soacha, o, o algunos barrios de la localidad Ciudad Bolívar, es decir, la presencia
diferenciada del estado, no se da solo en municipios bastante alejados de Bogotá, esa es la
primer premisa. Luego entonces, la cercanía de la provincia del Sumapaz con la capital no
garantizó una fuerte presencia institucional, luego entonces, en efecto, existieron carencias
institucionales muy importantes que como| veíamos en la anterior participación, las 'FARC'
desde su grado de pre militancia y presencia histórica en la región, comenzó a solventar
como era la seguridad, la justicia, el control de la deforestación, el control del robo de
ganado, dirimiendo a disputas familiares, todos esas, esos problemas sociales que en teoría
los tendría que so, solventar el estado, lo de las casas de justicia, los jueces, los
registradores, las inspecciones de policía y demás, se fueron solucionando las 'FARC' en,
históricamente y con mayor fuerza en su grado de premilitancia en los años 85', 86', 87'; y
con más fuerza en lo territorios históricos de ellos como Cabrera, diferentes municipios, en
diferentes veredas, el municipio de Pasca, la zona 20 de Bogotá, y, algunas veredas altas de
San Bernardo y Arveláez como el dorado, o, el salitre. A pesar de ello, mientras las 'FARC'
comenzaban a tener, un grado importante, llamemoslo, bueno Mario Aguilera lo llama,
bueno y entre otro académicos. Lo llama como, como una formación de contra estados que
se desarrolló para esos años en el Sumapaz, venía pues toda la eclosión paramilitar de, de
todo el bloque fuerte de Cundinamarca, y ese germen de 'muerte a secuestradores' que trajo
Gonzalo Rodriguez 'Gacha', después del secuestro de Martha Nieves Ochoa; y, el, el
sistemático asesinato de diferentes líderes del partido comunista, líderes sociales,
indeseables de las regiones en, en algunas, en algunos municipios de Cundinamarca, Pulí,
Paratebueno, Puertosalgar, Villa Goméz, Pacgo, pues la, la iconica Yacopí. Más tarde eso,
logrado consolidar como ese proyecto paramilitar de, de los años 80' todavía no estamos
con las autodefensas unidad de Colombia, y mucho menos de, de Cundinamarca que son
tardías. Ese 'muerte a secuestradores' comienza a llegar con fuerte importancia a toda la
parte de Biota, y el Tequendama, causando año a año un número importante de asesinatos,
que generó que se cambiara el mapa electoral, el mapa político, la, bueno la, el silencio que
causa una masacre paramilitar y demás en el municipio de Biota, generó pues unos cambios
importantes en la sociedad de Biota. ¿Porque Biota es importante para este caso?. Porque ha
tenido un vínculo histórico por los conflictos agrarios, y movimientos agrarios, tomas de
tierras, lucha contra la, contra, las contra, contra reformas agrarias, es decir el 'pacto de
[DUD:GRAB2:07:09] y demás, que se daban entre muchos líderes campesinos del
Tequendama en su sede dentro de Biota, y muchos campesinos del Sumapaz, que en su
centro, pues, lo que llamamos hoy San Juan.; que esos eran los epicentros más fuertes del, de

lucha por la tierra, de toma de haciendas, de búsqueda de parcelas, de lucha jurídica, pero
también protesta social, tomás del incora y demás. Entonces que llegue, que llegue el
paramilitarismo con tanta fuerza a Biota, causando tanto asesinatos en los años 86', 87', 88',
va a generar pues un efecto muy negativo en el Sumapaz, porque se va a, a, a llegar a los
grajos de denuncia constante de lo que está pasando en Biota, pero si va a disminuir
bastante la participación política, a pesar de las afinidades ideológicas de muchos
presidentes de juntas, de muchos líderes agrarios, pero si va a ver mucho miedo y zozobra
de participar en diferentes repertorios de protesta por, por eclosión de, del movimiento
'muerte a secuestradores'. 'Muerte a secuestradores' no tuvo un papel protagónico en, en
muchos municipios de, del Sumapaz, pero si llego a, como Alejo lo decí, hasta Biota, llegó a
Soacha con vínculos importantes con Granada Cundinamarca, y, eso generó todo un
síntoma, toda una, una alarma colectiva, importante que, que generó un ambiente, que una,
una en el Sumapaz, una región que intentó históricamente solventar sus conflictos, y
problemas, y bueno, y periodos de álgido impacto del conflicto armado, pues nuevamente
entrar a lógicas de, de miedo, de sospecha, de que el estado nuevamente está permitiendo
que nos asesinen, etc.Entonces, todo eso genera un síntoma, al mismo tiempo, y, y, y
revolviendo un poquito los temas, llega Leonor Serrano de Camargo, a la alcaldía de
Fusagasugá, ella es la segunda alcaldesa, es elegida popularmente, el segundo alcalde
elegido popularmente, particularmente una alcaldesa mujer. Ella, llega con una, una política
de mano dura con subversión, es una empresaria, que genera, pues valga la redundancia,
mucho empleo en vereda de Arbelaez, en veredas de Fusagasugá, tiene un, un músculo
financiero importante que dinamiza le economía de la región , y eso va generando desde
esas épocas, un cambio cultural en, en la sociedad del Sumapaz, particularmente la que se
centra en Fusagasugá, que lo veíamos en la anterior entrevista, los notablatos locales de
municipios como Cabrera, Pasca, terminan teniendo poco a poco, paulatinamente
propiedades, negocios en Fusagasugá, y ahí, ahí van generando como un epicentro de, de,
bueno, de personas que no ven con buenos ojos a la subversión, que han sufrido la
extorsión, que han sufrido el secuestro, y pues generan todo un cambio de ambiente, por
eso es que paulatinamente Fusagasugá va tener ese viraje de gobiernos de izquierda y va a
terminar en gobiernos de derecha, hasta hoy en día se mantiene como una de las principales
fuerzas de, de la, de la derecha política en Cundinamarca. Este cambio cultural que, que
quisiera señalar, es causado porque pues la empresas de doña Leonor, también pues la, la
afinidad que genera ella, el poder político de su esposo que es senador, Gabriel Camargo, el,
el ¿qué?, accionista de Santafé, genera pues mucha asertividad en,en la sociedad
fusagasugueña, bastante, llamemoslo de algún modo, seguidores. Genera bastantes
seguidores en las, y, pues al generar seguidores, porque, genera empleo, porque es,
generadora de industria, porque como alcaldesa está generando la solución de uno u otro
problema de acueducto, de vías para algunos barrios, pues también esa gente comienza de
alguna manera tener afinidades con sus posturas de derecha, y con sus posturas antisubversión. La, la senadora Leonor Serrano tuvo su, una serie de denuncias,
particularmente de, del, del colectivo de abogados José Alvear Restrepo, que la comisión de
la verdad lo puede investigar, ahí están las sentencias donde pues respalda el argumento de
que no tenían ni sí, ni más mínima afinidad con, ni con la subversión, ni con la gente de

izquierda ni, ni, ni nada de ello. Es también un momento que, como decíamos en la
entrevista pasada, se genera algunos focos de extorsión,algunos focos de secuestro, y eso,
eso va cambiando un poco la, la mentalidad, o, generando una contracultura en la sociedad
sumapaceña, porque, como de pronto decíamos la seman, en la anterior entrevista, pues una
extorsión, o, un secuestro difícilmente tiene un sustento político que genera adhesión,
genera en buena medida pues repudio. Y otro elemento importante que viene con este
cúmulo de cosas, con muerte a secuestradores, con el cambio cultural y demás, es las
extinciones locales que genera la fuerte llegada de las fuerzas militares, particularmente al
mun, al municipio de Fusagasugá, ¿si?. Porque, ¿por qué digo escisiones locales?, porque
comienzan a tener familia en el municipio de Fusagasugá, comienzan a tener amigos,
comienzan a hacer, de pronto, militares que ya están a punto de pensionarte y quieren tener
su morada en Fusagasugá, entonces también se vuelven como los líderes particularmente
por su fi, filiación institucional a las fuerzas armadas, pues los líderes de la seguridad en el
barrio, entonces comienzan a tener afinidades con, con algunos líderes barriales y demás. Y
vuelvo y digo, eso comienza a generar cambios culturales importantes, en una sociedad que
veía con ojos muy cuidadosos a las fuerzas armadas, a todas las instituciones militares, y
ahora las fuerzas armadas que poco a poco van generando un cambio cultural,
particularmente en Fusagasugá. Que como lo veíamos en el anterior entrevista es un
epicentro pues de, de, de, de personas que tienen sus propiedades allí, notablatos locales
que tienen sus propiedades allí, pero, también gente del común y corriente que va al
hospital del Fusagasugá, que sus hijo estudian en, en el 'iyub', más universidad de
Cundinamarca que compran en, en, en los supermercados de Fusagasugá, que van a la plaza.
Entonces tienen relación y que se genere ese cambio cultural como en el centro de, de
tránsito y de comercio, pues también comienza a generar cambios en, en los diferentes
municipios, ¿listo?. Entonces esos, esos son unos elementos que van a hacer importantes,
porque, no es fácil entender porqué una ciudad como Fusagasugá tan rápido tuvo desde
alcaldes del 'M-19' hasta alcaldes y, y personas de ultraderecha en el poder, o sea no es, no
es tan fa, el mismo efecto que se genera en Biota, no es tan fácil, bueno uno podría decir el
exterminio en Biota, gente de izquierda, gente afiliada al partido, y, después gente de
ultraderecha al mando de, de las decisiones locales de la, de la alcaldía y de, y demás.Todo
ello anclado como lo decía al principio en un, en un contexto de un estado con presencia
débil en, en algunos, en algunas escenarios institucionales como seguridad, justicia,
bienestar social, que lo comenzó a suplir las 'FARC', seguridad, justicia y bienestar social.
Luego entonces, los paramilitares con su llegada más tarde en la segunda. [DUD:15:40].
Anteriormente estaba hablando del, de la primera fase del paramilitarismo que decía en mi
anterior entrevista, de los 80', hasta inicios de los 90', la segunda que va del 96', 97' en
adelante, hasta, recordemos un poco de cuando, cuando el bloque centauro llega, hace la
eclosión, después el bloque Tolima, y hasta el asesinato de Miguel Arrollave en el 200, ya en
esa época, es donde se vienen como a generar los grandes fenómeno, o, el fenómeno
importante de la limpieza social, la mal llamada limpieza social, como les decía, las carencias
institucionales generaron que las 'FARC' dijeran,"poemos sacar prostitutas, podemos saca
ladrones y demás, de los territorios, y, la gente nos va a ver con buenos ojos". Efectivamente
esa dosificación de la violencia, genera una adhesión social en las personas que veían con

buenos ojos que se estaba, comillas, "limpiando" el territorio de esos indeseables. Sin
embargo, cuando se utiliza la vilencia indiscriminada de los años 95', 96', 97' en adelante de
las 'FARC' hacia la sociedad, hacia los cascos urbanos, a las estaciones de policías. Y eso
choca o, o se entrelaza con la limpieza sociales de indeseables de los paramilitares,
particularmente en el municipio de Fusagasugá entonces genera una adhesión social,
nuevamente potenciada por las carencias del estado, pero, ya no hacía las 'FARC', sino,
ahora hacía los grupos paramilitares, que le están garantizando, a las personas de
Fusagasugá que huyen de violencia, que ven cómo de pronto sus tíos, nietos, amigos, que
viven en Pasca, en Cabrera, en Venecia, San Bernardo, en Arvelaez, están saliendo porque
hay tomas guerrilleras, eclosión de la extorsión; llegan a Fusagasugá, y otro actor armado
les garantiza su seguridad y su justicia, entonces ven con muy buenos ojos, vuelvo y digo,
ese cambio cultural, si es que, personas que probablemente hasta fueron de la, de las
juventudes caminos, comunistas perdón, que tuvieron amigos, tíos, abuelos, que hasta sus
abuelos fueron guerrilleros liberales, ahora están más del lado de las fuerzas de derecha, de
fuerzas paramilitares por todo este cambio cultural que han generado estos fenómenos de
los que he venido hablando. La limpiezas sociales en Fusagasugá, mal llamadas limpiezas
sociales en Fusagasugá, la comisión de la verdad puede rastrearlas, yo creería con
estadísticas de las personerías municipales, porque pues, al día de hoy como investigador
puedo decir que el, la fuente secundaría entorno a ello es muy débil en el caso de
Fusagasugá, pero, pero como antiguo morador de Fusagasugá, y persona que trabaja en la
universidad de Cundinamarca y demás, puedo decir que allí se generó este fenómeno, que
no se ha estudiado, pero allí se generó con mucha fuerza el fenómeno de las limpiezas
sociales que explican mucho el cambio cultural de cómo una persona es capaz de estar más
a las líneas de izquierda y de ultraizquierda y seguir a las 'FARC' en su momento y de pronto
tener amigos, tíos en el partido comunista, o hasta exguerrilleros, o guerrilleros; y terminar
sustentando, terminar ayudando, o , terminar por lo menos teniendo una adhesión or
intercambio de bienes y servicios con lo grupos paramilitares [DUD:GRAB2:19:22]. Bien,
entonces hay, ahí se generó como lo veíamos un cambio cultural, en cómo se perseen los, los
grupos armados antagónicos que a, que a esta, en este periodo de la historia, inicios del XXI,
2001, 2002, 2003, están más, más cerca a la adhesión social y legitimidad de la población de
los grupos paramilitares, y, con más repudio, más distancias políticas con la violencia
indiscriminada de las 'FARC'. Eso en el campo cultural, sin embargo, hay una violencia de
facto, que la comisión de la verdad la puede rastrear, yo creo que, a riesgo de equivocarme,
fácilmente con las personerías, particularmente el municipio de Fusagasugá, y, de Silavania,
la cantidad de víctimas generadas por las limpiezas sociales, el municipio de Silvania, por la
limpieza sociales, y, todas las más, y las masacres generadas como decíamos en la anterior
entrevista de el bloque centauro, y el bloque Casanare, bueno ahí qué, qué a la hora de la
verdad así firmaran los panfletos pero pues, dejemoslo en que era una, una afiliación de, del
bloque centauros que se expandía combatiendo al frente 42, ahí en Silvania, y, en
Fusagasugá pues toda esa mileada de micro motivos entre gente que extorsionaba, gente
que estaba su, sufrió secuestro, gente que se fue de sus municipios corriendo de las tomas
guerrilleras que de una u otra manera en ese intercambio de servicios, veía con buenos ojos
a los paramilitares en Fusagasugá. Eso en el campo cultural, pero, es una violencia de facto

esas limpiezas sociales, o sea esa, existen, o sea son tangibles, son verificables
empíricamente. Entonces ahí hay dos fenómenos. Y, también para estos años 2001, 2002,
2003 viene otra, otra oleada de violencia paramilitar, ya causada por el bloque Tolima en los
municipios de Villarrica, Icononzo, Venecia y Cabrera, que se va empalmar con el bloqueo de
elecciones por parte de las 'FARC', cierre de alcaldes, asesinatos en, en circunstancias,
¿cómo se dice?, bueno, en circunstancias poco evidentes, o, bueno que no se pueden...
[INTERRUPT].
ENT: Claras.
TEST: Claras, en circunstancias pocas cla, poco claras en, entre la violencia indiscriminada
de las 'FARC', y, la la eclosión de bloque Tolima en estos municipios de Villarrica y
[DUD:22:22] que llegó hasta Cabrera y Venecia, es decir, el conflicto iba más allá de las
divisiones políticas de los municipios del Tolima y ------------- sino eran un fenómeno
regional, que así comos e movió las 'FARC' y se movían la guerrillas liberales de los años 50'
y se movió el movimiento agrario, en diferentes años del siglo XX; más allá de las divisiones
políticas se, se movían por todas las regiones estos fenómenos, entonces este fenómeno del
paramilitarismo en el 2001, 002, 2003 -----del bloque Tolima y del bloque centauros, se
movía sin distinción política, bueno, de, de municipalidades, porque, el bloque Tolima a
pesar de ser del -------pues también tuvo influencia en --------y -------- bastante influencia. Y
eso también es tangible, apreciable empíricamente en términos de víctimas, de casos
judiciales, de reportes de inspección de policía. En mi tesis de maestría logré tener
evidencia empírica de la inspección de policía de Cabrera por ejemplo, mostrando este
fenómeno. Entonces la comisión de la verdad perfectamente a las inspecciones de policía de
estos diferentes municipios les puede pedir informes o bueno, particularidades de esos años
y les va a nutrir bastante el argumento y el informe de esclarecimiento del conflicto armado
en el -------- vuelvo y digo, porque ya va más allá del cambio cultural, empíricamente se
puede observar. Y tengo una buena o mala noticia, no sé cómo decirlo y es que pues intenté
rastrear el fenómeno y fue muy difícil, de pronto a futuro podré realizarlo, pero la comi, se
lo dejo ahí a la comisión de la verdad por si de pronto ellos pueden desarrollarlo con mayor
gerencia, y es contar con parsimonia como se generó el frente -------- sabemos que existió,
hay panfletos, se le, se le, de los paramilitares, del frente Sumapaz de los paramilitares, se
les atribuye algunas muertes, algunas grafitis, algunos panfletos amenazantes, pero no hay
un estudio académico todavía que primorice y cuente con mucho detenimiento cómo se
formó ese frente -------- y, tampoco hay una esclarecimiento claro, que , que eso si es un
fenómeno a nivel nacional, de cuál fue el papel de las águilas negras, mal llamadas águilas
negras, en ----------- y en en -------- que existieron, hubo panfletos, amenazas y demás, pero,
no, no se ¿qué?, no se, no se ha rastreado.

