402-AA-00001_(14782)
TEST: Yo soy de los -----------, Sucre. Nací ahí en ------------- Nosotros
somos hermanos. Pues nosotros somos pobres, nuestra familia es pobre, pobre.
Pasé la mayor parte del tiempo en los Palmitos. Ahí estudié hasta donde pude...
ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: Nací en el 72, en el 73.
ENT: ¿Allá en --------?
TEST: Sí, en ------------- Sucre, sí. Nací en el 73...estudié únicamente
hasta...allá estudié hasta 9no. O sea, no alcancé a terminar bachillerato. Pues
la situación económica pues casi no se prestaba para uno estar en el colegio.
Entonces, pues me iba a trabajar por ahí. Me dediqué, con un hermano mío, a
caminar. Anduvimos por Córdoba, por Montería, por San Pedro, por otras partes.
O sea, buscando trabajo. Más que todo recolectábamos era algodón,
recolectábamos algodón...entonces..
ENT: ¿De qué año me estás hablando?, ¿cuando tenías cuántos años dándole al
algodón?
TEST: Eso...por ahí como en....eso es el 89, 90, 91, 92.
ENT: ¿Por ahí por ---------y todo eso?
TEST: Sí, pero más que todo trabajábamos era pa Córdoba. Todo lo que era
-------,---------, por ahí en esa parte.
ENT: ¿De los 9 hermanos tú que número eres?
TEST: El quinto.
ENT: ¿Y todos lo mismo?, ¿algodón o cada uno tuvo?
TEST: No, pue...unos se dedicaron a la agricultura, unos se dedicaron a
la agricultura, las mujeres se casaron. Todas tienen hijos. El único que no
tiene hijo en la casa soy yo, de resto tienen hijo todos. Pues, ya, así, dejé
de trabajar lejos cuando el hermano con el que yo andaba, él si era...terminó
el bachillerato normal. Estudió pa profesor y en últimas pues cuando en los
---------fue alcaldesa la niña CONOCIDA 1 la mujer de CONOCIDO 2 , pues le dieron
un empleo ahí en la alcaldía.
ENT: ¿Qué de CONOCIDO 2 ?
TEST: La mujer de CONOCIDO 2 , la CONOCIDA 1. Entonces ahí le dieron un
empleo al hermano mío. Todavía está trabajando, desde esa época. Tiene 20 y
pucho de años, 25 años de estar trabajando en la alcaldía todavía.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Desde esa vez que le dieron el empleo pues todavía está trabajando.
ENT: ¿Qué hace él?
TEST: Pues yo en últimas ni sé, mano. [risas]
ENT: [risas] ¿qué es lo que tanto hace allá?, ¿asesoría jurídica?
TEST: Creo que trabaja en esa vaina de familias en acción. O sea que es
el que registra, el que está pendiente de los pagos, el que está...
ENT: ¿25 años lleva en la alcaldía?
TEST: Sí

ENT: ¿Todos los alcaldes que han pasado y él siempre ha estado ahí?
TEST: Ajá, porque resulta que él tuvo como una prioridad porque él no es
empleado por política sino no.…no sé cómo ahí es el tema entonces puede entrar
el alcalde que sea y no lo puede...de la corriente que sea. No hace política,
no se mete en política ni reciben votos ni nada y no lo pueden.
ENT: No lo pueden echar. Está nombrado. Él es un funcionario público.
TEST: Por eso no lo han botado, viste. Le alcalde que entró lo iba a
botar y cuando se dieron cuenta fue que lo llamaron y...
ENT: Entonces estamos en el 92 y tú estabas con el algodón.
TEST: Ajá, o sea, trabajábamos ahí recogiendo algodón porque como en esa
época también estaba el apogeo del tabaco en Sucre. También trabajaban con
tabaco ahí, con yuca. Esa fue la época del 92, 93, en el 94 me parece que fue.
En el 94, no me acuerdo exactamente la fecha, pero cuando eso entonces se dio
la desmovilización de la Corriente de Renovación Socialista, la CRS. Que eso se
hizo por la parte de ------------ en Bolívar y una parte de ---------------ENT: Tú tenías del 73 al 93, 20 años. Ese año tenías 21 años.
TEST: 21 años, entonces, bueno, cuando eso pues ya llegaron...como allá
había un señor que hacia parte de la corriente. Se llamaba CONOCIDO 3 y
uno que se llamaba CONOCIDO 4 también entonces allá llegó el programa de
validación a través de...a raíz de la desmovilización. Entonces vincularon
mucha gente, vincularon mucha gente. Entonces ahí yo me puse a validar ahí,
pero...
ENT: ¿Validar qué?
TEST: Validar bachillerato. Validar bachillerato. Entonces...
ENT: ¿Cuándo tú dices vincularon es que con los acuerdos de la
desmovilización de la Corriente, uno de los acuerdos fue que se creara un
programa de validación de mucha gente?
TEST: Sí, exactamente.
ENT: Mucha gente se metió a eso.
TEST: Mucha gente que nada tenía que ver con la guerrilla ni nada, sino
que cogieron y abrieron el programa. O sea, las inscripciones y más de uno. Eso
una cantidad de gente que validó ahí, entonces, bueno, como nosotros éramos
jóvenes y eso y habíamos una cantidad de jóvenes entonces lo que hicieron ellos
fue tratar como de organizarnos en grupos juveniles en esa época. Entonces,
bueno, como nosotros andábamos un poco muchachos ahí, siempre llegamos ahí con
ellos a hablar y a hacer política desde ahí. Entonces se podía decir que hablar
de política, y explicar, más o menos, cuáles eran las condiciones en que vivía
uno. ¿no? De acuerdo a lo que ellos le explicaban a uno, haciendo como una
pedagogía de paz, así, más o menos en esa época. Bueno, con eso...en esa época
entonces también comenzó a agudizarse también la vaina. La aparición de los
paramilitares y eso. O sea, que fueron matando gente. Mataron a CONOCIDO 5
mataron otros muchachos por ahí cerca. En la misma época un policía violó una
hermana mía...entonces, bueno, se hizo la demanda, se puso la denuncia y nunca

hicieron nada. La policía lo que hicieron fue trasladarlo pa Barranquilla. O
sea, no pasó nada prácticamente. Únicamente el daño, el prejuicio de la
muchacha y eso fue lo que hubo.
Pero, bueno, a raíz de lo que uno ya tenía conocimiento un poco de lo
que le habían explicado. En esa época también comenzó a coger auge las FARC por
ahí por Sucre. O sea, hacerse ver. Ya se escuchaba, entonces, pues esa vaina a
mí me llenó como de indignación, bueno, una vaina así. Algo que no estaba
dentro de los cabales normal. Entonces...
ENT: ¿Lo de tu hermana?
TEST: Sí, claro. O sea, eso nunca lo he manifestado yo ni se lo he
manifestado a ninguno así, diciendo que prácticamente esa fue una de las causas
que...que me originó como las ganas de irse uno. O sea, mirar esa injusticia de
que hacen las cosas y nunca hay una respuesta, nunca hay una justicia que
defienda al afectado en ese sentido. Y no tanto eso, sino por ser quién era. O
sea, un funcionario del Estado, un policía. Entonces que decían defender los
derechos de la población, o de cuidar los ciudadanos entonces lo que hacían era
todo lo contrario.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue por ahí en el 95, o a finales del 94. Bueno, a raíz de eso
mi mamá sufrió mucho porque, o sea, aparte de que el policía violó la hermana
mía. Ella puso la denuncia y en vez de que se hiciera justicia lo que hicieron
fue amenazarla. ¿Si me entiende?
ENT: ¿A tu mamá o a ambas?
TEST: Sí, a ambas. Entonces allá en la casa se sentía era una zozobra
pues mi papá trabajaba por fuera, en el campo y le daba miedo que de pronto le
fueran a hacer algo. Eso comenzó una vaina...una vaina como fea ahí en ese
sentido. Entonces, bueno, en el 95. En el 95 estando todavía en validación pues
tuve la posibilidad de conocer un muchacho que bueno, ya él había dialogado con
guerrilla de las FARC; unos guerrilleros que habían llegado por ahí de civil.
Entonces, el pelado pues la familia tenía plata. Entonces el pelado me estuvo a
mí contando, o sea, me invitó a trabajar. "Vamos a trabajar con la
guerrilla", pero entonces él me había dicho era para trabajar con los
elenos. Con el ELN, pero las noticias cada nada salían: "No, que asaltaron
una comisión de los elenos. Mataron tantos. Capturaron tantos". Entonces,
como ya yo tenía un poquito, más o menos, de conocimiento a raíz de lo que ya
había visto. Yo decía: "no, lo que pasa es que esos manes son muy
indisciplinados. Con elenos no paga, mejor trabajemos con las FARC".
Entonces el pelado me manifiesta: "no, con las FARC no paga trabajar
porque allá si lo matan a uno. Allá si hay una disciplina más dura". Entonces
yo: "no, pero si eso es lo que nos sirve a nosotros". Bueno, o sea,
comenzamos una trayectoria ahí de búsqueda de más información y de contactos
con la guerrilla. Pues en ese vaivén ahí de búsqueda de información contactamos
con una gente y me acuerdo que era de --------o de ------------

ENT: ¿Eso dónde es?
TEST: Eso es ------- pertenece a ------- Contactamos una gente ahí, a
través, resulta que había unos muchachos que habían hecho milicianos, pero ya
no estaban trabajando con la organización. Se habían retirado. Entonces, pues
como nosotros en el pueblo llegamos a coger confianza con CONOCIDO 2 y la
CONOCIDA 1. Entonces cuando gana la alcaldía la CONOCIDA 1, que fue en el 94,
entonces los manes nos aprovechan a nosotros y nos mandas a hablar con la CONOCIDA 1
pa que los atienda a ellos. Entonces ahí pues nosotros...
ENT: ¿Las FARC?
TEST: O sea, los que habían hecho milicianos y ya se habían retirado.
Entonces en ese lapso de mientras que la CONOCIDA 1 ganó la alcaldía, pues fuimos
y hablamos con la vieja y nos quemamos con la vieja CONOCOIDA 1y CONOCIDO 2 . Fuimos
a hablar en nombre de las FARC, ¿no?, entonces bueno. Fueron y hablaron con
ella. Después una señora que era hermana de él, de los muchachos nos dijo.
"Bueno, con ellos no trabajen porque ellos están...ya ellos se abrieron.
No están trabajando, pero si ustedes quieren hablar directamente con guerrilla
pues yo los llevo" me dijo la señora. Y claro, nosotros organizamos y
fuimos 12. Donde estaba un señor que todavía andaba por aquí el otro día que se
llama RANGO 1. Entonces nos llevó y a partir de ese momento, bueno, parece
que decimos nosotros que nos cambió la vida, pero no sé si pa bien o pa mal. Yo
digo más pa bien que pa mal. Claro porque a partir del momento pues nosotros,
bueno, apareció. Usted sabe que a través de los medios de comunicación le meten
una...una concesión ideológica a uno muy distinta. Y eso es lógico cuando se
está peliando con un enemigo, el contrario siempre busca meterle la propaganda
negra en contra del otro. Entonces, pues nosotros logramos de ver de que lo que
decían los medios de comunicación era muy distinto a lo que estábamos viviendo
en ese momento. Era una gente muy sencilla, muy humilde, muy solidaria y con
una visión muy clara de lo que se estaban planteando. Entonces, pues nos pareció
a nosotros como un momento ideal para nosotros también comenzar a trabajar y
hacer. Hacer nosotros como esa clase de, digamos, de poner un poco en práctica
de conocimiento que ya teníamos. Y también de ayudar a un cambio en este país.
Pues se vivía una situación muy difícil. Alguna injusticia muy grande,
entonces, como nos explicaron muchas cosas. Pues nosotros íbamos ahí
entendiendo poco a poco cuáles eran las razones de lucha que ellos tenían. Cuál
era el objetivo que tenían. Qué era lo que buscaban, pues nosotros nos
dedicamos a hacer una campaña...como hacer una campaña política o ser un pastor
evangélico de casa por casa. Todavía sin tener tanto conocimiento a fondo de lo
que era la guerrilla ni las consecuencias que de pronto en ese momento nos podían
acarrear esa clase de trabajo que nosotros comenzábamos a desarrollar.
Entonces, nosotros llegábamos casa por casa a decir: "bueno, compañero.
Nosotros andábamos por aquí y andamos en esto y esto. En caso dado de que la
guerrilla llegué a aparecer por aquí ¿ustedes qué harían?, o ¿en qué está
dispuesto usted?, "no, que ojalá vengan por aquí que yo les colaboro con

un marrano, yo les cocino, yo les hago, aquí le damos gallinas, que no se
preocupen". Y claro, hicimos ese trabajo en una zona bastante amplía. Eso
fue entre ---------------- --------------- -------- -------------ENT: ¿Todo eso es -------?
TEST: No, eso ya pertenece a ------------- Porque nosotros éramos de ------------- hicimos el
trabajo allá para llevar la guerrilla pa allá. Entonces,
bueno, después que hicimos ese trabajo...
ENT: ¿Eso es zona montañosa?
TEST: No, no, no sabana. Eso hace parte de la sabana. Eso es la...no sé
si usted de pronto conozca usted pa allá. Esa es la región de la sabana de
Sucre. Eso comprende -------- ------ ------- --------- ---------- o sea, toda
esa Vega que ahí eso comprende la sabana de Sucre. Eso es...o sea, sino que son
parcelaciones en parte donde la gente pues mantenía sus cultivos. Y no era
montaña sino pura sabana. Puro potrero. Entonces nosotros después de que
desarrollamos esa campaña y miramos que la gente aceptaba a la guerrilla pues
nuevamente nos reunimos y llevamos 12 guerrilleros uniformados y armados ya.
ENT: ¿Ahí todavía la CONOCIDA 1 seguía siendo la alcaldesa?
TEST: Sí, ella seguía siendo. Pero la CONOCIDA 1 no tenía nada
que...únicamente nosotros hablamos con ella, hablaron con ella, pero más nunca
nosotros tuvimos contacto como tal con ella así.
ENT: ¿Cuando fueron a hablar con ella ustedes ya habían hecho este
trabajo que me estás diciendo?
TEST: No, no, no, no, ese fue el primero y sin saber. Sin conocer nada.
¿Si me entiende?, como ignorantes nosotros. Porque si nosotros hubiéramos
sabido nunca hubiéramos ido a hablar con ella. O sea, uno no sabe qué
consecuencias o qué problemas se puede ganar uno a raíz de eso. Fuimos
ignorantemente.
ENT: ¿Y después de ese recorrido lograron?
TEST: Después de ese recorrido logramos de llevar 12 compañeros, 12
compañeros allá a esa área donde nosotros estuvimos haciendo ese trabajo.
ENT: ¿Eso era un número grande?
TEST: Claro, una escuadra. 12 unidades.
ENT: ¿Cuántos días duraron haciendo esa campaña?
TEST: Nosotros....demoramos como 2 semanas más o menos. Casa por casa.
ENT: O sea, les fue bien.
TEST: Sí, claro. No hubo un campesino en esa área que se opusiera a la
presencia de la guerrilla. Todos tenían..."ojalá que lleguen por
ahí". "Que vengan", entonces llevamos la guerrilla por ahí. Los
pasamos en esa época...fueron muy bien acogidos en esa región. En toda esa
área, imagínese, demoraban 2 meses en un solo sitio sin moverse. Y eso...a pie
estando a 45 minutos de --------------A 45.
ENT: ¿El qué?, ¿el campamento?
TEST: El sitio donde ellos estaban. 45 minutos y por caminos buenos y en

-------------en esa época había ejército y había policía. Y este, en el pueblo
escuchaba a la gente. "¿Pa dónde va?", "no, voy a donde RANGO 1 a llevar unos cigarrillos".
RANGO 1 era el comandante de los
guerrilleros ahí. Entonces fueron bien acogidos, una buena aceptación ahí que
tuvieron. Tuvo la guerrilla ahí en esa parte.
Bueno, entonces, yo seguía estudiando. Seguía validando y
seguía...seguía ahí trabajando. Trabajar ahí con la guerrilla, muy
clandestinamente y.…clandestino pa la casa porque en la casa no sabían, pero
más de uno ya sabía. Entonces, bueno, después una vez me preguntaron de que si
yo conocía a un señor allá -------------y dije que sí. El señor…el señor....
ENT: ¿Un comandante tuyo?
TEST: Sí, un comandante me preguntó. Que si yo conocía a un señor ahí en
------------- Le dije, "sí, claro". Entonces el señor tenía, el
señor...él se llama, o se llamaba no sé si habrá muerto. CONOCIDO 6 O sea,
antes de la CONOCIDA 1, ahí en -------------dominaban los GRUPO FAMILIAR 1. O sea, lo que
era CONOCIDO 7, todos los GRUPO FAMILIAR 1, CONOCIDO 8 CONOCIDO 9 Farah. Todos los
GRUPO FAMILIAR 1
eran los que manipulaban ese municipio ahí en político. Ellos eran los que
ponían el alcalde.
ENT: ¿Una familia tradicional?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Poderosa?
TEST: Sí, claro. Con plata y el apoyo. Tenían el apoyo. Entonces resulta
de que ya tenían ahí el poder político ahí en el pueblo y económico.
ENT: ¿A qué se dedicaban económicamente?
TEST: A robar en la política porque qué más. Vivían de eso, de la
política.
ENT: O sea, ¿no eran fincas ganaderas?
TEST: Sí, los manes tenían fincas, pero no era que eran digamos que
comerciantes ni mucho menos, no. Se dedicaban a la política, a la política
únicamente se dedicaban.
ENT: ¿Y ese apellido es como turco?
TEST: Me parece
ENT: ¿Cómo eran ellos?
TEST: Eran zarcos. Monos. Altos.
ENT: Ahh, ok.
TEST: Bueno, entonces.
ENT: ¿Le preguntaron por el CONOCIDO 6?
TEST: Por Olmedo Farah, sí. Bueno, este, también me dijeron que si yo,
también en medio de la ignorancia, entonces me dijeron que si yo me atrevía a
llevarle una carta. Y yo le dije: claro. Entonces, yo normal, fui allá en la
noche y no lo encontré. En la mañana fui y estaba ahí, pero yo no me di cuenta
que el man estaba amanecido. Borracho. Entonces, yo le dije: "mire, que

aquí le mandaron esto". Entonces el man se puso bravo y me puso a hablar
que dizque de extorsión. Yo esa vaina ni sabía qué era eso en esa época.
"No, que tú vienes a extorsionarme". Ya no había todavía. No entendía
que era eso. Ni nada, y el man no me quiso recibir la carta entonces me amenazó
porque eso era cerquitica al puesto de policía ahí. "No, que voy a llamar
a la policía".
ENT: ¿No te dijeron que si el man dice que no has tal cosa ni nada?
TEST: No me dijeron. Únicamente llévele eso porque resulta que ya como
que habían hablado con él varias veces. Entonces, únicamente me dijeron: usted
le entrega esto y ya. Pero como el man estaba borracho. El man estaba borracho
y me dijo así, en últimas le dije: "bueno, si me llega a pasar a algo
usted le responde a las FARC", y el man se quedó callado. Ahí si ya se
quedó calado. Yo me fui de una vez. Entré a la casa, me cambié de ropa y me fui
de una vez pa allá donde el comandante que me había mandado a llevar la carta y
le dije lo que había pasado. Entonces el man en la noche fue a la casa y ahí
fue donde se dieron cuenta. Eso ahí mi mamá ya comenzó también a llorar. Fue
allá que dizque a pedir disculpas, que la había embarrado, que no sé qué.
ENT: ¿Quién?
TEST: El man que me había dicho...
ENT: ¿El CONOCIDO 6?
TEST: El CONOCIDO 6, sí. Entonces ahí mismo mí mamá ya se empezó a preocupar
también. Bueno, en la misma época todavía de esos GRUPO FAMILIAR 1 el doctor
CONOCIDO 9, él
era diputado de la asamblea. Ese señor si era muy buena gente, una referencia,
mejor dicho. Un punto de referencia que uno puede decir de que uno de los
mejores políticos que ha habido.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: No me acuerdo del nombre...CONOCIDO 9, entonces ese señor podía ver.
Podía ser campaña, de política o no. El tiempo que fuera y a la hora que fuera
el que iba a ir traía algo. Conseguía. Él no tenía que ver quién era ni nada.
Entonces eso a la hora que fuera, como fueran con fórmulas, con lo que le
fueran a pedir, siempre les colaboraba. O sea, un man muy buena gente. El único
que fue bueno de ellos, pero él era diputado a la asamblea. Entonces resulta
que los elenos lo secuestraron. Los elenos lo secuestraron, no sé cuánto le
sacarían de plata, pero si dio plata. Después que lo secuestraron entonces el
man como que las FARC lo mandó a llamar. Y él man fue y habló con ellos.
Normal. El man fue y habló con ellos normal, entonce, el man cada nada salía.
Pero no salía así pal monte, no. Él salía pa ----------- o salía pa ---------- o
sea, por ahí. Y a -------------mandaron un policía me acuerdo yo que le decían
'Culo e' melón', tenía el mismo aspecto de un marica. El man demoró 2 meses en
------------- Todo el mundo 'Culo e' melón', le decía. Ahí viene 'Culo e'
melón'. Es más, a los 2 meses mató a CONOCIDO 9 el policía. Todo el mundo....lo
mandaron a matar.

ENT: ¿A CONOCIDO 9?
TEST: Ajá, sí. A CONOCIDO 9. El político más bueno que tenía el pueblo.
ENT: Ah, carajo.
TEST: Entonces me acuerdo yo que al policía le decían 'Culo e' melón', a
él lo mataron. Cuando ya gente supo que lo habían matado, mano. Ese policía lo
sacaron de una vez porque la gente lo iba a matar. Lo sacaron de una, se lo
llevaron, no supieron ni pa dónde se lo llevaron. Pero todo el mundo supo que
fue él. Todo el mundo. Usted va en esta época y pregunta...
ENT: ¿Qué cargo tenía él?
TEST: Policía.
ENT: Pero, ¿algún teniente?
TEST: No, no, ni idea. Ahí el GRADO de esa estación en ese tiempo
me parece que se llamaba GRADO 1.
ENT: ¿Él era un policía normal?
TEST: Sí, el que lo mató era un policía normal. El GRADO era el tal
GRADO 1 un negro alto.
ENT: ¿Por qué lo mató y cómo fue ese cuento?
TEST: Resulta que a CONOCIDO 9 lo secuestran los elenos. El man demora
como 15 días retenido por los elenos, como que les dio plata. Pero después de
eso las FARC como que lo mandó a llamar. Yo en eso no tuve conocimiento así,
pero él si salía. ¿Si me entiende? El sitio de trabajo de él era ----------y no
era normal que el saliera pa otra parte. Digamos los sábados por ahí que tenía,
entonces no cogía por ahí pa ---------- sino que se iba pa ----------o pa
-----------por ahí. Qué iba a hacer, uno no sabía. Entonces el man claro, le
hicieron inteligencia y mandaron ese man y lo mandaron a matar el mismo Estado.
El mismo Estado lo mandó matar.
A partir de ese momento entro la desgracia pa los GRUPO FAMILIAR 1. Después gana la
alcaldía un hermano que se llamaba CONOCIDO 8, pero el man no hacía sino tomar
trago y robar.
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Estamos hablando del mismo 95 pa lante.
ENT: ¿Ya la CONOCIDA 1 no era la alcaldesa---------------------- sino que gano ese
señor CONOCIDO 8?
TEST: La CONOCIDA 1 fue...gana en el 92 y sale pal 94, en el 94 gana la
alcaldía CONOCIDO 8 Sí, sí, así es. Gana la alcaldía CONOCIDO 8 y como al
poquito tiempo, como al año, lo mataron. Ese si lo mataron al frente de la casa
y ahí si no supe quién fue. En esa época mataron a CONOCIDO 9 y mataron...pero
eso debía ser la misma guerrilla, no supe ni quién fue, pero a él lo mataron
enfrente a la casa. Nunca supe. Ahí si...
ENT: Pero, ¿cómo fue el hecho o usted qué sabe de cuando mataron a
CONOCIDO 9?, ¿dónde lo cogieron?, ¿qué estaba haciendo?
TEST: A él lo matan saliendo de ------------- pa los laos de --------ENT: ¿Él solo?, ¿este man solo?

TEST: Sí, él iba solo.
ENT: No, ¿el policía?
TEST: Sí, solo. Too el mundo sabe, usted va a esa familia y pregunta
quién mató a CONOCIDO 9 y todo el mundo le va a decir: "un policía aquí que
le decían 'Culo e' melón'".
ENT: ¿Y no se volvió a saber de él?
TEST: Nada, más nunca. Eso no se supo nada, nada. No le digo que...
ENT: ¿Cuánto duró él ahí en -------------?
TEST: 2 meses. O sea, a él lo mandan y demora 2 meses. A los 2 meses
completico mata a CONOCIDO 9 y se lo sacaron de una vez. Eso el mismo día se lo
llevaron.
ENT: ¿La gente en ese momento entendió así nunca haya habido juicio ni
investigación que había sido el Estado?
TEST: Claro, de una. O sea, al ser un policía de una vez, pues no, lo
mandaron a matar. Se formó un remolino ahí en ese pueblo. Iban era a matarlo,
pero llevaron...en esa misma época, e ------ de-----------------O sea, yo había pedido
ingreso en --------- . Me acuerdo yo, bueno, yo me quiero ir pa la guerrilla
porque esta vaina se está poniendo fea dije yo. Nosotros pedimos ingreso 5, y
yo dije: "esta vaina se va a putear aquí y nosotros es que nos maten aquí
y..., que nos maten". Entonces dijeron que no, que nosotros servíamos más
en el pueblo que en la guerrilla. Que era mejor que trabajar afuera y claro.
Ustedes son los que están aquí, entonces ya la vaina se estaba poniendo así
caliente y además ya estábamos quemados. Ya la gente sabe y con lo que me pasó
como...
ENT: ¿Con los qué?
TEST: Con el viejo al que le fui a llevar la carta. Entonces, ese
CONOCIDO 6, él tenía un camión. Entonces qué hacía, él tenía una banda de
cuatreros, fue...
ENT: ¿Quién?
TEST: CONOCIDO 6. Tenía una banda de cuatreros entonces la gente, por
ejemplo, venía y robaban ganado, mandaban el camión a recoger ganado y lo
vendía. Por eso tenía plata el hijuemadre. Yo ahorita que he ido a los pueblo
no he averiguado nada de eso, qué pasó con él. Si está vivo o está muerto. No
he averiguado con nadie.
Bueno, entonces pasó así. No nos quisieron dar ingreso en esa época. En
últimas fuimos, hablamos con un man, él era el comandante 35 en esa época.
Entonces nosotros, "nos van a dar ingreso o nos vamos pa otro lado".
Entonces, claro, el---- de ---------del 95 nos arrecogieron. Desde esa época me
ingresé a la guerrilla. ---- de ---------del 95.
ENT: ¿Ya llegamos a qué frente?
TEST: Al 35 frente.
ENT: ¿El comandante era?
TEST: Era RANGO 2. Él era el comandante en esa época.

ENT: ¿Cuántos años tiene él ahora?
TEST: No sé.
ENT: Pero, ¿ya está?
TEST: Sí, claro. En esa época estaba casi lo mismo.
ENT: Pero, ¿no está en el grupo que estamos entrevistando?
TEST: Sí, claro, ahí está. Sí, claro. El que está de camisa azul me
parece.
ENT: Ahh, ya sé.
TEST: Sí, es que está en ---------ahorita.
ENT: Ya
TEST: Bueno, desde esa época ingresé a la guerrilla. Desde el ---- de ---------del 95 Llegué a
la guerrilla y más salao que esa noche que fuimos,
caminamos...me fui a acostar y me enganchó un alacrán en toda la cabeza. Esa
fue la recibida.
ENT: ¿Lo picó?
TEST: Claro. Bueno, de ahí como a los...
ENT: ¿Y ahí qué hizo?, ¿cómo se trata eso?
TEST: Dejar que pase el dolor [risas], retorcerse uno un rato. Bueno,
teníamos como 8 días de ingresados o quizá menos, como 6 días, eso fue como el
----- de -----------me parece que fue. Teníamos como...íbamos casi como a cumplir el mes
entonces cuando hubo un combate. Primera plomacera que yo escuché siendo
guerrillero. Fue en una parte que se llama --------o ------------------[DUD: 36:23], eso queda pa
los
laos de ----------- En una antena, una repetidora que había ahí. Ahí me
acuerdo yo que recuperaron 18 fusiles, una ametralladora.
ENT: ¿Tú no participaste?
TEST: No, no, no. O sea, ahí estábamos nuevos nosotros. Se quedó con
nosotros un señor que está por aquí que llama RANGO 3 Él no está en la lista. Él
era comandante en esa época también. Entonces quedó con nosotros encargado.
Nosotros como éramos nuevos pues no nos sacaban pa ningún lao.
ENT: ¿Cuando dices nosotros eran cuántos?
TEST: En esa época habíamos como 30 nuevos.
ENT: ¿Todos nuevos?, ¿el 17 entraron esos 30?
TEST: Por ahí en la misma época. Nosotros nos fuimos 5 no más.
ENT: ¿Todos eran de ahí de --------?
TEST: No, nosotros 5 no más. Nosotros somos 5, los otros eran de por ahí
de los laos de ------- unos de la ---------. Dispersos, de por allá de los laos de
----------- De varias partes.
ENT: ¿Y en esa época qué había pasado con los 12 que ustedes habían
conseguido?
TEST: Bueno, nosotros nos fuimos 5, quedaron 7 trabajando por fuera. De
esos 7 mataron 2 en ----------- los paracos. Después, como al año,
ingresaron los otros que habían quedado.

ENT: Ok, entonces esa primer combate fue que recuperaron 18 fusiles y una
ametralladora por el lado de ------TEST: No, eso fue por el lado de ----------- En un cerro que le llaman
--------[DUD: 38:10], una antena que
hay ahí.
ENT: Ya.
TEST: ---------. Bueno, después pues como éramos nuevos nos dieron
entrenamiento normal un mes. Entonces ahí también estaba RANGO 4 que está en
--------- él era el comandante del bloque en esa época. Entonces llegó por
allá, él había llegado de civil en esa época.
ENT: ¿Comandante del 35 también?
TEST: No, él era el comandante del bloque.
ENT: ¿Caribe?
TEST: Sí, bloque Caribe en esa época. Se llamaba así: Bloque Caribe.
Bueno, entonces, por ahí ya tengo la posibilidad de conocer a RANGO 4, de
conocer a RANGO 5. Entonces me acuerdo yo que me llamaron. Estaban reunidos
RANGO 5, RANGO 2, RANGO 6, RANGO 4, entonces me llamaron a mí. Bueno, "¿usted
qué quiere aprender aquí en la guerrilla?", yo le dije. "No, yo
quiero aprender de todo". Le dije yo, "quiero aprender de todo".
"No, no, no, por el momento". Entonces había una vaina en esa época
que le llamaban monitoreo. O sea, que era una persona que estaba por fuera del
campamento. Montao por allá con un…radio monitoreando todas las comunicaciones
del ejército. Entonces a mí me llamó la atención el monitoreo, pero no me
quisieron dar monitoreo. Entonces me dijeron que trabajara propaganda.
"No, pues vaya métase a trabajar con propaganda con fulano y comienza
mañana y se les presenta". Claro, cuando en ese son había una
impresioncita pequeñita, le cabían como 20 hojas. Le metía uno 20 hojas y ahí,
era una impresora chiquitica. Nos tocaba sacar 3.000 volantes y 1.500
boletines. Los volantes de una sola hoja, el boletín un cuadernillo. Entonces
me comenzaron a enseñar que cómo se ligaba la gasolina, que cómo se tanqueaba
la planta, cómo se prendía, y a doblar papeles. Doble papel y recorte papel. Y
eso era una propaganda para la toma de -------me acuerdo yo. Allá estaban, allá
estaban organizándola, la toma de ------ENT: ¿En qué año estamos?
TEST: Eso fue en el 96. Sí, eso fue en el 96.
ENT: ¿Recuerdas qué decían esos volantes, esos?
TEST: No pues propaganda, o sea, por ejemplo, el pueblo de ------- O
sea, la política normal en contra del Estado y también explicando por qué se
hacía. Lo que se decía ahí y en los boletines pues explicando la política de
FARC y cuál era la razón de la lucha y eso. Bueno, eso, eso, entonces como era
una impresora tan pequeña, mano, no había nada má, y era lenta. Nosotros
trabajamos de 6 de la mañana a 4 de la mañana. O sea, era una jornada, pero,
mejor dicho.

ENT: ¿6 a 4 de la tarde?
TEST: No, a las 6 de la mañana entrabamos a trabajar, o a veces a las 7,
y seguíamos todo el día y toda la noche porque teníamos un tiempo límite para
entregar la propaganda.
ENT: Doble papel, imprima, doble papel, imprima...
TEST: Ajá, sí.
ENT: ¿Entre cuántos?
TEST: 2 no más. Él que estaba allá en el computador organizando y yo que
recogía papel y meta papel, y doble papel. En ese son demoramos como 1 mes. Yo
más aburrido, mano, porque claro...o sea, la gente de la mañana trotaba, hacía
gimnasia, normal, bacano. A mí me gustaba mucho en esa época, o sea, todo lo
que era de gimnasia. De trote y eso. Hacer ejercicio, entonces no me podía
salir de ahí porque me regañaban de una vez. 'Tú qué vas a hacer por allá, ese
no es el papel tuyo. Tienes que estar es allá'. Claro, mano, al mes me sacaron
de ahí. Ya terminamos, entregábamos el papel, entregamos el trabajo y ahí si me
llevaron. No me llevaron adentro al pueblo, pero si me pusieron o nos pusieron
a un ladito al menos pa que escucháramos los tiros cerca. Que me acuerdo yo que
me tocó con GUERRILLERO 1, el que está en --------- Entonces me tocó con GUERRILLERO 1
en
un, bueno a eso le llaman...
[CORTE: 44:39- 47:17]
ENT: Entonces ese día tú seguía en la labor de propaganda, pero los
llevaron ese día a estar cerca de un combate como para que vieran.
TEST: Pa que escucháramos los tiros cerca, les fuéramos perdiendo el
miedo. Nos llevaron cerca, por ahí póngale como 50 metros.
ENT: ¿A ti te daba miedo?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué no?
TEST: Porque resulta de que bueno, digamos que uno como que se prepara
psicológicamente
a lo que va. Entonces, por ejemplo, ya desde que uno agarra un arma en la mano,
ya uno sabe que lo que tiene, ya en lo que está es a matar o a que lo maten. Es
una vaina que...bueno...entonces uno se prepara psicológicamente pa eso. O sea,
igual que un médico pa operar a otro. Igual que un odontólogo pa sacarle la
muela a otro. Se tiene que preparar también psicológicamente.
ENT: Sí, pero eso lo adquieres tú, te pregunto, ¿eso lo adquiere uno con
años de experiencia, este era tu primer, esta era la primera vez que estabas
cerca de un combate?
TEST: Sí, claro. Pero como uno sabía que no estaba ahí digamos que
directamente, ¿si me entiende?, entonces uno escuchaba los tiritos lejos.
Entonces, la tensión siempre se centra en el primero. Va a sonar, va a sonar,
entonces uno está tensionado. Sonó y ya uno...porque ya está sonando y dónde
está sonando y ya uno se prepara ya psicológicamente. Está pendiente ya por si

acaso que le aparecía ahí cerca entonces...la primer vez no sentí miedo así.
ENT: Ya, pero explícame un poco de cómo es eso. De que la tensión se centra en
el primero, cómo suena.
TEST: Sí, claro, porque, por ejemplo, hay un aire así como de...digamos
como un friito. No, que va a sonar. Ya va a sonar, entonces uno está pendiente
a que suene para ver cómo va a sonar o cómo es. Porque resulta de que las
acciones tenían éxito de acuerdo al factor sorpresa, entonces, por ejemplo,
cuando la persona o digamos, cuando uno le iba avanzando al ejército, a la
policía. Si se dejaba descubrir, pues, había como un 90 % de que la acción no
tuviera éxito. Pero si uno pegaba de primero pues el factor sorpresa.
Desestabilizaba al otro, entonces uno en esa tensión y esperar que sonaba
primero. Si sonaba primero de la policía o los de la guerrilla, entonces uno
está en ese suspenso esperando a ver, ya cuando sonaba ya uno...ya no.
ENT: Entonces, te llevaron ese día, escuchaste eso.
TEST: Claro.
ENT: ¿Andabas con GUERRILLERO 1?
TEST: Ahí habíamos 6. Habíamos, o sea, los nuevos los distribuyeron,
pero no a todos los que habían ingresado en esa época los llevaron. Se los
llevaron un grupo. Entonces los distribuyeron, 3 antiguos, 3 nuevos, pero
siempre al ladito. Donde uno no corriera tanto peligro.
ENT: ¿No era a disparar?
TEST: No, no era a disparar. Bueno, si se presentaba la posibilidad o
había la necesidad de hacerlo pues tocaba. Pero la intención no era esa.
ENT: Igual ustedes siempre cargando el fusil.
TEST: Sí, claro. Ya en esa época ya teníamos que...
ENT: Listo, y entonces.
TEST: Bueno, después de eso ya nos recogimos, y bueno ahí se tomó un
puesto de policía. Ahí fue donde metieron el famoso burro bomba ese en -------Ahí hubieron
2 guerrilleros muertos, dos compañeros. Y, hubo 2 heridos, fue
todo lo que hubo ahí.
ENT: ¿De parte de la policía?
TEST: No, de parte de...la policía
ENT: 2 guerrilleros muertos y 2 heridos
TEST: Sí, eso fue lo que hubo ahí. O sea, a uno lo matan por
indisciplina. Un comandante. A él lo matan por indisciplina porque digamos a él
lo colocaron en la esquina, como a unos 200 metros, pero por si acaso los
policías se volaban por ahí. Se salían. Eso siempre previendo algo ahí y con él
ahí hieren a la mujer de RANGO 4 Ella tuvo un tiro por aquí. ¿No ha ido a
---------?
ENT: No
TEST: Bueno, cuando vaya busca a GUERRILLERA 2, una muchacha mona, la mujer del
RANGO 4 Ella tiene un tiro aquí. Entonces resulta de que meten el
bombazo, mueren unos policías y otros quedan heridos. Ahí tan solo quedó un

solo policía que no le pasó nada, y eso porque estaba adentro. Estaba adentro. Entonces,
unos policías heridos se subieron arriba del techo y comenzaron a quemar desde
allá arriba. Entonces el muchacho que estaba allá no se aguantó las ganas y
comenzó a quemarse. Salía a la calle a quemarle pa arriba del techo, donde
estaban los policías. Entonces un policía herido lo ubicó de dónde estaba
quemando, entonces cuando lo cazó, lo cazó y en una de esas salió y le pegó. Le
metió el tiro en el ombligo, lo mató de una vez. Y a GUERRILLERA 2 que salió a jalarlo
pues le pegó el tiro en el brazo. El muerto y el herido, pero eso no tenía que
hacer eso. Él únicamente tenía era que estar ahí por si acaso se salían por ahí
pa..
ENT: No tenía que disparar.
TEST: Exactamente, ajá, no tenía que...nada...eso se llama indisciplina
entonces lo mataron. El muchacho que llevaba el burro pues lo cogieron 2
esquirlas de la misma bomba y salió herido. Pero él salió normal, y un muchacho
metido en el puesto de policía allá. O sea, ya habían copado el resto, había
quedado un solo policía que estaba metido detrás de uno, de unos armarios de
una oficina. Entonces al policía le metían bombas, granadas de mano, pero como
estaba atrincherado no le hacían nada. Eso era un pelao, un pelao, tenía como
23 años. Él era de las fuerzas especiales, entonces se asomaba ahí para ver dónde
estaba el man. O sea, pa ubicarlo. Pa meterle la granada. Y el man cada vez que
asomaba la cabeza le quemaba, pero no le hacía nada. Y se pasaba pa allá y el
man le quemaba. En una de esas el man asomó la cabeza, el guerrillero, asomó a
mirar y le pegó el tiro en toda la vena aquí, también lo mató. Pero también por
curiosidad, o sea, pa tratar de ubicar dónde estaba metido el policía pa.
Porque tranquilamente se hubiera podido retirar y con el resto de fusiles, pero
querían era copar todo entonces mató al guerrillero. Esos 2 muertos hubieron
ahí y 2 heridos.
ENT: ¿Tú estabas haciendo qué en ese combate?
TEST: No, yo estaba ahí como a 500 metros. O sea, sino que esa es la
historia que contaron los muchacho que estuvieron allá adentro. O sea,
porque...y como después de cada acción se hacía un balance, o sea, se
balanceaba la actividad. Por qué pasó esto, por qué pasó esto, entoe con el fin
de mejorar en las próximas acciones. Las próximas tareas. Entonces se hacía esa
vaina que llamaba balance. Tanto ese balance hacían todas las actividades, si
uno estaba desarrollando un trabajo político pues apenas llegara uno al
campamento pues lo primero que le hacían a uno era el balance. Si iba de una
pelea, pues los 2 o 3 días, balance de la acción. Por qué salió, si salió bien,
cómo salió, qué había que mejorar, qué errores hubieron pa ir mejorando.
Entonces eso era lo que se hacía ahí. Entonces ahí pasó eso por eso. Así como
le estoy diciendo en esa parte. Más sin embargo...
ENT: ¿Tú crees que esos balances servían?
TEST: Sí, claro. Claro. Una actividad que no se balanceara no tenía
ningún...porque, por ejemplo, es que...

ENT: Una actividad que no se balanceara no tenía ningún...
TEST: O sea, prácticamente no tenía ningún sentido. O sea, no tenía
ningún sentido, por ejemplo, porque...
ENT: Son los momentos como de más aprendizaje porque…
TEST: Exactamente, claro. Sí porque prácticamente las FARC se fortaleció
a través de la experiencia. Entonces cómo se hacía para mejorar. Siempre,
bueno, dentro de los balances estaba lo negativo y lo positivo. Bueno, ya
tenemos lo positivo, vamos a ir eliminando lo negativo, ¿sí o no? Entonces hay
que ir corrigiendo las cosas para las próximas. Entonces ya las gentes en base
a eso ya: mire que la vez pasada nos pasó esto por esto, vamos a mejorar este
sentido. Y así. O sea, así fue que se fue fortaleciendo las FARC desde su
inicio prácticamente porque todas las actividades que realizaban eran
balanceadas. Así sea una sola persona que salía a cumplir una misión, tenían
que hacerle balance a ver cómo y, además, el desarrollo de la actividad. Si lo
hizo bien o lo hizo mal, si le está rindiendo el trabajo o no le está
rindiendo.
ENT: ¿Cómo funcionaba?, ¿terminaban una acción y cuánto tiempo pasaba
para que se hiciera el balance?, ¿cómo se organizaban para hacer ese balance?,
¿quién lo dirigía?
TEST: Bueno, el balance muchas veces, o sea, por lo general eran 3, 4, 5
días o más tardar a los 15 días, y eso se hacía de pronto cuando salíamos de
una acción y no habían condiciones de pronto por los operativos. Pero si no
había mucho operativo se hacía a los 3, 4 días. Entonces, el comandante,
siempre el comandante de la unidad del frente siempre era el que dirigía el
balance. Siempre.
Entonces, los balances se hacían en dos aspectos: cuando eran trabajos
políticos o trabajos de cualquier otra índole que no fuera de acción militar,
entonces a uno le entregaban una orden operativa. Entonces, orden operativa
para digamos la escuadra de GUERRILLERO 3 hombres tantos, armas largas
tantas, pistolas tanto, munición tanta. Si le daban viáticos a uno, tantos
millones en viáticos. Áreas, el área que comprende desde --------------------y
---------: organización de masas. Vamos a decir así. Organización de
masas. Objetivo: conformar tantas células. Digamos así, bueno, y
ahí...enfermero fulano de tal, radista fulano de tal...o sea, todo lo que
comprendía una orden operativa.
ENT: ¿Era un documento?
TEST: Exactamente, claro. Entonces le entregaban a usted. Digamos, yo le
voy a hacer una orden operativa. Prácticamente la labor que usted tiene aquí.
Bueno, usted de la Comisión de la Verdad se van hoy a -------------y van a
hacerle la entrevista individual a cada persona, o bueno, una entrevista
individual ¿sí o no?, tienen que tomar registro o tienen que grabar la
conversación. Pa eso tienen de viáticos, tanto, ¿sí o no?, o tienen tanto
tiempo por persona. Bueno, tienen un refrigerio, tienen un almuerzo, tales. Más

o menos así, ¿sí o no?, a usted esto se lo van a balanciar, ¿no?, entonces
ustedes allá van a decir. Hicimos tantas entrevistas, entrevistamos tanto, ta,
participaron tantos. Eso es un balance. Entonces especificaban qué tenía que
hacer uno. Entonces en la orden operativa especificaban lo que iba a hacer uno.
Entonces, por ejemplo, ahh, que tocaba conformar tantas células. Ah, bueno,
nosotros hicimos reunión. Hicimos reunión en tal vereda, tales veredas,
conformamos. Entonces uno lleva el desarrollo de esa orden operativa.
Realizamos una reunión en la vereda tal, participaron tantos campesinos, se
conformó una célula de tanto. Así, más o menos, entonces, se hizo una reunión
en la vereda tal. Eso era lo que le iban a balancear a uno si cuando uno
regresara. Si se cumplió la misión o no se cumplió y por qué no se cumplió.
Entonces, pa ir mejorando. Y en lo militar lo mismo, entonces en lo militar
había un plan de, un plan operativo, entonces, digamos, plan operativo era. La
unidad de fulano de tal se encargan del asalto. O sea, tantas unidades, o
fulano de tal, nombraban primero al comandante.
ENT: ¿En lo militar no se llamaba orden operativo sino plan operativo?
TEST: O plan de acción, podía ser también. Entonces decían: la unidad de
fulano de tal, o fulano de tal con tantas unidades van al frente del asalto. ¿Sí
o no? Entonces, ya se sabía que ellos eran los que iban a entrar acá a hacer el
asalto. Fulano de tal con tantas unidades le toca el grupo de contención por la
carretera que va de tal lado a tal lado, del sitio de tal lado, fulano de tal:
grupo de contención por tal lado. Fulano de tal: grupo de los enfermeros, se
ubican en tal parte. Los radistas se ubican en tal parte. Así distribuían
todo. Grupos de evacuación o grupos de apoyo. Entonces, en balances así y
si algún grupo de estos fallaba ya sabían de que la falla estuvo en tal grupo porque
no reaccionó a tiempo, o si falleció alguien, falleció porque los enfermeros no
estuvieron a tiempo o no llevaron las medicinas necesarias. O sea, todo...eso
es lo de.
ENT: ¿Y de lo militar también se tenían que presentar después de una
acción un desarrollo de la operación?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y decían pasó esto, esto y esto y contaban todo?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Eso cómo lo hacían, a mano?
TEST: O sea, primero lo hacían a mano y después lo...lo digitalizaban.
ENT: ¿Y cuando tenían listo el desarrollo de la operación, cuando lo tenían
listo ahí se convocaba para hacer el balance de la operación?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿O en el balance es que salía todo eso?
TEST: No, primero, de antemano hay un...como le digo, hay una
planificación de la acción. Entonces, qué se hacía. Venía y se hacia la
inteligencia, ¿si o no?, la inteligencia que era la que iba a arrojar qué era
lo que se necesitaba para la acción. Entonces la inteligencia era ubicar

cuántos hombres eran, cómo estaban ubicados, vías de penetración, vías de
retirada, puntos de retención...todo, todo lo que tenían que ver. Si dormían
todos en el puesto o salían a dormir afuera. Más o menos cuántos vivían en el
pueblo, cuántos vivían afuera, qué clase de armamentos tenían. Todo lo que era inteligencia.
Entonces de acuerdo a esta inteligencia, ya los comandantes elaboraban el plan.
Entonces, pa esta acción necesitamos, digamos, 100 hombres, pero no todos los
100 hombres iban a entrar acá adentro a quemar tiros, sino que esos 100 hombres
los distribuían 20 o 30 pa el asalto. 20 o 15 pa la seguridad. Tanto pa apoyo,
tanto que acompañe a los radistas, tanto que acompañen a los enfermeros. Así,
más o menos.
ENT: ¿Los radistas son los de radio?
TEST: Ajá, los de radio. Los que manejaban las comunicaciones.
ENT: ¿Y ellos hacían el plan?
TEST: Claro
ENT: Se ejecutaba y, en el balance, ¿hacían ese otro documento que me
dices?
TEST: Sí, las conclusiones. Entonces ahí muchas veces salía la gente
sancionada. O sea, por no cumplir la misión como se le asignaba. Por ejemplo,
porque las misiones ya no se las daban a todos, sino por comandos. Entonces,
digamos, si el grupo de asalto falló y no se pudo cumplir la misión por errores
del grupo de asalto entonces tenía que responder el comandante. No toda la tropa,
sino el comandante tenía que responder. Era el comandante, no toda la tropa.
Respondía el comandante por no saber dirigir el asalto. Si algún grupo de apoyo
acá fallaba, respondía el comandante del grupo de apoyo. No toda la tropa y en
ocasiones nos tocaba responder a todos. O sea, porque, digamos, si a mí me
tocaba aquí de grupo de apoyo y a mí me tocaba de repeler aquí este grupo del
ejército que venía acá, de policía y no lo hacíamos, nos salíamos corriendo y
les llegaba acá a los que estaban peliando, por ende, nos iban a sancionar a
todos porque no cumplimos con la misión que nos asignaron aquí. O con el papel
que nosotros teníamos que jugar aquí. Porque estos están acá peleando confiados
en que tienen una seguridad al lado, ¿sí o no?, que les van a cubrir la espalda
en caso de algo. Entonces ya si uno no hacía este papel aquí, se nos pasaba,
entonces ya esto. Estos acá estaban en peligro. Entonces, ya aquí sancionaban a
todo el mundo, pero cuando ya era porque el comandante de pronto fue el que dio
la orden, retirémonos, y pasa algo. Ya le tocaba responder al comandante.
Bueno, después de la toma de -------pues yo renuncié, o sea, pedí la
salida de propaganda. Con eso me mamaron gallo, pero bueno, me sacaron de ahí.
ENT: ¿Después de la toma de -------?
TEST: De ahí...
ENT: ¿Ahí no combatiste?
TEST: No, no, ahí tampoco. Únicamente escuchamos fueron los tiros ahí.
Bueno, ya después de ahí si comenzaron a darme cursos de explosivos, ya, o sea
lo militar ya. Meterme a lo militar. Me acuerdo yo que me decía el reemplazante

del 35 que se llamaba RANGO 6 Me decía: "bueno, marica [risas]", que
era costeño así todo rajado y era barbado, tenía la barba como por aquí. Me
decía: "bueno, marica. Si no te quisistes acomodar aquí ahora tienes que
meter el culo conmigo, marica" [risas].
ENT: [risas]
TEST: Entonces comenzaron a darme cursos de explosivos, y me agarró él.
A andar con él.
ENT: ¿Cómo era él?
TEST: RANGO 6.
ENT: ¿Qué es de la vida de él?
TEST: No, a él lo mataron por aquí en el 19. A él lo mandaron pa acá
después de reemplazante al 19.
ENT: ¿Él era el que entrenaba a todos en explosivos?
TEST: Sí, él les daba cursos de explosivos, pero era reemplazante de
frente. Entonces me puso, me agarró a andar con él. "Tiene que meter el
culo conmigo", me decía así. Entonces me puso de auxiliar de una
ametralladora me acuerdo yo. Y me dotó un fal nuevecito, un fusil, un fal y me
dio 300 tiros de dotación. Más 200 que cargaba de la ametralladora eran 500. Yo
andaba más pesado que jummm
ENT: 500 tiros... ¿cargabas con la ametralladora y con el fal?
TEST: No, no, yo no cargaba la ametralladora. Era auxiliar, o sea, la
ametralladora la cargaba él que era el responsable de la metra. Uno era
auxiliar allá ayudándola a cargar municiones, cananas, era pa estar con él ahí
de guardia de la ametralladora. Y eso me puso auxiliar. Bueno, prácticamente en
la guerrilla lo que aprendí aquí se lo debo a él en el sentido de que, pues, me
enseñó muchas cosas. Me enseñó muchas cosas. Con él fui al primer combate.
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Eso ya va como en el 97, casi pal 98. Sí, 97, 98, ahí con él fui
al primer combate, o sea, a lo que ya fui al primer combate. Entonces fuimos a
una emboscada que hicimos en una base militar que está, que se mira del -------arriba que se
llama -------- Una base militar -------- En la carretera que sube
pa allá hicimos una emboscada. Me acuerdo yo que en esa época habían salido
unas fuerzas especiales del ejército que se llamaban Los Búfalos. Entonces Los
Búfalos habían hecho una masacre, habían hecho una masacre, pero no me acuerdo
en dónde fue esa, si fue la masacre de El Salado o la de Chengue. No me acuerdo
cuál de esas dos. En todo caso, en esa masacre participó el comandante de Los
Búfalos. El man un gringo. Entonces nosotros hicimos la emboscada.
ENT: ¿Pero eran del ejército?
TEST: Del ejército, sí. Nosotros hicimos esa emboscada y ahí hubieron 6
muertos soldados. En esa emboscada cayó ese, el gringo. El comandante de Los
Búfalos. Lo mataron. Murió ahí en esa emboscada. Eso fue como un minado.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: O sea, en una emboscada con explosivos. O sea, ahí murió. Ahí

había quedado con RANGO 6 pero como a 200 metros y unos muchachos que estaban
ahí, que eran los del explosivo, los del minado, los que iban a detonar el
minado estaban ahí abajito. O sea, ahí murió el comandante de Los Búfalos en
esa época.
ENT: ¿Y de ustedes?
TEST: No, de los comandantes no hubo nada. Ni heridos y se fue herido se
fue el comandante de la base, de la base de -------ENT: ¿El gringo?
TEST: No, el comandante de la base de --------------------------------- El gringo era el
comandante de Los Búfalos, del grupo de fuerzas especiales. Ese si cayó ahí.
Ahí quemé los primero tiros yo. Pero los tiros eran ahí como para apoyar a los
que estaban abajo. Uno queda ahí, quemé los primeros tiros en esa parte.
ENT: ¿Cuántos eran de lado y lado?
TEST: No, pues, ellos iban 7 en una camioneta. Ellos iban 7 y únicamente
se fue el comandante de la base. Se fue herido. Y como eso era relativamente
cerca a la base, de allá apoyaron como 50 de nosotros porque el explosivo no
sirvió todo. Nos sirvió...entonces había una bomba aquí y otra aquí. Entonces
dejaron pasar pa meterse a la del medio para que todas las 3 bombas cogieran la
camioneta, y resulta que esta no explotó. Explotó esta y esta. Entonces como la
camioneta ya había pasado un poquito lo que hizo fue que la levantó como 100
metros, pero no de pa arriba, sino que la impulsó de pa lante exactamente y
todos los que iban en el vagón de atrás quedaron ahí. O sea, los sacó la onda
expansiva y unos que habían, que estaban en la vaina y el viejo que iba alante
fue el único que quedó ahí herido. Los otros se murieron. Quedó herido, pero no
mal herido y arrancó y se fue por esa carretera quemando todo el tiro solo de
ahí pa allá. Murieron los 6, el chófer y los que iban en el carro entonces
murieron ahí. Ahí recuperaron 6 fusiles. Cuando eso salieron los M16 A2, esos
que tienen lanza granadas, el primer fusil nuevecito que cogieron ahí.
ENT: A ver, por ejemplo, para esa operación hicieron todo lo que me
contaste de la planificación del operativo, ya sabían ta, ta, ta.
TEST: Sí, o sea, eso cuando se trata de esa información así únicamente
la maneja...hay un jefe de inteligencia, el que está haciendo el jefe de
inteligencia y el comandante son los que manejan la información ¿si me
entiende? El de la inteligencia que es el que está pasando la información al
jefe de inteligencia y el de inteligencia que es el que le está comentando la
información al comandante. Entonces entre los 3 planifican la acción. O,
digamos, el comando, el comando principal. El estado mayor. Entonces planifican
la acción y eso no la conoce uno. Uno la conoce cuando ya está en el terreno.
ENT: Ahh, cuando está en el terreno.
TEST: Ajá, cuando está en el terreno.
ENT: Les dicen: usted pa acá, usted pa acá.
TEST: Exactamente. Fulano de tal pa tal lado y usted pa tal lado porque
se podía salir la información antes de...

ENT: Ni siquiera el día anterior, nada
TEST: Nada, en el momento que se iba a salir a la acción. Entonces
íbamos en camino
ENT: ¿Y el comandante de esa acción fue?
TEST: RANGO 6, a él lo mataron. Bueno, después de eso pues entonces me
metieron en un taller de armas. El comandante era un pelao que se llamaba
RANGO 7. Entonces a arreglar armas como un hijuemadre en una cueva.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Eso es ahí por -------arriba, en los Montes de María. Ahí demoré
un año. Ahí en esa labor.
ENT: ¿No te tocó salir a combatir ni nada?
TEST: Bueno, de ahí me tocó, nos llevaron a todos los del taller a una
acción. Entonces bueno, eso fue ya en el 99, a mitad del 98 o 99. Y en el 98
entonces yo también estaba planteando la salida de ahí del taller.
ENT: ¿Solicitando que los cambiaran?
TEST: Sí, que me cambiaran porque...entonces en esa misma época sacan a
RANGO 2 de allá y envían a uno que se llama RANGO 8 Él está en ---------- RANGO 8 de
comandante. O sea, cambian los comandantes.
ENT: ¿Del 35?
TEST: Si, sacan a RANGO 2 que era del 35 y mandan a RANGO 8 que era del
37 pa allá.
ENT: ¿ RANGO 8 era del 37 y lo mandaron al 35 a comandar?
TEST: Sí
ENT: ¿Y a RANGO 2?
TEST: A RANGO 2 lo mandaron para acá para el 59. Bueno, entonces RANGO 8
me dice, no, antes de sacarlo de ahí tiene que ir a una pelea con los del
taller. Ahh, bueno, organizaron y fuimos a una emboscada entre -------- y ------[CORTE: 1:19:03 - 1:20:40]
402-AA-00001_(14796)
TEST: Me tocó en el grupo de contención. Ahí no estuve directamente en
la emboscada. Eso fue entre ---------y ------ENT: ¿Estamos todavía en el 99?
TEST: En el 99. Bueno, después que hicimos esa pelea me sacaron del
taller. Entonces, RANGO 8 me dijo: "sales del taller, pero no vienes pal
campamento. Tú te vas pa ---------- a hacer inteligencia". Entonces por allá
me mandó pa -------- pasaba era en la playa todos los días. Entonces a hacer
inteligencia financiera, ni inteligencia militar, sino financiera.
ENT: ¿Cómo es eso?
TEST: O sea, por ejemplo, buscar información de los que tuvieran plata.
Los ricos. De los que más plata tuviera a ver cuáles eran sus movimientos, cada
cuánto venían, así más o menos. En ese...bueno, demoré como dos meses no más,
en ese son en -------- dos meses.
ENT: Pero, para hacer esa labor también debió haber un entrenamiento.

TEST: Sí, un curso. Le dan a uno una capacitación de 8, 15 días.
ENT: ¿Cómo son esos cursos?
TEST: No, pues, le enseñan a uno lo básico de inteligencia. Cómo se hace
una inteligencia, sobre qué objetivo porque hay inteligencia estratégica,
inteligencia económica, financiera. Hay inteligencia militar, política.
Entonces la actividad que yo iba a desarrollar allá era inteligencia económica.
O sea, identificar ahí, por ejemplo, entoee a uno le daban unos nombres. Bueno,
entoe en tal parte vive fulano de tal, fulano de tal y fulano de tal, ¿sí o
no?, y hay unos nombres. Entonces yo lo que iba a hacer era prácticamente a
buscarle la rutina. Qué debilidades tenían de pronto pa retenerlos o pa hablar
con ellos. Entonces uno lo que iba era a identificar a ver qué debilidades
habían ahí. Si tenía escolta o no tenía. Cómo se movían, cada cuánto. Era más o
menos...
ENT: ¿La inteligencia estratégica, económica, militar y la política?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuál es la diferencia entre la inteligencia estratégica y militar?
TEST: Bueno, la militar es que se basa únicamente a objetivos militares.
Digamos, hacerle inteligencia, de pronto, a un puesto de policía, a una base
militar, a una patrulla. A un batallón o la rutina de una patrulla del ejército
pa dónde se mueve, lo mismo a la policía.
Y la estratégica ya tiene que ver ya con...o sea, con toda la
geopolítica. No solamente nacional, sino internacional. A las relaciones que se
tienen con otros países, todo lo que tiene que ver.
ENT: ¿Y la política?
TEST: Esa es qué coyuntura política hay para desarrollar un trabajo. ¿si
me entiende?, o sea, digamos, en este momento entonces uno puede hacer un
trabajo de una inteligencia política. Cómo podemos nosotros desarrollar una
campaña política ya en lo legal, ¿sí o no?, cuáles pueden ser las mejores
opciones que nosotros podemos tener. Entonces, hay que hacer un estudio de cómo
nos va mejor. Esa es una inteligencia política.
ENT: Listo, entonces duraste 2 meses allá en -------TEST: Ajá, demoré dos meses. De ahí me recogieron.
ENT: ¿Cómo te fue?
TEST: Más o menos [risas]. Bueno, de ahí me recogieron y pa balancearme
la actividad. Qué había hecho y qué no había hecho. Qué información había
recogido, bueno. Me recogieron, pero entonces me dijeron, eso ya a comienzos
del 2000, me dijeron: "bueno, listo. Entonces usted tiene ropa de civil,
ya a andado de civil, ya usted entonces no va más pa -------- Usted tiene otra
misión. Ahora a usted lo vamos a mandar pal ------- Usted va a un curso
allá". Me mintieron, me echaron mentiras. Me dijeron: "usted va allá
a un curso nacional por 3 meses". Y resulta que en la octava conferencia
había salido una conclusión donde decía que se haría, o en el pleno, me parece
que fue en el pleno del 2000...en una conferencia, en un pleno, donde decía de

que se haría un curso de bachilleres por 3 años para la formación de escuadras.
Entonces a nosotros nos echaron mentiras, nos dijeron que nos íbamos por 3
meses y cuando llegamos allá al ------- El mismo camarada Manuel nos dijo que
íbamos a un curso por 3 años. Jueputa.
ENT: ¿3 años?
TEST: Ajá, que por 3 años un curso de bachiller.
ENT: ¿Llegaste al Caguán?
TEST: Llegué al Caguán en el 2000. El ------------llegamos allá.
Llegamos allá al Caguán, allá estuvimos con el camarada Jorge, allá conformaron una unidad
con nosotros que se llamaba Hernando González Acosta, éramos 220,
220 unidades.
ENT: ¿Cómo se llamó?
TEST: Hernando González Acosta. Resulta que nos
mandan pa allá porque primero el encargado de educación a nivel de FARC era el
camarada Jorge Briceño. El Mono Jojoy. Él era el encargado de la formación de
escuadras entonces por eso los cursos que se hacían, se hacían allá. Los cursos
nacionales. Entonces allá demoré en esa unidad 1 año y 2 meses en esa unidad.
ENT: ¿Qué te tocó hacer?
TEST: Bueno, en esa unidad capacitaciones como un hijuemadre. Estuve en
un curso nacional. Estuve en un curso de francotiradores, de punto 50, puras
capacitaciones porque como era pa eso. Después de ahí me sacaron y me nombraron
de reemplazante de un frente que se llamaba el Abelardo Romero. Operaba para
los lados de ---------, Meta.
Ahí en esa parte, en ese frente, demoré 5 años en esa parte al lado de
--------ENT: 5 años en el Meta.
TEST: Ajá, sí. 5 años, después de eso me recogió el camarada Jorge.
Anduve con el camarada Jorge hasta el día que lo mataron. El 11 de septiembre,
no el 22 de septiembre.
ENT: ¿En qué estructura estaba Briceño?
TEST: Él era el comandante del Bloque Oriental.
ENT: ¿Entonces cuánto demoraste con él?
TEST: Con él demoramos como un año.
ENT: ¿Hasta el 11 de septiembre de qué año?
TEST: Hasta el 22, o sea, a él lo matan en el 2011. En 2011. En
conclusión, demoré 12 años en el Oriental. En el 2011, al mes de haberlo
matado, que lo mataron, desparpajaron a cada quien de lo que éramos 2 del
bloque. Nos vinimos por el décimo, por ------- Nos trajo RANGO 9 que era el comandante
de eso por allá. Era el encargado de la comisión electoral de FARC me parece
que era. Y llegamos acá como en el 2012.
ENT: ¿A dónde?
TEST: Aquí a esta área otra vez. Nos recibió Iván Márquez en el 2012.
ENT: ¿En el -------?

TEST: Sí, en el 2012. Ya cuando llegamos aquí ya era prácticamente lo
del proceso. Ya estaban los diálogos clandestinos supuestamente. Después de eso
yo demoré 2 años por aquí, andando por aquí. Me tocó ayudar a buscar estos
espacios. Era el encargado por aquí de buscar los sitios para la zonas. Los
puntos de reagrupamiento y eso.
ENT: O sea que fuiste el que consiguió primero allá en ------------TEST: Sí
ENT: ¿Y luego los corrieron pa acá?
TEST: Buscamos en -------------y después nos bajamos porque allá nos
sacaron. Nos bajamos para bien arriba de ---------en una vereda que llaman
-------------- Por ahí estuvimos y de ahí salimos a buscar pa acá pa los laos
de --------y no nos dejaron. Después buscamos aquí con Andelmar. Después llegó
Aldemar. Por los laos del encanto, 2 años.
ENT: ¿Cómo así que los sacaron de ------------- de --------------?
TEST: No, o sea, del -----------nosotros habíamos buscado el área a 5
minutos de -----------, pero resulta de que allá hay una etnia indígena que
llaman los GRUPO INDIGENA 1. Entonces los GRUPO INDIGENA 1, unos cabildos de ellos
estaban
manipulados por Uribe.
ENT: ¿Álvaro Uribe?
TEST: Ajá, sí. Entonces esos cabildos pues se opusieron a la presencia
nuestra por ahí. Entonces pues no aceptaron, el gobierno no aceptó la zona allá
que porque era zona ancestar supuestamente. Territorio ancestral que no sé qué.
Entonces al -------------pues venimos a buscar un punto de preagrupamiento,
pero ahí no hubo ninguna dificultad. Sino que salimos de allá porque no
encontramos sitios allá pa la zona, entonces nos vinimos a buscar pa acá. Nos
encontramos aquí. Más sin embarco aquí han llegado los GRUPO INDIGENA 1 con ganas de
sacarnos, pero ya. Creo que esto pertenece a --------y en --------no hay GRUPO INDIGENA 1.
ENT: Por acá no hay yukpa.
TEST: Ajá. Entonces en todo el recorrido de la historia desde esa época
que ingresé hasta ahora, eso y todo lo que he recorrido es en base, o fue en
base, a unas conclusiones que salían de unos plenos y de unas conferencias y
que quedaban plasmadas. Y otras que hacían parte del reglamento. De nuestra vida
diaria. Por ejemplo, nosotros contábamos con un estatuto, con unas normas y un
régimen disciplinario. Entonces, los estatutos definían lo ideológico. El
régimen disciplinario trataba únicamente cuestiones militares, o sea,
disciplinarios. Y las normas internas de comandos que eran...o sea, nuestro
vivir diario. O sea, qué teníamos que hacer y qué no debíamos de hacer. Por
ejemplo, las normas de comando decían desde qué horas se tenía que levantar uno
y hasta qué hora se tenía que acostar. Así fuera una sola persona, donde quiera
que estuviera, tenía que cumplir con esas normas de comando y con la
disciplina. Con todo. Entonces, existían esos 3 documentos. Entonces, el
estatuto que definía las situaciones ideológicas. El régimen disciplinario que

trataba únicamente cuestiones militares y el régimen de comando o las normas
internas de comando que trataban lo rutinario, lo diario. El vivir nuestro.
O sea, que, por ejemplo, que levantada a las 4:50, a las 4:30, que no
sacar ropa a lo claro, bueno todo lo que tiene que ver con medidas de
seguridad. Uno obedeciendo a eso entonces por eso lo movían a uno pa lado y
lado. Entonces, y uno tenía que cumplir órdenes, ¿sí o no?, o sea, porque el
estatuto, el régimen disciplinario trae...tenía una...tenía unas faltas en unos
delitos. Faltas graves de primera instancia, faltas graves de segunda
instancia. Faltas leves y delitos.
Entonces, en las faltas graves de primera instancia comprendían entre
riñas. Por ejemplo, las riñas entre compañeros de fila. La amenaza. De eso
obedecía a sanción, por ejemplo, si yo me daba un puño con otro compañero nos
sancionaban. Pero las sanciones no eran drásticas, sino que, por ejemplo, 2
charlas sobre la falta que cometió, una autocrítica. O, de pronto, cargarse 4 o
5 viajes de leña. ¿Si me entiende?, una sanción que no era, digamos, que
chocaba contra la integridad física del combatiente, sino que era,
prácticamente, en un sentido más educativo, más reflexivo. Entonces, por
ejemplo, hay mucha gente que prefería cargar 100 viajes de leña que hacerse una
autocrítica delante de 100 personas. O sea, porque una autocrítica es algo que
mucha gente no se la aguanta. De pararse uno delante de 100 personas y decir
que yo me voy a hacer una autocrítica ante ustedes porque la embarré por esto y
esto. Y me voy a comprometer o me comprometo delante ustedes a no volverlo a
hacer. ¿Si me entiende? Entonces era una vaina más, digamos que uno la haya
embarrado, de pronto, por pegarle a una mujer. Imagínate. Entonces hacerse una
autocrítica de esas delante de un poco de gente uno no más. Entonces la gente
prefería bolear rula o cargar leña. Hacer cualquier otra cosa. Que la
autocrítica era como más constructiva.
Entonces ya en últimas las sanciones eran charlas, eran más...la falta
de segunda instancia era, por ejemplo, que las palabras soeces. Tratar al otro
mal con palabras, amenazarlo. Entonces, y dentro de los delitos estaba el incumplimiento
de órdenes. El incumplimiento premeditado de orden, la excepción con arma, la
excepción sin arma. El robo en movimiento, trabajo de sapa.
ENT: A ver, a ver, a ver...[risas]
TEST: El incumplimiento de orden. La insubordinación, la excepción con o
sin armas. El robo al movimiento. Cualquier colaboración voluntaria con el
enemigo. Trabajo de sapa.
ENT: ¿Qué es eso?
TEST: El infiltrado, ¿si me entiende?, el espionaje. La embriaguez
consituniariem, o sea, permanente. La violación sexual. Cualquier forma que
ponga en riesgo, que ponga en riesgo el prestigio de la organización. Bueno y
otras cosas ahí, otro reguero ahí de..
ENT: Pero, se las sabe todas.
TEST: Casi [risas], casi, entonces por eso cuando los medios de

comunicación hablan de que, por ejemplo, los comandantes violaban a las
mujeres, que violaban las niñas, eso es pura carreta. Eso que utilizan así
hablando, por ejemplo, de una mujer que le pagaron no sé cuántos millones de
pesos pa que hablara carreta en contra de. Eso es para judicializarlo, pa
siempre llevar la política negra en contra de nosotros. Entonces, la violación
sexual es un delito y desde ese delito daba fusilamiento en las FARC. O sea,
por ejemplo, si yo cogía a una muchacha a la fuerza, a abusarla sexualmente, a
violarla, eso a mi me daba fusilamiento. Porque eso no es de los
revolucionarios, si me entiende. Eso lo hacía el enemigo, eso lo hace el
ejército, la policía, nosotros no. Entonces, por eso, cuando los medios de
comunicación, en los medios de comunicación sale una noticia de esa pues a
nosotros nos da risa. ¿Si me entiende?, aunque no nos debiera dar risa, pero
qué vamos a hacer con coger rabia. Entonces los estatutos son clariticos, o
sea, el reglamento es claritico en todo lo que tiene que ver. Por ejemplo, el
robo. O sea, cualquier cosa, una aguja, cualquier cosita que se perdiera, claro
que por robarme una aguja no me van a conceder guerra porque es una cosa
insignificante, pero si daba sanción. Porque hoy me puedo coger una aguja, pero
mañana me puedo robar 1 millón de pesos o cualquier cantidad. Entonces, eso
daba sanción. Daba sanción. Pero ya daba consejo de guerra, por ejemplo, que
hay mucha gente que la cogía pa...digamos, bueno, usted guarde esta plata y de
pronto se robaban 2, 3, 4, 5 millones de pesos. Eso ya era otra cosa, o se
robaban una pistola, un fusil, una munición. Ya eso era otra cosa. Ya ahí si
daba, ya, fusilamiento. Pero entonces en los fusilamientos no eran los
comandantes los que decidían. "No, que usted se robó esto mátenlo".
No. Había una...cómo le decían...una vaina que le decían consejo revolucionario
de guerra.
ENT: Ujjummm
TEST: Entonces, se detenía la persona. Se detenía. Entonces se le
convocaba a consejo de guerra, se nombraba un presidente que era el que iba a
dirigir ese consejo de guerra. Esa asamblea. El detenido tenía derecho a
nombrar un abogado, o un defensor, de ahí mismo de los combatientes, el que él
quisiera. Menos un comandante. Se nombraban jurados de conciencia y un
acosador. Un fiscal. Y la asamblea, entonces...
ENT: Un fiscal...
TEST: Un fiscal era el que acusaba, ¿no?, entonces el defensor, así sea,
así cometiera la cagada más grande, el defensor tenía que cumplir su papel de
defenderlo cómo fuera a capa y espada. El fiscal también tenía que hacer su
papel defendiendo los estatutos de las FARC, la línea política militar de las
FARC, y los jurados de conciencia sacaban unas conclusiones. Entonces eso lo
sometían a votación. Digamos: o sea, leían el informe porque tampoco, bueno,
tampoco lo iba a hacer así. Entonces venían y se sacaba el estado mayor del
frente o de la unidad, el que hacía el informe: se detuvo a fulano de tal por
robo a movimiento. Que se robó tantos millones de pesos, el día tal, tal, tal.

Entonces, bueno, listo. Se tiene el informe ¿si o no?, que se le informa a la
asamblea.
Entonces, bueno, después de que habla el presidente, que da la palabra
entonces tiene la palabra el detenido y el defensor. Habla. Entonces el
detenido le explicaba al defensor que, si lo cogió, pero que lo cogió porque
tenía una necesidad con la familia y de pronto era para mandárselo, ¿si me
entiende?, se inventa la carreta. Entonces, bueno, el defensor trae sus
argumentos y comienza a hablar. Ese se robó 5 millones de pesos no porque
quiso, sino porque… ¿si me entiende?, y de ahí venía el fiscal. Entonces, el
fiscal. "No, pero pa qué se lo robó. El tranquilamente hubiera podido
consultar, hubiera pedido la colaboración de los comandantes, tales".
Entonces, bueno, ya después que haigan hecho esa discusión tiene la palabra la
asamblea. Entonces cada uno iba a decir si estaba de acuerdo, entonces, bueno,
mi propuesta es que sea fusilado, digamos así...
ENT: ¿La asamblea era?
TEST: La asamblea era todo, toda las personas que estaban. Entonces la
asamblea era la que decía si estaba de acuerdo o no estaba, o delen otra
oportunidad, pero ahí tenía que salir fusilado o sancionado o muchas veces no
salía ni sancionado. Entonces dependiendo el delito, la gravedad del delito
pues así se procedía. Pero ninguno de esos fallos se podía materializar siempre
y cuando no tuviera el visto bueno del estado mayor central. O sea, ya de la
jefatura de las FARC. O sea, ya analizaban el caso y si daba pa fusilamiento,
si daba pa fusilamiento [INAD: 26:31], si no, si miraban que [INAD: 26:36] la decisión la
revocaban y así.
ENT: ¿Qué tan frecuente viste que eran esos?
TEST: No, muy poco. Muy poco.
ENT: Muy pocas veces se hacía
TEST: Sí
ENT: ¿Cuántos viste, por ejemplo?
TEST: Bueno, miré...yo personalmente alcancé a mirar por ahí unos 6, 7,
en el tiempo que...
ENT: ¿Allá en el Meta?
TEST: No, aquí cuando estando en el 35 miré 2. Miré 2.
ENT: ¿Y por allá?
TEST: Por allá miré como 5.
ENT: ¿Cómo fueron esos consejos?
TEST: O sea, la mayoría fueron sancionados.
ENT: Sancionados.
TEST: Sí, la mayoría.
ENT: ¿Y los que fueron fusilados por qué motivo fue?, ¿qué delito
cometieron?
TEST: Había uno que era infiltrado, que era del ejército. Reconoció por
el mismo. Bueno, los 2 fusilados eran infiltrados. Uno se llamaba Nelson.

ENT: ¿Tú crees que ese sistema funcionó?
TEST: Claro. O sea, porque resulta de que...
ENT: Las normas de comando, el régimen disciplinario y los estatutos.
TEST: Sí, claro. Imagínese, qué tal una organización tan grande sin
estatutos. Sin reglamentos. Cómo fuera eso...un despelote. Nosotros tenemos
unas normas. O sea, la constitución pa nosotros no es norma y en base a esa
ley, a esa constitución se derivan otra serie de normas que, por ejemplo,
aparecen en el código de policía. Pero ese código de policía en base a una ley
que ya ellos establecían en la constitución. Entonces se van derivando también,
se van derivando cosas. Por ejemplo, porque nosotros habían los estatutos, las
normas internas generales o las nomas de comando y uno en base a esas normas
hacía un plan particular porque no todas las cosas ríen pa un mismo. Digamos,
hay unas condiciones muy distintas en el oriental o allá en el Meta, en
Caquetá, en Vichada, Guainía, Guaviare que aquí en la costa, ¿sí o no? Hay unas
condiciones supremamente distintas. Entonces allá no se podía aplicar las
mismas normas acá, entonces se sacan unos planes particulares, pero en base a
esas normas. No se puede contradecir.
ENT: ¿Como por ejemplo?, ¿qué diferencia?
TEST: Por ejemplo, digamos. Allá la zona es montañosa, digamos. Allá hay
montaña entonces allá hay montaña y por acá descarpado y muchas casas. Entonces
imagínese usted tendiendo la ropa de colores, o la ropa, digamos así, en la
montaña donde no hay población civil. Mientras que acá usted lo puede hacer en
el patio de la casa, por ahí en un potrero que la gente...el extender ropa. Eso
es una norma. Por ejemplo, prender candela, echar humo en una montaña a echar
humo por aquí. Eso es una particularidad. Eso no se puede hacer allá, pero acá
si se puede hacer. Alumbrar en la noche en una montaña por allá. Eso no se
puede hacer. Por acá se puede alumbrar, dependiendo también donde esté uno.
Entonces, pero sí hay un plan muy distinto. De pronto allá se podía andar
uniformado, de pronto muchas veces por aquí no. Entonces, de por aquí se podía
andar de civil con arma corta. Mientras que allá de pronto no había condiciones
porque la distancia de las casas de una a otra son muy lejos. Y zona montañosa,
bueno. Hay muchas particularidades. Muchas diferencias.
Entonces, por ejemplo, allá de pronto allá por la operatividad, entonces
se podían levantar, digamos, a las 5 de la mañana. La acostada a las 7 de la
noche y levantada a las 5 de la mañana, pero por aquí como es más descarpado
entonces la levantada tenía que ser a las 4:30 porque ya, pues el enemigo se
movía más fácil por aquí que por allá por lo destapado y por las rutas, por los
caminos, por las carreteras. Entonces, de pronto, aquí tenía que levantarse más
temprano para tomar más medidas todavía y de pronto acostarse más temprano.
Entonces, pero allá las medidas son muy distintas. Porque eso son unas normas
de comando. O sea, son normas prácticamente de contrainteligencia. Por ejemplo,
la inteligencia que hubo toca detectarlo donde se encuentra. Entonces son
normas de contrainteligencia.

Usted salía de civil y se ponía a decir que era guerrillero de las FARC
lo mataban rapidito. Usted tenía que camuflarse con la gente. Entonces las FARC
en sí, nosotros le llamamos una universidad también. O sea, aquí se aprendió
mucha cosa, se aprende mucha cosa. O sea, no todo...la política, los objetivos
de las FARC pues tienen una finalidad buena porque es acabar con la injusticia,
la desigualdad, con el hambre. Bueno, al menos apaliarlo ahí, ¿no?, es posible
que no se acabe, pero como es un proceso. Entonces la meta es erradicarlo.
Acabar con tanto analfabetismo, o sea, acabar prácticamente la desigualdad que
hay. En eso obedeció la lucha armada. Esa es una de las cosas que...y se
agarraron las armas porque no había otra forma de defenderla, entonces las
armas se agarran pa defender las ideologías y como no habían garantías para
expresar esa ideología, para hacer esa política abiertamente porque todo aquel
que hiciera política en contra del Estado en esa época lo mataban. Entonces,
eso es una guerra desatada por el mismo Estado. El Estado generó la violencia.
No fue las FARC porque las FARC nace a raíz de la misma violencia estatal.
Entonces con el tiempo las FARC fue perfeccionando la lucha. O sea, fue
perfeccionando el personal. Las FARC tiene una serie de cuadros muy
importantes. Una gente que tiene una visión clara, una visión de cómo debe ser
este país mientras que el Estado se fue degradando, digamos, degradando porque
usted sabe lo que es utilizar al mismo ejército para masacrar a su propio
pueblo. No es cuento de que de pronto, no, que el paramilitarismo no tiene nada
que ver con el ejército ni con el Estado. Pura carreta. A nosotros...llegamos a
coger fotos de RANGO 10 que era un jefe paramilitar en Bolívar, con
Samper abrazado. Imagínese. Siendo presidente.
ENT: ¿En ese momento se sabía que el señor RANGO 10era
paramilitar?
TEST: Claro, claro.
ENT: ¿Y todos los sabían y aún así el presidente de esa época?
TEST: Sí, todo el mundo. Todo el mundo calla. Por ejemplo, quién fue el
fundador de los paramilitares: Uribe, las convivir. O sea, Uribe fue el
fundador cuando era gobernador de Antioquia. Y las convivir en quienes se
convirtieron, en los paramilitares. O sea, no más si usted se da de cuenta,
cuántos de la corriente política de Uribe están presos o han sido presos por
parapolítica. La mayoría. Entonces, el Estado colombiano ha puesto en práctica la
teoría de la seguridad nacional. La teoría de la seguridad nacional tiene una
partecita que dice que acabar el agua al pez. O sea, que sacándole el agua al
pez se muere. Entonces resulta que para nosotros resulta que el agua era la
masa, el pueblo, la gente que nos apoyaba. Todo eso fue lo que le dio el
Estado, para crear esa guerra psicológica o esa vaina en contra
nuestra...entonces, no, porque matando los campesinos nos derrotan a nosotros
porque no vamos a tener ningún apoyo era lo que decían. A mí, yo he hablado con
manes que fueron paramilitares.
ENT: ¿En qué momento?, ¿por qué ha hablado con manes que fueron paramilitares?

TEST: Ahorita después del proceso, ahorita he hablado con varios. Traje,
yo traje, hablaba. O sea, de todas maneras, nosotros estamos en un proceso.
Estamos en un proceso, pero, mano, es que los paramilitares no tienen perdón de
Dios, le decía yo. Porque es que los paramilitares hicieron tanto daño al
pueblo colombiano, es una vaina imperdonable. Porque, por ejemplo, mataron
gente que ni siquiera conocía a la guerrilla, que nada tenía que ver con
nosotros. Los mataron a nombra de la guerrilla porque todos los mataban y era
en nombre de la guerrilla. Usted sabe, mano, un man de esos no tener
piedad de matar una mujer embarazada. Un niño, un anciano. Mocharle la
cabeza y ponerse a jugar con ella. Eso es una vaina sádica, esa vaina no
tiene...entonces el man decía que era verdad. Es verdad. Entonces, por eso la
clase dominante, por eso los ricos de este país en cabeza de Uribe y del Centro
Democrático en general que son la misma vaina. O sea, le tiene tanto miedo a
esto que ustedes están haciendo. El esclarecimiento de la verdad. ¿si o no?
Porque es que a raíz de esto alguno tiene que dar una versión, y se tiene que
conocer a fondo la verdad porque se dio esto. Por qué se dio eso. Entonces por
eso le tienen tanto miedo al proceso de paz por eso están haciendo todo lo
imposible pa que esto no eche adelante.
ENT: ¿Cuáles crees tú que son las principales mentiras, engaños, que los
medios de comunicación cuentan acerca de las FARC?
TEST: O sea, por ejemplo, una de las que le decía yo de que, por
ejemplo, decir que los comandantes violaban.
ENT: La violencia sexual.
TEST: La violencia sexual. La otra carreta es la del narcotráfico y la
otra actualmente que todavía seguimos delinquiendo dicen muchos a través de los
medios de comunicación. Entoe nosotros hemos estado en muchas áreas, hemos
estado en zona bananera, hemos estado en zona cafetera, hemos estado en zona de
cacao, en zona cocalera, hemos estado en toda parte porque las FARC estuvieron
a nivel nacional. Porque uno de los puntos de las FARC era el despliegue de la
fuerza. Entonces, desplegarse a nivel nacional es uno de los puntos del plan
estratégico, el despliegue de la fuerza. Entonces nosotros estábamos donde
sembraban marihuana, donde sembraban coca, donde sembraban cacao, donde
sembraban tabaco, donde sembraban todo. Lo que pasa es que nosotros no nos
podíamos poner a arrancar coca a un campesino que dependen o devengaba del sustento
de esos porque no habían otras condiciones pa sembrar otra cosa. Póngase a
pensar usted, por ejemplo, por allá por el Guaviare o por allá por el Vichada
donde tenía que salir era en avión. Por ejemplo, un punto que le llaman
Barranquillita en el Guaviare que la única salida es en avión. Póngase a pensar
usted un campesino sembrando yuca o sembrando maíz o plátano pa salirlo a
vender afuera. Eso no tiene ninguna garantía, no le alcanza lo que lleva pa
pagar el transporte y queda endeudado. Entonces mientras que sembraba una
hectárea de coca o media hectárea o 2 hectáreas de coca pues por allá no tenía
que salir pa ningún lado y le llegaba la plata. Allá iban los compradores a

comprársela normal, y sacaban la coca en avión, legal. Entonces nosotros cómo nos
íbamos a poner a arrancarle la coca a eso, entonces por eso dicen que nosotros
somos narcotraficantes. Cultivadores de coca. Nosotros que nos íbamos a dedicar
a sembrar coca si nosotros...que nosotros somos...eso es una gran mentira. Eso
lo utiliza el Estado pa echarnos la gente en contra. O sea, el pueblo en
contra. Decirnos que somos narcoterroristas. Lo que si se ponía era orden. O
sea, por ejemplo, eso no se podía dejar al azar por experiencia que se viviera.
Digamos, esta era una zona cocalera entonces llegaba un comprador de
base de coca y venía y le pagaba el kilo bien pago a los campesinos este mes.
Llegaba y se lo llevaba bien. Uy, que fulano compró bien. Entonces venía en
este otro viaje y le decía: bueno, no me pagaron la que llevé entonces yo me
llevo esta y en el próximo viaje les pago. Mentira, por ahí no regresaba más y
se iba robando a los campesinos. ¿Si me entiende?, entonces qué puso las FARC.
Que todo comprador pa entrar a una zona tenía que pedir permiso. O sea, tenían
que pedir permiso porque nosotros, nosotros no podíamos dejar que se robaran
los campesinos así no más. Igualito podía ser donde había café, igualito podía
ser donde sembraban plátano, igualito...porque siempre hay los vividores. El
que vive del más pendejo. Entonces lo que se ponía era orden y lo de la
violación pues ya se lo expliqué. Que aquí había un reglamento donde decía que
la violación sexual era un delito y daba fusilamiento.
ENT: Sí, pero le iba a preguntar eso. Una cosa es que el reglamente esté
y otra que la gente lo cumple.
TEST: No, por eso. Es que se tenía que cumplir. O sea, el reglamente
claritico dice...por ejemplo, yo siendo comandante y explicando mi estatuto y
no lo voy a cumplir pues no soy de aquí. Porque esto era una vaina consciente,
por ejemplo, nosotros aquí no recibíamos un suelo, nosotros estábamos
conscientemente y teníamos que defender nuestro estatuto que lo elaboramos
nosotros mismos y lo aprobábamos nosotros mismos a través de una conferencia y
si no lo voy a cumplir entonces qué estoy haciendo aquí. No soy de aquí
entonces. Eso es como si usted fuera de la UP y estuviera haciéndole política
al Centro Democrático.
ENT: ¿Y tú no viste ni ocurrieron mientras estuviste agresiones a
mujeres de gente...no sé, de gente que simplemente incumplió la falta y los
sancionaron frente?
TEST: Sí, claro, sí, sí. Y varias. Varios compañeros pegándole a la
compañera e igualito eran llamados a relación, se aclaraba y se sancionaba
normal.
ENT: ¿Y esa persona cambiaba de comportamiento y no lo volvía a hacer?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Y el reincidente qué?
TEST: En muchas ocasiones se tomaban medidas. Se tomaban medidas.
Entonces, ah bueno, listo, compañeros. Entonces usted no puede vivir con
fulano, entonces fulano va pa tal parte y fulano pa tal otra.

ENT: Los separaban.
TEST: Los separaban, exactamente. No era en el sentido de hacerle daño
al combatiente sino ayudarle y además porque dentro del estatuto que dice de
que la mujer es libre. Entonces aquí, por ejemplo, bueno, uno se conseguía una
compañera, pero el día que ya uno miraba que ya no podía más vivir con ella
pues simplemente se separaba. Normal. Uno no podía someter a la mujer a la
voluntad de uno. O sea, la mujer seguía siendo libre, pero con esto también
quería decir que la mujer quería hacer lo que ella quisiera con...o sea, de
estar con el uno y con el otro. Eso sí era...eso ya es respeto.
ENT: ¿Tú crees que en general el trato a las mujeres era respetuoso y lo
sigue siendo?
TEST: Sí, claro. O sea, la mujer en las FARC era muy respetada.
ENT: Porque estamos en una sociedad machista.
TEST: Exacto
ENT: Y aunque uno sea de un grupo armado o no sea de ningún grupo armado los
hombres estamos formados en el machismo.
TEST: Sí, exactamente.
ENT: No porque haya unos estatutos significa que entonces ya el
combatiente o el que pertenecía ya no es macho. De todas maneras, sigue siendo
macho, pero ahí cómo hacían para...
TEST: No, párale bolas. Una de las introducciones ideológicas del
reglamento del régimen disciplinario que a pesar de que trata cuestiones de
orden militar dice: Las FARC - EP es una organización de nuevo tipo que nada
tiene que ver con los métodos brutales y discriminatorios que se aplican en la
sociedad colombiana ni en los cuarteles del ejército burgués. Con eso decía
todo. La mujer en las FARC mereció mucho respeto. Además, porque tuvo la
valentía de empuñar un arma y trabajar con un hombre al lado de uno. Entonces,
la mujer siempre mantuvo ese respeto y aún se mantente. Por ejemplo, lo podemos
demostrar en este sentido. Nosotros nos bañábamos en interiores. No era por
falta de respeto sino porque había tanto compañerismo que eso no se le paraba
bolas. Nosotros nos bañábamos en interiores, y uno por bañarse en interior no
era que iba a coger...no, no, no, existía ese respeto ahí. Si nosotros
estábamos haciendo cualquier cosa habían que prestarle la solidaridad a las
mujeres, se prestaba. El respeto era permanente. Por ejemplo, nosotros salíamos
en comisión y nosotros dormíamos con una compañera igualito. O sea, dormíamos,
pero por dormir no quería decir que yo le iba a faltar al respeto ni nada. No,
dormíamos normal. Como compañeros y nos tapábamos con la misma cobija igualito
como si nada. O sea, eso hace parte del respeto. Todo eso hace parte del
respeto.
Y también en una parte dice, dentro del estatuto, también dice: quien
discrimine a la mujer será sancionado de acuerdo a los reglamentos. O sea,
quien discrimine a la mujer. "Ahh, que tu no sirves pa esto, que dejemos a
fulano que esa no sirve pa esto", eso es discriminación. Entonces la mujer

también se pegaba de eso y también se hacía respetar por ese lado. Entonces por
eso la mujer, mejor dicho, la mujer en el combate pa nosotros era un santo y
seña. Entonces porque muchas veces venían comandos del ejército y ya nosotros
mirábamos puro macho y donde mirábamos una mujer ya era una compañera, ya todo
el mundo sabía. Entonces la mujer iba al combate, la mujer cocinaba, la mujer
cargaba leña, la mujer cavaba trinchera, la mujer daba charlas, todo, todo
normal igual que un hombre. Entonces nosotros porque las mujeres era como la
sociedad que la mujer se dedica a la casa a lavar, cocinar, planchar, trapear,
barrer...todo lo que tiene que hacer, lo que se tiene que hacer. Entonces
nosotros todavía persiste nuestra formación. Por ejemplo, yo aquí lavo,
plancho, cocino, barro, y eso no me quita el hecho de ser hombre ni me
discrimina en nada. Que no me discrimina en nada. Entonces a veces como la
compañera mía, sale, por ejemplo, está trabajando y me toca cocinar y cuando
viene encuentra de todo. Barrido, los platos lavados, le tengo la comida,
normal. Y ella está por allá voleando rula, tirando pa la manguera. Entonces
todavía sigue esa vaina. Esa formación y mucha gente que ha venido aquí se
queda sorprendida porque ven...se queda sorprendida porque dicen que nunca han
visto eso.
Ahorita que fueron a una capacitación dizque llevaron al cuidado, la
política del cuidado me parece que es. Entonces por allá estuve en una casa
donde me dio la señora, ve, como nunca mi esposa lavó los platos hoy. [risas],
que le está cambiando el chip, eso aquí es igualito. Usted va a cualquier
cuarto de eso y encuentra de pronto el compañero cocinando o lavando o
barriendo, eso no le quita a uno nada. Y la compañera que, si a nosotros nos
toca ya volear rula, pues vamos a volear rula normal. Y vamos a sembrar,
sembramos normal. Todo normal. No, que tiene que lavarme la ropa. ¿Quién dijo?,
yo le lavó la ropa a ella también. Ella también lava la mía, nos ocupamos.
ENT: Háblame un poco...otro de los estigmas que hay construidos
alrededor de las FARC es el tema del reclutamiento a menores.
TEST: Reclutamiento de menores. Ahí hay unas normas de reclutamiento. O
sea, reclutamiento de 15 a 30 años. Esas eran las normas de reclutamiento.
Quien viole estas normas será sancionado de acuerdo al reglamento.
ENT: ¿De 15 a 30?, ¿después de 30 ya no?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué?
TEST: O sea, porque ya de 30 ingresaban a alguien que, digamos, que yo
era miliciano de las FARC o estuve todo el tiempo trabajando con las FARC y de
pronto ya me quemé, pero que ya tengo conocimiento de lo que es la lucha, de lo
que es la guerra. Entonces ahí si ingresaban uno, pero, por ejemplo, ya uno de
30 años que viniera a pedir ingreso como por primera vez que no conozco nada ya
uno viene con uno rezagos muy, ya no...por ejemplo, ya se le dificulta para
hacer los ejercicios, pa trotar, pa las instrucciones.
ENT: [risas]

TEST: Sí, ya. Pero párale bolas que...
ENT: Yo no clasificaba ahí.
TEST: [risas] entonces lo de los menores de edad, por ejemplo, mucha
gente, mucha gente, muchos pelados que les mataron los papás los paramilitares,
muchos niños o familiares de combatientes. Por ejemplo, yo distinguía a RANGO 11 que era
comandante aquí en el 19. Él tenía 5 hijos y todos 5 le tocó
llevárselos pa la guerrilla. Entre esos tenía una niña menor de edad. O sea,
porque si no se los llevaba se los mataban. Eso fue una necesidad. No porque él
quiso sino porque las condiciones así se lo exigieran, si no se los hubiera
llevado se los habían matado.
ENT: ¿A quién?
TEST: A los hijos de RANGO 11 él era guerrillero, pero tenía 5 hijos.
[PAUSA: 55:50 - 1:00:25]
ENT: Me estabas contando de reclutamiento.
TEST: Ahh, el reclutamiento de menores. Entonces no era una política de
las FARC ingresar niños para la guerra, sino que habían excepciones, que había
que recoger un peladito que de pronto estaba por ahí aguantando hambre y que de
pronto era hijo de un familiar, de un excombatiente que lo mataron los
paramilitares o se lo llevaron preso. Pero ya, nunca lo metían al combate.
Cogían ahí pa formarlo hasta que ya tuviera la edad, pero no era una política
de las FARC el ingreso de menores. Lo hace el Estado, mire, aquí hay un hermano
de la compañera mía que tiene 16 años, los cumplió ahorita, y ahí está en la
popa. Prestando el servicio. 16 años y es un niño, un menor de edad. Que está
establecido que de los 18 en adelante y eso no ve el Estado que es
institucional.
ENT: Las batidas
TEST: Y ahí está.
ENT: Háblame un poco de...tú al principio de la entrevista me hablabas que más
o menos cuando ingresaste habían muchas cosas. Tú dijiste así: sin saber yo las
implicaciones que eso iba a tener.
TEST: O sea, por ejemplo, porque uno a veces hace cosas sin tener
conocimiento a fondo de que...por ejemplo, yo no conocía nada de guerrilla a
fondo. Tenía un poco de conocimiento, más o menos así, pero muy, muy por encima
en base a lo que le explicaban a uno. Lo que más o menos le decía ahí, pero
que, por ejemplo, una persona que hubiera tenido experiencia, más o menos, qué
problema le acarrea eso por estar en contra sino por ser digamos subversivo y
estar en contra del Estado, pues quizá uno no lo hace. Ya, por ejemplo, porque
en esa época ya el paramilitarismo ya estaba dando su resultado. A partir de
esa época ya comenzó a hacer matanzas. Entonces, por ejemplo, si yo hubiera
sabido que en esa época de que por pensar distinto al Estado, o por ser....cómo
le digo...contrario a su política pues hasta lo matan a uno ignorantemente en
eso. No estaba bien claro las consecuencias que acarreaba eso en esos momentos.
Por ejemplo, cómo ahora. O sea, hay una parte ahora donde uno sabe que no tiene

que mencionar ni siquiera la palabra FARC ni guerrilla. Ya uno tiene esa
experiencia y ya sabe uno que tiene que tomar medidas. Eso se llama medidas de
autoprotección.
Entonces, si uno no toma medidas pues es factible que lo maten en cualquier
momento a uno. Entonces ya uno tiene esa experiencia y ya sabe uno que adónde
decir eso y cómo actuar porque ahí en parte ya lo conocen a uno, que uno puede
andar normalmente sin necesidad de...Por ejemplo, a mí me toca trabajar pa los
laos del sur de Bolívar, pero en ----------no me bajo y si me bajo no digo que
no soy nada. No menciono nada. Así me toque trabajar en esa parte, pero si uno
se pone a hablar por ahí cosas que no debe, a mencionar la palabra FARC o
guerrilla, o excombatiente ya sabe uno que está peligrando. Entonces lo mismo
en esa época, si uno hubiera sabido en esa época lo que era en sí, en sí,
propiamente la guerrilla y que por eso lo mataban a uno así...pues no hubiera
dicho nada, ni me hubiera puesto a hacer una campaña así como la hicimos
nosotros abiertamente.
ENT: Pero, ¿no me estás queriendo decir que no te hubieras vinculado?, o
sea, si te hubieras vinculado, sino que no lo hubieras hecho de esa manera como
te quemaste de entrada.
TEST: Exactamente, claro. O sea, si me hubiera vinculado, pero...me
hubiera vinculado y hubiera demorado más tiempo trabajando afuera de pronto,
hubiera aprovechado más cosas afuera que vincularme internamente. Pero pues uno
hace un trabajo bien hecho por no tener tanta experiencia entonces me tocó
venirme. Que eso es lo que le pasó a más de uno. No, yo me vine pa acá porque
me quemé. No, pero la idea de vincularme a la guerrilla si la tenía y además
por todo lo que se había vivido y eso.
ENT: ¿En todo tú tiempo tú qué sensación tienes de que la mayor cantidad
de gente vinculada a las FARC estaba convencida ideológicamente de que ese es,
esa es la vía, esa es la forma y estaban así o al contrario eran muy pocos los
que estaban realmente convencidos de esa vía, de esa vida?
TEST: O sea, las FARC fue una organización que demoró 53 años en armas y
que diariamente ingresaba gente, estuviera o como estuviera la situación, sin
importar cómo estuviera la situación. Quería decir eso de que en las FARC veían
una opción de cambio en este país. Entoe estábamos convencidos de que era la
mejor decisión que tomaba y que era la opción que había. O sea, el que no
estaba claro eso se iba. El que no estaba convencido ideológicamente se iba.
Entoe hubo en las FARC un tiempo de zaranda.
ENT: ¿De qué?
TEST: De zaranda
ENT: Como de filtro
TEST: Exactamente, un filtro ahí. Entonces después ingresaban
camionados. Llegaba gente en ese despeje como si llegara mejor dicho...gente a
la playa los domingos. En camionetadas [risas] claro, usted llegaba y miraba.
Llegaban camionetadas de pelados, de gente. Hombres y mujeres a ingresar a las

FARC. ¿Si me entiende?
ENT: ¿Cómo en qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2002, 2001, 2002. Fue en el despeje, en el Caguán.
Eso ingresaba gente cualquier cantidad. Dentro de esa ola de ingreso se
violaron un poco las normas de reclutamiento. O sea, no en el sentido de que
ingresaban niños ni nada, sino que no se tenía en cuenta qué gente iba a
ingresar. Ahí aprovecharon esa coyuntura e infiltraron una cantidad de gente
del Estado, del ejército, hasta de la CIA ingresaron gente entonces cuando el
gobierno de...cuando Uribe le dieron una orden a todos los infiltrados que
tenían que salirse de las FARC o de no, quedaban declarados objetivo militar.
Entonces, claro, toda esa gente que ingresó en esa época comenzó a desertarse.
Una ola de deserciones, pero era la mano de infiltrados que había. Era la mano
de infiltrados.
ENT: Les dijeron como: sálganse rápido porque va a venir una arremetida.
TEST: Ajá
ENT: Y si ustedes siguen ahí no respondemos.
TEST: Exactamente. Ya era como un ultimátum ya que les dieron. Entonces
comenzó a desertarse gente, pero ya no sabía que eran infiltrados. Bueno,
entonces pa nosotros eso fue como una zaranda, un filtro ahí, ¿si me entiende?,
esa...
ENT: Esa es la época que tú dices que fue la zaranda.
TEST: Exactamente, esa arremetida de Uribe. Porque, por ejemplo, el que
no estaba convencido ideológicamente que era de aquí pues se iba. Se iba. Y los
que quedaban se fortalecieron más. O sea, la experiencia que adquirieron fueron
muchas. Fueron muchas, entonces, si considero de que estábamos convencidos de
por qué estábamos aquí. Que había hecho la mejor decisión que se había tomado.
Por ejemplo, si no me hubiera dio me hubieran matado. No estuviera echando esta
historia aquí. Entoe más de uno así. La mayoría de gente, usted se pone a
hablar con ellos, no, que a mí me mataron mi mamá, que a mí me mataron mi
papá...
ENT: Pero, ¿hablemos un poco en términos políticos? La transformación del país, la
consecución de que se acabe la
desigualdad, la distribución más equitativa de la riqueza. Hay diferentes
formas de entender eso. ¿Cierto?, hubo una gente, otras guerrillas, que
entendieron otras formas de la táctica guerrillera y se diferencian. Pero, hubo
otra izquierda y otras agrupaciones que dijeron no, por las armas, no, por acá,
por la democracia o por la movilización social o lo que sea. ¿Tú cómo ves eso
ahora?, ¿cómo lo has visto?, ¿la vía armada para lograr una transformación en
Colombia?
TEST: O sea, es que el plan estratégico de las FARC obedecía en 2
direcciones. En lo político o en lo militar. Entoe...estaba la toma del poder a
través de las armas o a través de la toma del poder político. Entoce estaba por
lo militar, el objetivo militar la toma de Bogotá, el centro del despliegue de

la fuerza cordillera oriental por lo militar. En esa época decían de que se
necesitaban 32.000 hombres para la toma del poder, no sé cuántos radios, no sé
cuántos aviones, no sé cuántos barcos, no sé cuántas armas, no sé cuántas
ametralladoras, no sé cuántos comandantes. Eso estaba especificado, ¿si me
entiende?, pero resulta que esta información se salió. Entoe las FARC tenían 7
bloques, el Estado conformó 7 divisiones, ¿sí o no?, las FARC tenía una
cantidad de compañías móviles. Se conformaron las unidades móviles del ejército
con las brigadas. Las FARC tenía unos bloques móviles y unas unidades
estratégicas, el ejército conformó. O sea, este plan estratégico lo fue
contrarrestando el Estado con base en nuestro plan estratégico, ¿si me
entiende?, pa evitar el despliegue de nuestra fuerza y que se cumpliera el
objetivo que era la toma de Bogotá militarmente. El análisis que hace las FARC
o que hace la dirección, el estado mayor central, el secretariado en base a la
toma del poder por la vía militar pues no hay esas condiciones para hacerlo. No
nos derrotaron militarmente ni lo derrotaran a uno si no siguiera en armas. Porque,
aunque quede una sola persona con un fusil es un guerrillero. Tiene la
ideología, pero entonce no va cumplir este objetivo de la toma al poder a
través de las armas. Pero, se desisten de las armas porque ya las armas
cumplieron su función. O sea, no son un fin sino un medio para alcanzar un fin.
Entoe 53 años en armas se hacen unos diálogos con Santos, se firma un acuerdo
de paz que abre la puerta a hacer nuestra lucha ideológica ya no a través de
las armas, sino de la política. Entonces por eso lo que nosotros pedimos es
garantías. Porque todavía existen. Sacar las armas de la política y que haiga
garantías para que la oposición pueda hacer política abiertamente y eso el
Estado no lo ha cumplido.
ENT: No se ha cumplido
TEST: Exactamente no se ha cumplido ni lo cumplirá. No lo va a cumplir. Entoe
eso no quiere decir que nos acabaron, porque nuestra ideología sigue siendo la
misma. Nuestro objetivo sigue siendo lo mismo, nuestros principios siguen
siendo los mismos. El objetivo de nosotros como cualquier movimiento político,
partido político es la toma del poder. ¿si o no? porque entonces para que se
forman los partidos políticos. Entonces nuestro objetivo es la toma del poder,
pero a través de la política. A través de la democracia. Ese de hecho es el
objetivo de las FARC desde el mismo inicio. Por eso en el 84 se hicieron unos
diálogos con Betancur que los acabó Gaviria y no tuvieron ningún
desarrollo.
Resulta que Gaviria, en ese entonces como el secretariado estaba reunido
aquí en Casa Verde, pensaba que bombardeándolo y matándolo iba a acabar a las
FARC y resulta que eso que sucedió en 1984 en Casa Verde lo que hizo fue
fortalecer a las FARC. Porque qué hizo, el secretariado que estaba aquí se
distribuyó a nivel nacional. Y al distribuirse el secretariado a nivel nacional
pues iba a haber un trabajo más grande. Se iba a desarrollar más las FARC y eso
hizo. Se desarrolló las FARC. Lo mismo cuando sufre las FARC cuando el ataque a

Marquetalia. Creyeron que iban a acabar a 48 campesinos con una cantidad de
ejército y de aviones y lo que fueron fue alborotar el avispero porque esos
campesinos se distribuyeron y conformaron un ejército que se comenzó a llamar
las FARC en 1964.
ENT: Hay una idea que siempre repiten los paramilitares que fueron
comandantes la mayoría y es que ellos son la respuesta, fueron la respuesta al
accionar de las guerrillas y que ese era su objetivo. Acabar con las
guerrillas.
TEST: O sea, los paramilitares
ENT: Y defenderse, ofrecerle servicios de protección a los que estaban
siendo víctimas de la guerrilla. Ese es...lo que ellos dicen.
TEST: Ese es el decir de ellos. O sea, los paramilitares son creados por
el Estado. Avalados por el Estado y apoyados por el Estado. ¿Por qué nacen los
paramilitares?, resulta de que Uribe, uno de los hacendados más grandes que hay
en Colombia, tiene el Ubérrimo que tiene no sé cuántas miles de hectáreas,
tiene otra cantidad de tierra, tiene ganado, tiene palma, tiene azúcar o caña.
Bueno, tiene una cantidad de bienes entoe conforma las convivir para que le
cuiden sus bienes. Entoe con todos los ganaderos conforman, con Fedegan,
conforman las Convivir. Pero resulta que el objetivo principal o la idea de
ellos, de pronto, si era cuidar a los ganaderos. A los ricos, para que la
guerrilla de pronto no los secuestrara o no los retuviera, o no les quitara
plata. Entoe resulta de que esto no le salió como ellos pensaron, sino que lo
utilizaron pa otras dimensiones. Pa otras cosas, entonces ya no lo utilizaron
para defender a los campesinos como ellos dicen, ni pa defender a la gente que
estaba siendo víctima, sino para masacrarlos. O sea, para aprovechar esa fuerza
para expropiar a muchos campesinos. ¿De dónde salieron las tierras que tienen
los ricos hoy en día por allá en esa parte?, a los campesinos, de los
campesinos que han despojado.
Por ejemplo, el Ubérrimo fue quitado a campesinos. Esta tierra el otro
cordobés este que era también como político, como diputado, no sé qué era, se
me olvidó el nombre, de Córdoba también que también salió porque le quito un
poco de tierra a los campesino a través de los paramilitares. Entonces mucha
gente, mucha gente...le quitaron la tierra a través de los paramilitares. Los
masacraron porque las tierras les interesaban. O sea, porque eran las mejores
tierras productivas, porque necesitaban las tierras para sembrar palma. Porque
necesitaban la tierra pa meter ganado. Entoe esas tierras fueron expropiadas
por los paramilitares. Los paramilitares no nacen en respuesta ni en defensa de
los campesinos por nuestro accionar, no. Nacen por el Estado para defender los
intereses.
O sea, como tienen un ejército institucional y no lo pueden utilizar
para masacrar al pueblo públicamente le ponen un antifaz ahí. Se vienen,
salían, se ponían un brazalete con las AUC y se encapuchaban. Con eso mataban
al pueblo, mataban la gente, la masacraban cuando ya salía se quitaban esa

mascara, la metían al equipo, ese pasamontañas, y seguían siendo normal.
ENT: ¿Qué me dices entre paramilitarismo y narcotráfico?
TEST: O sea, los paramilitares si se han dedicado al cultivo y al
procesamiento del narcotráfico. O sea, eso, por eso, usted los escucha, el Clan
del Golfo o los Urabeños que son paramilitares. Que están legalmente
constituidos por allá en el Cauca y eso. Tienen el negocio de ellos en el
narcotráfico. O sea, ellos recogen toda la coca que hay en esa región y por eso
es la pelea que hay allá entre ellos. Y lo otro es que ahí en esos grupos hay
intereses políticos también de miembros del ejército. Mira, hay una política
del ejército actualmente que eso también se puede catalogar como narcotráfico,
fraude, engaño, no sé. Hay una cantidad de millones de dólares para la
erradicación de la coca, pa acabar o combatir el contrabando. Entonces llega,
me parece que le pagan, creo que son 3 millones de pesos por hectárea
erradicada al batallón que erradica. Entonces, por ejemplo, llegan aquí y tengo
una hectárea de coca. El comandante de ese pelotón o de ese batallón, de la
patrulla que viene ahí y habla conmigo. Mire, le vamos a erradicar no más ese
pedacito aquí pa tomarle la foto y nosotros le damos el resto. Ah, listo. No
hay problema entonces viene y usted mira ahí donde están los soldados mochando
la coca. En el vídeo le echan la gasolina y queman la mata. Entoe que
erradicamos tantas hectáreas de coca. Lo pasan, ¿sí o no? Entoe queda la coca,
se ganan la plata y cuando viene y le aumenta la coca. Dizque han sembrado
porque han erradicado tanta y resulta que aparecen tantas. Entoe una cosa
aparece en los papeles y otra en la realidad. Eso lo está haciendo el ejército,
pa mí eso es robo. Eso se lo dijimos al comandante de la segunda división, me
parece que es, de la segunda división del Magdalena Medio.
ENT: Eso es como falsos positivos de erradicación.
TEST: Claro, exactamente. Y eso es dicho por los mismos cocaleros porque
nosotros, yo estoy trabajando en eso. Estoy trabajando en la sustitución de
cultivos de uso ilícito en el sur de Bolívar y el Magdalena Medio. Entoce eso
es lo que le dicen los campesinos a uno. Entoe claro, son perjuicio, ¿sí o no?
ENT: Qué me puedes decir un poco de en tu experiencia y en las zonas donde
estuviste cómo entiendes que durante el 97 al 2006 el ejército y el
paramilitarismo avanzan en todas las regiones donde están las FARC y al parecer
las hacen replegar. ¿Cómo se explica eso en términos militares, estratégicos?,
¿cómo ustedes lo leen?
TEST: Ahí se demuestra más y queda más claro todavía esa conformación.
¿Si me entiende?, o esa alianza. O ese apoyo del Estado con los paramilitares.
O sea, eso deja más claro aún ese, esa, esa...cómo le digo...
ENT: Alianza, esa...
TEST: Sí, exactamente. O sea, es que son los mismos no es alianza, son
los mismos. ¿Si me entiende? O sea, ahí queda más claro todavía que los
paramilitares fueron conformados por el Estado para masacrar al pueblo y
combatir a la guerrilla. O sea, por qué, porque es que en esa época había una

opción de poder por parte de las FARC. Donde las FARC se llegó a tomar una
capital de un departamento, Mitú, se llegó a tomar una base militar. O sea, la
capacidad militar en esos momentos de las FARC estaba por encima de la
capacidad militar de las fuerzas militares. Ni la aviación contra el Estado en
el accionar nuestro. Entonce esa conformación de esos grupos paramilitares que
fueron fortalecidos, fueron fortalecidos para contrarrestar a la guerrilla y eso
hizo parte también del Plan Colombia. O sea, mejor dicho, en ese lapso de
tiempo fueron las políticas trazadas, diseñadas por el Pentágono para
contrarrestar a nosotros. A las FARC más que todo. Entoe la política fue
combatir el narcotráfico. Nunca ha habido alianza, fueron conformados. Mire. En
la cooperativa en el Meta había una base paramilitar, o sea, una escuela de
entrenamiento de los paramilitares en La Cooperativa. Legal, normal, ahí, de un
municipio que se llama así La Cooperativa.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En el Meta. Una de las escuelas militares más grandes de los
paramilitares estaba ahí. Entoe en un combate con la guerrilla fueron apoyado
por el ejército con desembarco y bombardeo. O sea, si no hubieran hecho lo
mismo qué hubieran hecho. Al menos hubieran ayudado a combatir a los
paramilitares. Pero usted nunca ha escuchado un combate entre paramilitares y
ejército. Nunca lo ha escuchado. Nunca lo ha escuchado, por eso en el acuerdo
de paz aparece el desmonte del paramilitarismo. No es combate, sino es desmonte
porque se sabe que el paramilitarismo es creado por el Estado. O sea, lo tienes
que desmontar no lo tienes que combatir, pero qué lo va a combatir si son ellos
mismos. Tiene es que desmontar. Entonce eso, sí, claro, el paramilitarismo claro
que ayudó también que las FARC se replegaran en mucha parte, no porque nos
estuvieran haciendo daño a nosotros, sino porque estaban matando a los
campesinos. Te imaginas donde llegaran por aquí arrasando a toda la gente. Y
uno pa evitar de pronto que mataran a los campesinos, que los masacraran mejor
se retiraba uno.
ENT: Sin embargo, yo he escuchado a veces quejas de ya viejitos,
campesinos viejitos de que, dicen así: "y se fueron y nos dejaron acá y
llegaron los paracos y hicieron lo que quisieron con nosotros. En ese momento
no salieron a protegernos". Eso yo lo he escuchado en Montes.
TEST: Sí, claro, dicen así. Lo que pasa es que muchas veces los
campesinos o la población civil pensábamos que nosotros éramos unos...cómo le
digo, unos supermanes, ¿si me entiende?, porque, por ejemplo, nosotros habemos.
Vamos a poner un ejemplo, 100 hombres operando en el César vamos a poner, entoe
resulta que nosotros no podíamos andar 100 hombres juntos, y como el César es
un departamento tan grande entoe teníamos que distribuirnos en comanditos. En
grupitos pequeños de 6, o de 4, o de 3. Pa copar todo el departamento o al
menos parte del departamento. Entonces, por ejemplo, estábamos hoy en -------------------ahí demorábamos 10, 8 días, de ahí nos íbamos pa -----------, ahí nos
estábamos otros 8 días, 10 días, de ahí nos íbamos pa los laos de --------

Mientras nosotros estábamos en --------los paramilitares llegaban aquí a --------- Qué iba a
hacer uno. No era que uno se iba y los abandonaba, no.
Precisamente eso hacía parte de la irregularidad nuestra. Por ser irregulares
fue que aguantamos tanto porque no podíamos andar en grandes cantidades de
gente y las condiciones por aquí eran muy distintas, así como le decía que pa
allá pa otras partes, pal Oriente colombiano, pal noroccidente, pa allá es
distinto. Entoce en parte podían andar 100, 200 personas porque las condiciones
del terreno se les prestaba, pero por aquí no podía andar uno. Máximo 12 por
aquí. Y esos 12 se distribuían en comanditas de 3 o de 4. Entoce era muy
distinto, ¿si o no?, no era que uno se iba y los dejaba botado, no, sino que
las condiciones y la operatividad nuestra siempre era irregular. Y no podíamos
estar todo el tiempo en una sola parte, teníamos que ser móviles.
ENT: ¿Tienes información o qué has sabido de que, de pronto, en algún
área del país, en algún territorio las FARC decidió no replegarse, sino
enfrentar y tratar de mantener el territorio?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y ahí cómo fue?
TEST: Por ejemplo, los departamentos. Bueno, los departamentos que más
se combatió y que la guerrilla pues permaneció siempre en las mismas áreas fue
el Oriental. O sea, eso fue en el Meta, Guaviare, Vichada, Guainía, Arauca,
Casanare, también por el Cauca, por Putumayo. O sea, gente que estuvo...donde
si sacaron la gente fue del páramo de Sumapaz, pero de resto toda esa gente se
acumuló en todo lo que fue Piedemonte, La ------ , en el Meta, en --------porque allá en ese parte se aplicó una táctica, una táctica de guerrilla. Como
la guerra de comandos. Mucho comandito regados por todos lados, entonces el
ejército se le dificultaba sacar a la guerrilla así...
ENT: Ayúdame con unos datos más bien como de información personal
para...nombres y apellidos
TEST: [Ficha corta: 1:32:42- 1:35:03]
ENT: Entonces voy a tratar de resumir solamente como los periodos donde
usted estuvo, que fue largo esto.
TEST: [risas]
ENT: Empezamos como en el 90 y....no, más pa atrás. 94 fue, ¿no?
TEST: Sí
ENT: ¿Del 94 al...qué frente era ese?
TEST: 35
ENT: ¿De ahí?
TEST: De ahí pasé al Oriental en el 2000. Al Bloque Oriental.
ENT: Oriental en el 2000. ¿Luego?
TEST: A la unidad González Acosta
ENT: Que también era del Oriental
TEST: Del Oriental también
ENT: ¿Eso qué periodo fue?

TEST: Eso fue en el periodo del 2000...hasta el 2012 estuve en el
Oriental.
ENT: ¿Luego retornaste?
TEST: Acá
ENT: ¿Al 30 y?
TEST: Al 41, en 2012 en 41.
ENT: ¿Hasta hoy?
TEST: Hasta hoy.
ENT: Entonces podemos decir que fueron 3 grandes periodos. 94 al 2000 en
el 35, que hacía presencia territorial el 35 ¿en qué?
TEST: En Sucre.
ENT: ¿Solo Sucre?
TEST: Departamento de Sucre.
ENT: ¿En el Oriental estuviste o la presencia territorial del Oriental?,
todos estos departamentos que me dijiste.
TEST: Claro, está Caquetá, Huila, Meta, Guaviare, Vichada, Guainía,
Casanare, Arauca.
ENT: ¿Tú conociste todo eso?
TEST: Me faltó Casanare.
ENT: 12 años... y acá el 41, ¿qué departamentos?
TEST: Cesar
ENT: ¿Solo Cesar?
TEST: Sí
ENT: En algún momento asumiste comandancia de alguna...
TEST: Fui reemplazante de frente.
ENT: ¿En cuál de estos periodos?
TEST: En el de 2000 - 2012
ENT: ¿En el Oriental?
TEST: Sí, en el Oriental.
ENT: ¿Cómo así reemplazante de frente?
TEST: Reemplazante de frente, o sea, está el comandante de frente y el
reemplazante. Es que las FARC está constituida así orgánicamente. Escuadra que
es la unidad básica son 12 hombres, la guerrilla son 2 escuadras. La compañía
son 2 guerrillas, 54 hombres [INC: deberían ser 48 hombres, pero él dice 54] .
La columna que son 110 hombres y frente que son de 110 hombres pa arriba. Están
los comandos conjuntos que son 3 frentes o 2 o 4. Está el bloque que lo
conforman 5 bloques en adelante. Ya ese es el último, el bloque. Ahí fui
reemplazante.
ENT: ¿Y aquí en el 41?
TEST: Acá fui el cuarto del 41.
ENT: ¿Cuarto?
TEST: Sí
ENT: ¿En el 35 qué rango?

TEST: Comandante de escuadra...
ENT: ¿Tienes como una especie de cuenta de las operaciones en las que
estuviste?
TEST: No
ENT: ¿Las llevabas en algún momento y después ya?
TEST: Nada, no, nunca. Nunca tuve la...
ENT: Si tuvieras que escoger como las 3 operaciones más importantes o
más significativas en las que hayas participado, que para ti son importantes.
¿Cuáles nos podrías mencionar?
TEST: Importantes cómo así...en las que yo haiga participado.
ENT: Importantes para ti, o porque personalmente para ti son importantes
o porque para la organización fue importante esa operación.
TEST: ¿Operaciones militares?
ENT: Sí
TEST: Por ejemplo, la toma de Mitú.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue como en el 99, 98 por ahí, me parece que fue.
ENT: Pero, ¿no estabas acá en el 35?
TEST: Ahhh, pero como usted dice que no donde haiga participado sino
importante para la organización.
ENT: Ah, no, no. En las que hayas participado.
TEST: Le entendí mal entonces. No, pues yo creo que ninguna. [risas]
ENT: [risas] cómo así...tantos años
TEST: [risas] no, porque es que hubieron acciones, hubieron acciones que
le dieron a la organización unos saltos muy grandes. Por ejemplo, la toma de
Mitú. La toma de Miraflores, la base de Miraflores.
ENT: Por eso te preguntaba que para ti personalmente.
TEST: Ahh, ya, ya, ya
ENT: Que digas: yo la recuerdo especialmente y la tengo ahí grabada por tal
cosa.
TEST: No, yo pienso que una de las que participé ahí en Sucre, tuvo
bastante acogida y que a raíz de eso la gente nos brindó como más apoyo fue
donde murió el comandante de los Búfalos que participó en una masacre. O sea,
esa acción con la muerte de ese...
ENT: El gringo
TEST: Del gringo...la gente nos brindó más apoyo. Considero que esa
acción.
ENT: ¿Y por allá en el Oriental?
TEST: Pues en el Oriental...participé en la base, la toma de una base
que fue la última, la de Coreguaje, o sea, una base, una avanzada como de los
gringos prácticamente. Esa base de Coreguaje que esa queda en Putumayo. O sea,
una base, una avanzada que tenían los gringos prácticamente. Que era como el
enlace entre Putumayo entre Colombia y Ecuador, mejor dicho. O sea,

ese...porque eso hacía parte de una avanzada del Plan Colombia que tenían
diseñados los gringos. Esa, esa operación fue importante también pa las FARC.
ENT: ¿Cómo le fue?
TEST: Buen, bien. Bien. De resto no, no más esa que me acuerde.
ENT: ¿Por qué me dijiste cuando fuiste a --------que te fue como ahí más
o menos?
TEST: Ah, porque, por ejemplo, que uno en 2 meses no hace nada.
Entonces, si uno consigue unos datos son poquitos y ya. Cualquier dato que uno
consiga pues...pero pa un trabajo de inteligencia se necesita el tiempo.
ENT: ¿Y en el Oriental las funciones no me contaste?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Me contaste que en el 35 pasaste de propaganda, explosivos,
inteligencia, pero en el Oriental ¿qué funciones?
TEST: No, pues allá igualito también. Explosivos, inteligencia,
artillería...eh, estuve en un curso de francotiradores en el Oriental, pero
allá si no.
ENT: Ya esta es de las últimas preguntas...alguna experiencia fea.
TEST: Una experiencia fea...
ENT: Que no quisieras repetir en todo lo que te tocó vivir.
TEST: Una experiencia fea...
ENT: O algo que te hayas sentido forzado a hacer y que no querías hacer.
O si, por el contrario, en todo momento estuviste como consciente y seguro de
tu accionar. O también que sepas que haya pasado algo así al interior de las
filas, me imagino ¿no? Nosotros que somos civiles no sabemos nada de eso, pero
preguntamos precisamente para entender eso. ¿Cómo se afrontaban esas
situaciones difíciles?
TEST: O sea, una vaina que...bueno, yo no estaba ahí, así fue como en la
organización. Una vaina que fue como...como impactante fue la muerte del
camarada Iván Ríos. O sea, una vaina que no se esperaba. Una vaina que,
jueputa, de verdad uno no quisiera vivir esa experiencia de estar en una unidad
donde se viva eso. O sea, un...un...un mismo combatiente matar a un compañero
porque supuestamente estaban ofreciendo plata por la cabeza de él. Matarlo,
mocharle la mano e irse a entregar con la mano. Eso no...eso fue una vaina que
impactó bastante y afectó emocionalmente al camarada Manuel en esa época.
ENT: O sea, ¿esa persona no era un infiltrado sino un?
TEST: Bueno, a ciencia cierta no se sabe si era infiltrado, todavía no
se sabe. Anteayer escuché la noticia que lo habían matado al que...a Rojas. Lo
mataron, pero es una situación...
ENT: ¿Estaba aquí en Colombia?
TEST: Sí, claro. Él estuvo preso aquí en -----------y salió y le
pusieron esquema de protección de la UNP y tenía una finca por allá como en el
Valle me parece que es o en Tolima. En todo caso lo mataron y andaba sin
escoltas. Hace como 3 días. Otra experiencia fue cuando mataron al Mono. Al

Mono Jojoy.
ENT: El bombardeo.
TEST: Claro. Las bombas, nosotros estábamos como a 300 metros de donde
él estaba. Y comenzaron a caer las bombas donde nosotros estábamos hacía allá.
Donde estaba él, pero imagínese que eran tanta la aviación que había ahí,
helicópteros, que nosotros hablando, así como estamos aquí y no nos
escuchábamos. Eso una mano de bomba y plomo, eso...muy escandalosa. Mucha.
ENT: ¿Es cierto lo de las botas?
TEST: Sí, claro.
ENT: Que le plantaron ahí un...y, o sea, en tantos años de combate y de
experiencia allá no había visto ese nivel de...
TEST: No, lo normal que llegaban 2, 3 aviones a bombardear y un
helicóptero, un artillero, normal, pero esa cantidad de aviones nunca la había
visto yo. Nunca.
ENT: ¿Cómo se relacionaban ustedes con los comandantes del estado mayor?
TEST: Bien, normal. Igualito. O sea, antes era hasta mejor porque,
bueno, ellos tenían, digamos, estaban en la oficina todo el día. Ellos tenían
una oficina, trabajando, recibiendo información, sacando. O sea, elaborando
informes, sacando comunicados, analizando lo que le llegaba, bueno, eso no
tenían tiempo casi pa dedicarle a uno. ¿Si me entiende?, pero cuando le quedaba
el tiempo el saludo era de abrazo y normal, o sea, de camaradería. Bueno, el
camarada Jorge tenía una particularidad: que todos los días él daba una hora.
Una vaina que le llamaban parte en la mañana, todos los días una hora informaba
cómo estaba la situación a nivel nacional. O sea, cómo estaba todo.
ENT: ¿Todos los días?
TEST: Todos los días a una hora. Todos los días de 6 a 7, todos los
días.
ENT: ¿Allá en el Oriental?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en el 35?
TEST: En el 35 también, pero era en la noche. O sea, casi en todas las
unidades de las FARC hacían una vaina que se llamaba Hora Cultural, en esa hora
cultural aprovechaban, o sea, ahí hacían, qué se hacía ahí: se informaba cómo
estaban las cosas, el comandante, y se hacían el debate de las noticias.
Nosotros analizábamos las noticias todas las noches. Bueno, cuando habían
condiciones. Entoe hacíamos el debate de noticia porque nosotros tenemos la
particularidad de que las noticias que escuchamos no las tragamos entero,
siempre le hacemos un análisis crítico ¿si me entiende?, o sea, por qué sale
esta noticia, por qué se dice esto. Detrás de esa noticia qué viene. Ya uno
estaba como preparado así pa eso y era como especie de una escuela pa uno. Ir
aprendiendo.
¿Ya acabamos?

ENT: Sí, ya. Ya estaba haciendo era la ñapa.
TEST: [risas]

