ENT: Por favor, estamos grabando para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, hoy es -------- del
2019, por favor puede decirnos algo sobre usted.
TEST: Bueno, mi nombres es TEST, tengo
29 años, hace 2 años que me toco sali prácticamente del país por cuestiones de
la guerra, y todas esas cosas pues de violencia y todo eso, entonces hace 2
años estoy por acá, que más.
ENT: ¿De qué parte de Colombia viene usted?
TEST: Vengo de -------------, del Valle.
ENT: De ------------ ¿el puerto?
TEST: Si, del puerto de -----------, entonces hace
como que, como en el 2004 algo así o 2000 prácticamente si no me acuerdo bien,
pues alla explotó una guerra que empezó con los paramilitares y desde ahí hemos
estado en violencia con todo eso, cuando empezó la Presidencia pues del presidente...
ENT: Duque.
TEST: No, esté...
ENT: ¿Santos?
TEST: No, el otro.
ENT: ¿Uribe?
TEST: Uribe, más o menos desde ahi empezó como
toda, más que todo la guerra en el puerto pues, porque en ese tiempo pues eran así
que, que bandas y no había tanta delincuencia así armada pues y organizada,
pero ahora si ha organizada y todo eso, y desde ahi comenzó todo este
trastorno, y empezó los paras, después de los paras vino la guerrilla y después
de la guerrilla que los ---------, después la Empresa y todo eso se fue mezclando, entonces
desde ahi pues nos tocó vivir todas estas cosas de bomba y acostumbrarse al, a los tiroteos
y todas esas cosas así, de todo ese hemos vivido.
ENT: Y cuál es su experiencia [DUD: 00:01:55] qué
es lo que paso, que le paso, vivía usted en ---------,usted es de
-------------, sí.
TEST: Yo soy de ----------- y pues en ese tiempo
primero me los habíamos desplazado a ------------ ¿por qué? porque empezó un tiroteo,
porque yo vivo, vivía en ------ cerca del ----------, entonces un barrio que le decían el -------- la
--------, entonces empezó, empezaron las puertas rojas ------------ con, con, con el --------- pues
con la Buenos Aires a combatir como territorio, entonces [INTERRUP]
ENT: Estos son grupos armados pertenecientes a los
paramilitares o son población es que son...
TEST: [CONT] Pues uno pertenencia, los de alla
pertenecen como a la guerrilla como a un grupo así y el otro como a los para.
ENT: Mjum que parte pertenece a la guerrilla.
TEST: Pues es que ellos entre veces se cambian, por
lo menos hoy dia es como de un grupo y después como que los otros son de otro
grupo y mantienen como esa guerra, pero en ese tiempo creo yo y si no me
equivoco, los de la Buenos Aires eran Paras y los de alla eran guerrilla, los

de ---------.
ENT: Mjum, muy bien, y que es lo que pasó
exactamente con usted.
TEST: Entonce, empezó pues el tiroteo todo eso y
tocó desplazarse porque en la parte donde yo vivía ellos pasaban con armas y
todas esas cosas, entonce por cuestiones de seguridad y no estar viviendo eso
nos tocó salirnos de alla, desplazarnos y irnos a otro barrio a vivir, porque
también estaban incitando a que pues uno se metiera y que tenía que combatir y
era prácticamente obligación, que por lo cual uno no quería hacer ni nada de eso,
ni seguir pues esos caminos, entonces por eso nos salir desplazado, si ve
entonces eso fue el primer desplazamiento. [INTERRUP]
ENT: Si, ¿adónde se desplazó?
TEST: [CONT] A -------------, al barrio la ------------.
ENT: ¿Qué año fue eso?
TEST: Eso fue como en el 2012.
ENT: Se desplazó a la -----------.
TEST: Mjum alla dure un tiempo, como
aproximadamente 2 años si no me equivoco, algo así, después al tiempo 2 o 3
años o 4, no me acuerdo muy bien, pero si dure como 3 o 4 años, algo así,
entonces después con el tiempo pues que bajo la marea y todo eso y ellos
volvieron a hacer un solo grupo, pues dije yo...
ENT: Los paras y los guerrilleros se unieron. [INTERRUP]
TEST: [CONT] Si, si, se unieron.
ENT: ¿Sí? ¿se unieron? [asombro]
TEST: Se unieron y entonces volvieron a hacer un
solo grupo y me toco, pues dije yo no pues voy a volver, entonce en ese tiempo
estaba yo trabajando en el muelle, en logística portuaria, me tocaba digamos
manejaba montacargas o hacer inspecciones, entonces volví, dijo yo no pues voy
a volver, con el tiempo pues ahorré, monte empecé a montar un negocio y lo
mente pues el negocio y empezó pues a progresar y todo eso.
ENT: De que era el negocio.
TEST: Era una tienda como de, vendía ron, bebidas,
garro, dulces, todo casi, entonces empecé a montarlo, empezó a crecer el
negocio rápido, igual también empezaron ellos a cobrarme vacuna.
ENT: Cuanto le querían cobrar.
TEST: Al principio me cobraban como 20, 30 y así, después fueron como excediéndose ya
después como 50, ya después que 200 y ya
después tanto eso era como cada 15 días mes y ya después era casi cada semana.
ENT: Y quienes era la guerrilla o los
paramilitares.
TEST: Pues en ese tiempo era un solo grupo que creo
yo que se llamaban como "La Empresa" o los "Urabeños" algo
así.

ENT: Si son paras ¿no?
TEST: Si, es como Paras, sino que como pues
prácticamente a uno ya como que lo menos probable, o sea lo menos darse de
cuenta de que son ni nada de eso, sino que simplemente la mayoría de las veces
que ellos llegaban a cobrarle a uno simplemente decían no nosotros el grupo de
tal lado o somos aquí mando "RANGO1 DE LOS PARAMILITARES", eso es lo que ellos dicen,
no
aquí mando " RANGO1 DE LOS PARAMILITARES", entonces uno ya sabe
que " RANGO1 DE LOS PARAMILITARES" es el jefe, entonces uno a bueno ¡tan! les manda
a ellos, pero ya después empezaron a ir muchas veces en la semana, 2 - 3 veces
cuando estaban tomando llegaban así, ya después querían que como eso es un
pasaje hacia el otro barrio, que les guardara armas y que les guardara
prácticamente droga en la casa, si querían que fuera casi prácticamente
obligatorio y yo pues les decia "no pues yo no puedo hacer eso, lo único
que yo les puedo dar es por lo menos darles su mensualidad y ya y no todo el
tiempo o cada vez que estén borrachos vengan ustedes acá" si me
entiende, porque yo creo que así sea ni el jefe de ustedes " RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES" los mando sino que ustedes vienen así, y ellos seguían, seguían
yendo así cuando les daba borrachera, que quiero cigarrillos, quiero alcohol,
hasta un tiempo deje de vender pues que quiero comida y así, entonces dije yo
pero es que yo no puedo trabajar con ustedes y no que tenía que someterme y
después ya peor, después de eso no tanto eso, sino que ya después querían que
les guardara armas ahí y que les guardar droga o algo así, entonces les decia
yo que no, que no podía hacer eso porque estaba con mi mujer y mi hija y como
yo iba a permitir eso, si me pasaba algo o les pasaba algo a ellas, yo no podía
permitir eso, no que tenía que hacerlo que tenía que cumplir porque en qué
momento ellos no sabían si a ellos también les metían y todo, entonces ellos
tenían que estar preparados, y yo no pues lo pueden guardar en otro lado y
ellos querían, entonce con el tiempo yo tenía un primo y él iba a visitarme y
muchas veces, y iba a cada rato a ayudar y a estar pendiente de mi mujer,
porque como ella se quedaba sola y yo hay veces salía, iba a hacer otras cosas,
él iba también a visitarla y ayudarme con la tienda, entonce él era de otro
barrio, entonce él un día llegó y empezaron ellos, pues yo le comente ay más o
menos a él el caso, más o menos él lo sabía y él iba, entonces una vez llegaron
ellos también a cobrar impuesto y él estaba ahí y él les dijo "no, pero es
que todo un tiempo ustedes no pueden venir así y todo eso y cuando se
les dé la gana, porque es que el no está trabajando pa ustedes" si me
entiende, y ustedes tienen que entender eso, pero ellos se colocaron bravos y así
que en ese momento yo estaba adentro de la casa y cuando sali, pues se había
armado como el alegato, la discusión y en ese momento ellos eran como 3, pero
estaban sin armas gracias a Dios, entonce eran como 3 y llegaron y empezaron a
alegar y ahi se armó una riña, una pelea y estaban peleando, entonces yo también
me metí pues a defender a mi primo y salieron uno hirió, me hirió y yo herí a

uno y así, y el hirió al otro y así que ellos se fueron, que iban a traer las
armas y en ese momento que se fueron a traer las armas nosotros pues tuvimos
que salir y dejar pues todo tirado.
ENT: ¿Con su hija y con su mujer?
TEST: No, mi hija estaba gracias a Dios en el
colegio, pero mi mujer si estaba, porque eso fue en horas de la mañana y
entonces me tocó sali y desde ahí estar pagando escondedero pue prácticamente.
ENT: Desde ahí se está escondiendo.
TEST: Desde ahi me estoy escondiendo.
ENT: ¿Qué año fue esto?
TEST: Esto fue ...
ENT: O la fecha si es que sabe.
TEST: Pues como he estado tan salto, espérese un
momento que pa alla voy [risas], entonce esto fue como en el 2016 si no em equivoco.
ENT: Y usted sabe, ¿está seguro que lo están buscando?
TEST: Si, estoy seguro, porque ahí empezamos pues a
pagar escondedero y como uno hirió a uno de ellos, entonce ellos quedaron como ardidos y
pues hasta que no lo encuentren a uno pa matarlo o algo así pues peor,
porque ... [INTERRUP]
ENT: Y eran los urabeños.
TEST: [CONT] Como Urabeños algo así o "La
Empresa", uno de esos dos porque igual como es la mitad y a cada rato se cambian, uno
realmente no, no pregunta, sino que ellos mandan no aquí manda " RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES", entonces uno no les pregunta no de
que grupo son, ni nada, sino que uno ya sabe que tiene que dejar el dinero.
ENT: ¿Como dejo su tienda?
TEST: No, yo sali y quedo todo, todo ahí, o sea
salimos nos fuimos y quedo todo ahi.
ENT: Fue a buscar a su niña a la escuela.
TEST: Si, fuimos por la niña en ese momento y los
fuimos, y ellos de allá pues nos dicen las personas de alla, que cogieron todo,
saquearon todo eso, casi hasta prenden la casa y se estaban hasta adueñando de
todo eso, vea esto que tengo aquí pasó ahí, porque uno me dio con un palo y
todo eso, entonces nosotros empezamos pues a pagar escondedero, a estar escondidos
todo un tiempo, así que pues decidimos que no podíamos vivir así que pues
teníamos que irnos, entonces quedé yo de salir primero, logre sacar los
pasaportes eso si a escondidas y todo eso y sali primero, y era la prioridad
pues primero llegar yo por lo menos a Chile no habían dicho que nos fuéramos, y
después mandar por mi primo, pero da la casualidad que yo me fui y pues empecé
a trabajar gracias a Dios bien.
ENT: ¿A dónde fue?
TEST: En Chile.
ENT: A Chile se fue, entonces fue ya un primer exilio.

TEST: Mjum entonces empecé [INTERRUP]
ENT: Fue solo o con su mujer.
TEST: [CONT] Solo, iba a llevar a mi primo primero
y de ahí como nosotros íbamos a trabajar y a llevarlas a ellas 2, a mi hija y a
mi mujer.
ENT: ¿Dónde quedó su mujer y su hija?
TEST: Allá mismo.
ENT: ¿Ahí en ----------?
TEST: Si, pero a ella le tocaba, a la niña tocaba
llevarla cada persona pal colegio y todo eso, porque ellos empezaron a amenazar
y al que veía conocido a decirle que donde me vieran o donde vieran a alguno de
nosotros nos mataban, entonces pues uno pues preocupado y todo con todas esas
cosas, pero pues ahi a ella le tocó quedarse porque igual no teníamos el dinero
pa irnos todos juntos, entonces primero me fui yo, iba a trabajar y ahí mandar
por él, y nosotros 2 vamos a trabajar y a mandar por ellas 2, pero da la
casualidad que yo llegue a Chile y pues dure como que, como 3 meses, 2 meses
algo así, si yo llegué en ------, 2 meses.
ENT: -------- del 2015.
TEST: 17
ENT: 17 ya.
TEST: Porque eso fue cuando paso eso íbamos pasando
como el 2017 ya o algo asi.
ENT: Entonces habrá sido a finales del 2016 lo que
paso eso, o era a principios del 2017.
TEST: ¡Ah! es que las fechas si me embolatan.
ENT: Sí [risas]
TEST: Sí, [risas] pero yo tengo igual los papeles aquí, ahí en el pasaporte hay lo vamos
pasando pa quedar bien con las fechas, porque
así con la cabeza, pues si entonce, entonce llegue pasaron como 2 meses y ahí
me doy de cuenta pues la mala noticia que no me querían decir ni nada de eso, y
pues por ahí por el Facebook me dijeron, me dijo un amigo que habían matado a
mi primo.
ENT: Mjum, ellos lo mataron.
TEST: SI, pues ellos dicen.
ENT: ¿Como se llamaba su primo?
TEST: El se llamaba FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1, entonces estos lo mataron.
TEST: Estos, pues a él dicen que como a él tampoco
lo podían hallar, ni encontrar ni nada de eso, porque él se estaba cuidando,
igual dicen que lo mandaron con una persona conocida que lo sacara de la casa y
se fueron, y alla el armó una riña supuestamente con la otra persona y le pegó
un tiro, pero yo creo que ya todo eso estaba planeado prácticamente, sino que
esa era como la excusa, quien sabe si al otro ya le habían pagado o algo así,

porque lo saco una persona conocida y saben que si iba otra persona pues era
difícil que el saliera o algo así, entonces lastimosamente lo mataron y pues
ahi pues me fue difícil, porque pues yo quería sacarlo a él de alla y
todo eso y pues no alcance, entonces pues pa mi eso fue una tristeza y peor.
ENT: Entonces esto pasó a principios del 2017.
TEST: No.
ENT: ¿Cuándo pasó la muerte de su primo?
TEST: Esto paso creo yo que, en él, estamos en el
2019 vamos pa el 2020, en el 2018.
ENT: 2018
TEST: Pasando al 2018 eso, recién en ------ del 2018.
ENT: Ya, ya.
TEST: Entonces ahí me tocó, empezó pues mi mujer a
darme fuerza y todo eso, porque pues fue bastante duro pa sacarle y al tiempo pues empecé
yo pues a retomar fuerzas y dije yo no pues tengo que igual yo sacarlas de alla porque si no
les pasa algo a ellas, y ellas pues también preocupadas que no podían salir, la niña la tenía
que llevar una persona irla a
recoger otra y era así pal colegio, entonces con el tiempo la pude lleva a ella para Chile, y
para que estábamos bien todo eso, me conocí con unas personas unos chinos, y ellos eran
dueños de _mall _millonario y pa que me volví la mano derecha de ellos y estaba estable,
económicamente super bien.
ENT: Eso era el 2018.
TEST: Si.
ENT: 2018, muy bien.
TEST: 2018 si hasta el 2019 creo yo.
ENT: Hoy estamos 2019.
TEST: Si, porque yo vine en él, tengo 8 meses, 2019 vine yo, si eso en el 2019 todavía,
entonces en el 2018 los conocí pero ahí
pues empecé a trabajar con ellos y todo eso, y pa que no querían ni que viniera ni nada de
eso pues porque estaba bien, estaba bien económicamente, prácticamente comencé rápido
alla, si me entiende, entonce ellos iban a hacerle hasta los papeles a mi mujer y todo eso, yo
tenía los papeles ya míos y pues estábamos económicamente super bien.
ENT: ¿Estaba en calidad de refugiado o?
TEST: No, no, no tuve, no me vi en la obligación de hacer esas cosas de refugiados que no
era.
ENT: ¿Tenía una visa, una residencia?
TEST: Si, tenía el papel del contrato laboral,
entonces por medio de ese me iban a hacer ahora si la visa pues por 1 años y
todo eso, pero pues no me vi en eso del refugio ni nada de eso, porque dije yo
pues no lo necesito, si estoy bien y tengo los papeles en regla pues no lo
necesito, no me paso eso ni por cabeza, ya me estaba olvidando de todo pues cuando
en eso, con el tiempo encontré una de las personas alla.
ENT: ¿De estos Urabeños?

TEST: Si, de esos mismos.
ENT: ¿En Chile? ¿En Santiago?
TEST: No, en -----------.
ENT: En la -------.
TEST: Incluso yo, me había dicho iba a ir pa
------- o ---------, pero son estados que realmente hay bastante colombiano y hay bastante
urabeño y bastante gente Para y guerrilla.
ENT: En Chile, al sur de Chile.
TEST: Si, entonces dije yo no pues tengo que ir
para una ciudad más tranquila que fue --------- y pa que super tranquila, y
pues alla comencé rápido, pero con el tiempo encontré uno alla en el Centro, en el parque.
ENT: Uno de aquellos con los que se había peleado.
TEST: Si, si uno de ellos.
ENT: ¿Sabe el nombre de el?
TEST: Pues sí, pero pues...
ENT: No quiere decirlo.
TEST: No, ya.
ENT: Bueno, está bien.
TEST: Si, entonces ahí encontré uno de ellos y a lo
que yo iba lo vi de espalda y me pareció, pero yo dije será, pero acá, ay yo no creo pues que
sea la vida como así tan injusta y me acerco más, cuando en
verdad él estaba hablando por teléfono y voltea y me ve y deja de hablar y
corta el teléfono y me apunta, entonces ahí yo salgo corriendo con mi mujer y
cogimos un taxi y nos vamos hacia la casa, y en la casa pues nos recogimos
todas las cosas y nos trasteamos a otra casa, estuvimos unos días y de ahí nos
dijo un amigo de aquí que conocí ecuatoriano, que de pronto acá nos podían
ayudar con el refugio y todo eso, porque no sabía nada de eso, entonces él nos
dijo no acá los pueden ayudar y más o menos nos explicó, nos dijo más o menos
vayan que yo antes de salir también vi a personas como que así, como con casos
así, entonces de ahí pues nosotros nos vinimos con lo que teníamos y las cosas
que teníamos y nos vinimos.
ENT: No pidieron el apoyo de alguna Organización o
algo, solamente este ecuatoriano les dijo que vinieran.
TEST: Si.
ENT: ¿Vinieron por vía terrestre o por vía aérea?
TEST: Terrestre.
ENT: Viaje Largo.
TEST: Si, terrestre, nos tocó venir así pues
terrestre y desde ahi pues nos vinimos pa acá y pues fue difícil porque no
sabíamos, la gente no nos daba información, nos quedamos en el terminal,
entonces y pues lo peor tomar la decisión de venir pa acá sabiendo que estamos
más cerca de Colombia, entonces pues eso fue también como una discusión porque
pues ella me decia no pues vamos y yo le decia no pues de pronto no sé, si es

que alla estamos más cerca y va a ser más fácil de pronto encontrarlos, si acá
que estamos más lejos nos encontraron, entonces pero igual nos encomendamos al
Señor y tomamos la decisión de venirnos y pues aquí estamos y todo eso, en
esto, y comenzando otra vez, tratando de comenzar y asimilar que todavía uno
está acá y que nos están pasando todas esas cosas, no, que es bastante difícil.
ENT: Si, ¿entonces cuando llego acá? ¿qué año? o ¿qué
fecha? si se acuerda.
TEST: Yo lleguen en, porque aquí en el pasaporte
debe de estar, porque así si, si de tanto uno estar como pa alla y pa acá es difícil. El --------del 2019.
ENT: Con la niña también, los 3.
TEST: Con la niña, si los 3 nos tocó venirnos y
pues decirle, ocultarle siempre a ella, pero ella
siempre pregunta porque cambiamos de país si estábamos alla, si estábamos acá,
que quiere estar en Colombia, después que también que le había gustado más
Chile, pero pues siempre toca inventarle alguna historia
ENT: Claro, ¿qué edad tiene la niña?
TEST: 8 años.
ENT: 8 años, si es difícil y aquí acudió usted a
alguna organización que le ayude, que le apoye.
TEST: Si, aquí pues de ahí a los días de estar
durmiendo alla, nos dijeron que fuéramos para, pal ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
nos mandaron pa la Haya.
ENT: Ah Haya, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ¿fueron?
TEST: Sí y de ahí nos mandaron para Haya, y de Haya
ahora si nos mandaron, nos dieron un papel y nos dijeron no pues tienen que ir
a tal lado y desde ahí pues uno empezó como a movilizarse, pero ha sido pues un
proceso bastante largo y con las cosas a pesar de que uno tiene sus pruebas y
todo, y que pues realmente de corazón uno no quisiera estar acá, y con las
cosas de pronto que hay personas que de pronto le creen, otras que no, otras
que sí, si me entiende, entonces estar lidiando con todas esas cosas sabiendo
que uno no pidió, ni deicidio, ni deseo estas cosas y estar así en este modo de
vida, sobre todo por la niña y todas esas cosas.
ENT: Claro y ¿aquí han pedido, ha hecho una
solicitud de refugio?
TEST: Si, aquí sí.
ENT: ¿Y ya le aprobaron o todavía está en trámite?
TEST: Si, me aprobaron por lo menos el ---, el --- o
el ---, el ----- me toca como una cita en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y pues ahi para mirar
que
pasa y todo eso.
ENT: Entonces esta solo por aprobarse.

TEST: Mjum
ENT: Y estos hechos ¿usted denunció en Colombia a
alguien?
TEST: No, porque no quedo tiempo y es difícil
confiar en alguien en Colombia y es difícil confiar en alguien en cualquiera
parte porque uno no sabe.
ENT: Mjum, entonces no denuncio a nadie.
TEST: No, no denuncie a nadie.
ENT: Y tampoco ha iniciado por ejemplo algún
procedimiento para algún tipo de en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 por ejemplo para que
sea resarcido.
TEST: Pero ¿dónde?
ENT: En Colombia.
TEST: No, porque en Colombia yo pues estaba era
cuidando mi vida y hay me toco salir, no alcance ni hice nada de esas cosas, ni
me paso por la cabeza.
ENT: Y cómo le ha tratado aquí el Ecuador.
TEST: Pues realmente pues es difícil adaptarse aquí
al modo de vida, hay personas que son por lo menos muy discriminadoras y todo
eso si ve, no hay trabajo, no hay fuente de trabajo, yo trabaje se de logística
portuaria, manejo montacarga, se dé moldura, de obra blanca, tengo un curso de
vigilancia y es difícil porque hasta ahora no tengo trabajo, entonces ya tengo
8 meses voy pa 9 meses acá y todavía no tengo trabajo ni nada de esas cosas,
todavía no me dan nada de reasentamiento pa un tercer país ni nada de esas
cosas.
ENT: Claro, pero del reasentamiento tiene que
hacerlo a través de la ACNUR [Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados] si sabe usted eso ¿no?
TEST: Pues eso me han dicho pero pues es que uno
hay veces igual ya como que pierde el ánimo y no sabe ni que hacer, porque es
difícil realmente, entonces el ánimo se empieza como a perder porque hay veces
en la ACNUR le dicen otra cosa, pregunto uno en la [DUD: 00:23:44] y le dicen
otra cosa entonces es bastante difícil, por lo menos los hijos y de pronto las
mujer es que le dan fuerza a uno pa seguir adelante porque...
ENT: Claro y ¿ahora está viviendo, está trabajando
en alguna parte?
TEST: No, no, hay veces me toca ir pal mercado
mayorista y pues hay veces a cargar, pa ver si uno alcanza a tener lo del
arriendo y eso uno comienza desde las 6 a rebuscarse, a aguantarse todo el
frío, al aire libre, hasta el otro día hasta las 10 de la mañana y hay veces
sale con 3, 4, 5 dólares.
ENT: Es muy poco.
TEST: Pero igual le toca eso, pero igual pues no

creo que le llame a eso trabajo.
ENT: Claro, no si es difícil la situación, y
entonces usted quisiera pedir un reasentamiento, volver a Colombia no.
TEST: No, no, no quisiera, realmente es mi país y
lo tengo en el corazón, pero no quisiera volver alla por la niña y no quisiera
que viviera nada de esas cosas, si se me prestaron en Chile que estaba
comenzando de nuevo, no quisiera que ella volviera, ni siquiera le pasara por
la cabeza esas cosas y peor ahora que uno, por lo menos yo acá pues me he
acercado como más al Señor, si ve, he estado como más en la Iglesia y todas
esas cosas, entonces he entendido que pues tenerla alejada de toda esa maldad
pues es como mejor.
ENT: ¿A qué Iglesia está yendo?
TEST: Estoy yendo a una ORGANIZACIÓN PRIVADA1, se llama, es cristiana.
ENT: Es una Iglesia cristiana y eso le ha servido,
su esposa también está yendo para alla y la niña también, eso le ha servido de
apoyo.
TEST: Claro.
ENT: Que cree usted como se podría un poco llegar a
la paz en Colombia, que se podría hacer para que en Colombia haya paz.
TEST: Pues no sé, hacer más fuente de empleo, darle
más empleo a las personas que son por lo menos del lugar, que el que es de
--------- o es de ----- o es de -------------, que ha esos mismo de ahí les den
empleo, para que pues sea la guerra, que monten cosas de futbol, porque vi
muchas personas talentosas igual yo fui una de ellas, tenía mucho talento en el
fútbol y pero nunca se vio eso, si ve, entonces es difícil, pero igual si se
apoya todo eso en el deporte y en miles de cosas, no sé si en los cantantes que
se apoyen y en todas esas futuras generaciones que están creciendo se vaya
apoyando pues creo que se acaba la guerra, o merma arto, entonces pues ese es
mi mensaje, que se basen en los jóvenes, que ese es el futuro de toda Colombia y
del mundo entero.
ENT: Mjum y disculpe que regrese nuevamente a esto,
¿tampoco denunciaron la muerte de su primo?
TEST: Pues cuando yo sali de alla, como cuando a él
lo mataron yo estaba en Chile, no sé si de pronto la mama de el denuncio o algo
así, pero las cosas en Colombia es difícil denunciarlas, casi no, no son así,
es muy poco que la persona denuncie muerta, así sea que, a excepto que sea el
vecino del lado y pues bueno lo mató y tal, porque vi muchos casos así y no
eran denunciados, no sé si de pronto haya denunciado porque yo estaba en Chile,
entonces...
ENT: Claro, no se acudió a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 o alguna
organización para denunciar esto, no.
TEST: No, no, no sé, ahí no sé porque como estaba
en Chile, entonces no se si de pronto la mamá de él de pronto fue y denunció o

algo así.
ENT: Y aquí no ha vuelto a ver a alguno de estos de
este grupo.
TEST: Aquí pues hasta ahora pues no, no me he
encontrado ninguno, pero es difícil porque como estoy más cerca siempre pues
esta como con el miedo y todo eso, mi esposa incluso todo el tiempo que salimos
ella me acompaña, no vamos pa tal lado, vamos y no nos separamos pues por
eso.
ENT: Si claro es importante cuidarse y ¿la niña
está yendo a la escuela?
TEST: Si ahora está yendo a la escuela y todo eso
ENT: Ah ya, que bien, que bueno que este yendo a la
escuela. ¿Y conoce muchos colombianos aquí?
TEST: Pues siempre, siempre trato de como estar
como alejado porque de pronto uno se encuentra como alguna persona y dice no
pues acá esta tal fulano y por eso le llega la muerte a uno, entonces siempre
trato de estar, conozco algunos y de pronto dicen no que hay una reunión o se
hace algo en tal lado, no pues no acudo, no voy a ninguna de esas cosas.
ENT: Y ¿ecuatorianos?
TEST: Eh, el muchacho que me dijo que viniera y
todo eso, pero él estaba en Chile, está en Chile, no sé muy bien porque cuando
llegue pues, el primer día que llegue me robaron el teléfono y después a los
otros días me robaron el otro teléfono, entonces quede incomunicado, el teléfono
mío y el de ella nos robaron, entonces perdimos contacto con toda persona.
ENT: Con todas las personas, ¿pero si se
contacta con su familia en Colombia?
TEST: No, muy poco.
ENT: Muy poco.
TEST: tengo como ya como 3 o 4 meses o más que no
me contacto con ellos.
ENT: ¿Pero ellos saben dónde está?
TEST: Si, yo cuando iba saliendo les dije que iba a
ir a Ecuador, pero también como fue como, así como de pason, en si no están
seguros si estoy acá, porque pues también ellos después van y le preguntan o
amenazan o algo y les toca no ... [INTERRUP]
ENT: Si eso es lo que le iba a preguntar, si es que
no a través de su familia han ido a buscarlos.
TEST: Si claro, si, sí.
ENT: A buscarlos en donde su familia.
TEST: Si, si, entonces por eso no, ellos no están
seguros y por eso tampoco casi me contacto, porque al contactarme también los
puedo poner a ellos en peligro y todo eso y alla no van a decir no este es
familia de él, no le hagamos nada, sino que él sabe dónde está y tiene que

decirnos.
ENT: Sí, y cómo reaccionó su familia ante esta
situación, o sea su mamá, su papá, sus hermanos.
TEST: No pues, mi mamá pues falleció y mi hermano también
y bueno un montón de gente, entonces, pero alguno que están alla y todo eso
pues, ellos pues lo mejor que dijeron fue era que teníamos que salir, incluso
algunos también tuvieron que buscar la plata y dejarnos para sacar pasaportes y
tratarnos de ir lo más rápido posible.
ENT: Claro, y su mama y su hermano murieron también
por ataques de la guerrilla o de los paras o no.
TEST: No pues mi mamá, pues fue con todo eso como
de, de todo es conflicto y todas esas cosas, todos esos problemas creo que ella
de tanto estar pensando en uno, de pronto que no le fueran a hacer nada a uno, ella
como que a ella le dio infarto.
ENT: Le dio un infarto, y ¿su hermano?
TEST: Mi hermano también, a él le dio infarto, pero
estaba joven también, no estaba ni de edad ni nada de eso.
ENT: Y cree usted que fue por consecuencia de todos
estos problemas.
TEST: Pues por lo de mi mamá si, si fue por
consecuencia de todo esos problemas porque ella mantenía pues pensando mucho en
uno, pues que uno salía y a cada rato de pronto que le dijeran no, pues a uno
lo mataron, porque a mí un tiempo querían que yo participara en ese, en esos
grupos, entonces ella mantenía pensando en eso y todo eso, que me fueran a
obligar y que yo no me fuera a dejar y que lo mataran y cada vez que yo la
visitaba a ella me comentaba eso, entonces yo le decia no tranquila que no va a
pasar nada, entonces al tiempo una vez le dio infarto que hubo como también
unos tiroteos alla y todo eso, a los días ella le dio infarto.
ENT: Y su niña cómo ha reaccionado aquí, que ha
sentido ella, ella la aceptaron en la escuela, como es la situación.
TEST:
Pues que día me estaba diciendo que le estaban haciendo _bullying_ que le
estaban diciendo veterana y todas esas cosas.
ENT: Porque veterana.
TEST: Porque es como la más grande del salón,
porque ella ahorita en Colombia debería estar en cuarto y nosotros la metimos acá
en segundo y al cambiarla cuando vimos pensamos que segundo era como Colombia,
como ella se atrasó en todo eso, entonces cuando vimos ella podía con eso, y le
quedo muy fácil, entonces la íbamos a adelantar y eso fue un solo proceso, que no
que tenía que ir pal Ministerio y o sea que no era como Colombia, como por
decir no le vamos a hacer una prueba bueno la paso o no, vaya pal salón que
sigue, y ya no, sino que no que tenía al fin que se acabaron los cupos y ella
le tocó quedarse ahí en ese salón y atrasada tras de eso, porque ella es

bastante inteligente, incluso quería ser disque pintora y tenía un video en el
otro teléfono de lo cual ella sale pintando y todo eso y wow me dejo aterrado,
entonces pero acá se ha atrasado arto en todo eso y me duele igual ver que ella
se atrasa y sabiendo que pues tiene talento igual.
ENT: Tiene algo más que quisiera contar a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, algo importante.
TEST: No, que me acuerde pues no, que igual que
busquen la paz y que el Presidente no se qué, que deje surgir a las personas
que quieren surgir y que apoye a los, al futuro de Colombia que son los jóvenes
que tiene, que eso es lo más importante, pues que no, que no hagan más
violencia o provoca más violencia, porque con violencia no van a sacar nada,
sino que van a sacar es más violencia, porque la violencia genera más
violencia, entonces en eso no vamos a llegar a nada y siempre vamos a estar así,
siempre van a haber esas personas saliendo de Colombia por eso, otras con el
mismo caso o peor que yo, si ve, entonces quisiera que todo eso cambiara así,
si algún día no sé, si me alcanza la vida pa volver quisiera que fuera un país
bonito así como es la cultura de Colombia tan bonita y las personas tan bonitas
que son, lo único malo es eso.
ENT: ¿Y usted si cree que vamos a llegar a la paz?
TEST: Pues yo tengo fe que sí.
ENT: Si, yo también.
TEST: Yo tengo fe que sí, que, si se puede, todo se
puede con el Señor y todos cogidos de la mano con el todo se puede y todo se
logra.
ENT: Si, muchas gracias.
TEST: Gracias a usted.
ENT: Vamos a continuar con la grabación con otro
hecho.
TEST: Bueno y también...
ENT: Qué pasó con su sobrina a ver cuénteme, ¿qué
edad tenía ella?
TEST: Ella tenía 26, 26 cuando la mataron, ella
pues dicen también que estaba en una reunión, en una fiesta en el centro de la
ciudad, en el parque de madrugada y la invitaron a otro lado y ella fue a ese
otro lado y de alla salió discutiendo con una muchacha y ella le pegó una
puñalada en el cuello.
ENT: Ay, pero no fue ninguno de los grupos armados,
sino fue una simplemente una riña.
TEST: Eso, simplemente una riña, pero eso es lo que
pasa, que ella estaba en un lugar que eran como también de grupos armados, que
estaba en un lugar que es como cerca a la palera pues.
ENT: Qué grupo armado era también los
paramilitares.

TEST: No, hay no se cuál, que grupo era, pero no se
sabe si a ella igual también la mandaron o algo así, pero la que la mato también
fue conocida de ella.
ENT: Pero entonces la que la mató era parte de este
grupo armado.
TEST: Pues andaba ella con uno de ellos, entonces
no se sabe si es que de pronto a ella la mandaron o que fue, pero también a
ella la asesinaron.
ENT: ¿Era hermana de su primo?
TEST: No, era hermana, era hija de una prima
hermana mía, si ve, entonces prima hermana mía porque, porque nos criamos todos
juntos y también pues tiene el mismo apellido, entonces ella creció junto con nosotros
igual.
ENT: ¿Como se llama ella?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: Y también GRUPO FAMILIAR1.
TEST: No, ella es no me acuerdo el otro apellido de
ella, porque ella es hija de una prima hermana, entonces el otro apellido de
ella no me acuerdo, pero si el, ella es FAMILIAR2 si ella es FAMILIAR2, el FAMILIAR2lo tiene
de segunda.
ENT: De segundo apellido, bueno muchas gracias.

