ENT: Bueno, hoy estamos a ------------------------ de 2019, estamos en la sede de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en el segundo piso; estoy con TEST ella es
miembro de ORGANIZACIÓN SOClAL 1 y vamos a tener una conversación un poco sobre su
historia y
del asesinato de su esposo, ya firmamos consentimiento informado y datos de la
ficha corta generales, entonces vamos a empezar la conversación.
ENT: Hola TEST buenas tardes.
TEST: Hola muñeca, buenas tardes.
ENT: Bueno, entonces como te decía la idea de esta entrevista es que sea un
poco más una conversación y quisiera que antes de que conversáramos sobre el
hecho, me contaras un poco sobre ti y sobre tu vida.
TEST: Bueno, nací en un hogar conformado por mi mamá y mi papá, tuve una
hermana, eh, pobres pero honrados, llegué a vivir al -----------------y allí
conocí cuando tenía 14 años, allí conocí al que luego sería mi esposo, estaba
estudiando.
ENT: ¿Estaban estudiando los dos?
TEST: Sí, él estaba estudiando, pero no me conoció por el estudio, sino que
lo conocí ahí en el barrio. Bueno, ahí como que nos encantamos, no de
primeraso, pero bueno...hice hasta quinto de bachillerato y me casé de 16 años...
luego llevé como una vida que en ese momento para mí era normal, él como que no
les gustaba que uno trabajara y eso, de hecho, su papá tenía unas -------ahí en el ---- ---- y él iba a la universidad y en las tardes
trabajaba allá en la ------- y eso.
ENT: ¿Él qué estudiaba?
TEST: Él estudió derecho, estudió derecho...entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y tenían la misma edad cuando se conocieron?
TEST: Eh, él era... no. Yo era del 59 y teníamos unos meses de diferencia, 5
meses de diferencia. [INTERRUP]

ENT: ¿FAMILIAR 1 me dijiste?
TEST: Era churro [CONT] FAMILIAR 1.
ENT: Bueno, entonces él estudiaba en las mañanas y trabajaba en las tardes.
TEST: En las tardes allá en las ------- del papá, bueno que más le
cuento muñeca...no fue una vida como normal, o sea, vivía en la casa de los
papas, me fui a vivir con él a la casa de los papas, allí ellos tenían
empleada, entonces imagínese, el diario vivir ahí... era muy normal.
ENT: ¿Cuándo tuvieron el primer hijo?
TEST: Entonces, bueno muñeca, en el 77 quedo embarazada y en el 78 tengo a
mi primer hijo, en ------------ de 1978 nace nuestro primer hijo.
ENT: Sí... ¿cómo se llama ese primer hijo?
TEST: FAMILIAR 2, ya hoy con 41 años y luego en el 85, a los 7
años tenemos nuestro segundo hijo FAMILIAR 3 que tiene en este momento 34
años.
Qué más muñeca, era una vida normal, bonita no era perfecto porque todo
muerto es lindo, no...pero él era excelente padre y un ser humano bonito y
joven, como todo ser humano también tenía sus errores y eso, pero fue bonito
esos 12 casi 13 años que vivimos los dos.
ENT: ¿En qué año terminó de estudiar derecho?
TEST: Luisito terminó eso fue...no muñeca eso fue como en 77 que él terminó,
no mentiras, en el 78 empezó él y como en el 83 u 84 termina él.
ENT: _Ajá._
TEST: Vea como se me han olvidado esas fechas.
ENT: Sí, el tiempo se le...Y él termina la universidad y...
TEST: Bueno, él estaba trabajando igual en las tardes trabajaba allá en las ------------del papá,
pero luego por una tía que trabajaba en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, le
consigue un trabajo allá en este ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y trabajaba durante, bueno no
le
voy a dar fechas exactas para no equivocarme [INTERRUP]

ENT: Tranquila.
TEST: [CONT] trabaja durante un tiempo, luego sale del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y se va
a trabajar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y en el 87 le deroga el decreto a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 para que funcionara allí la ----- ----- y crean
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y adscriben a los funcionarios de ---- ---- de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Es así como pasa el allí a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 ---------------------------------------------------- del 87-.
ENT: ¿Y qué le tocaba hacer?
TEST: Allá era ------- a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 pasó con el cargo ------, esa era la
denominación en ese tiempo, allá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
ENT: Haber yo miro una cosa ¿me dices que eso fue como en el 87?
TETS: No, exacto lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 si fue en el 87 -crean
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, adscriben a los funcionarios de --- ---- de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4-, si
porque eso es en el 87 y en el 89 lo matan a él, si estoy segura de que fue
así.
ENT: Pero muy juicioso ¿no? muy dedicado en su trabajo.
TEST: Sí, sí y a sus hijos también, en serio que él amaba a esos hijos... Ya
nosotros como pareja teníamos nuestras diferencias (además yo era una celosa
empedernida, y como era churro, era bien bonito, pues a mí me parecía bonito,
de pronto ahorita no es tan lindo, pero si era bien churro).
No sé muñeca, que más le pueda contar.
ENT: Cuéntame un poquito como ¿qué contaba él del trabajo? ¿cómo se sentía?
TETS: Muñeca, sabe que él en eso era como muy reservado y ya ahora uno
entiende, cuál era la magnitud del trabajo, él cuando comentaba allá en el
taller de lo del tomate y eso, el a veces llevaba procesos. A mi hijo FAMILIAR 2 le
gustaba leer, pues imagínese él ya tenía 8 años cuando FAMILIAR 1 empieza a
trabajar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, porque de allá si llevaba procesos y él
estuvo en las investigaciones de las bananeras, allá del tomate y eso, pero...o
sea, que profundizara, no y después uno se entera que eran comisiones de
riesgo, pero yo creo que era por no preocuparnos que él mantenía muchas
reservas.

En ocasiones, por ejemplo, bueno uno cuando es celosos, en todo lado ve
cosas, entonces yo molestaba y decía algo él respondía "_hum si supiera
en las que realmente ando" _después del tiempo uno analiza y uy no, uno
como cansaba y vea que de verdad era el trabajo, pero muñequita qué.
ENT: Era un trabajo muy absorbente.
TEST: Sí, sí. De hecho, en ese tiempo viví varias situaciones, en el sentido
que, por ejemplo, él llegaba y luego lo llamaban para ir a hacer allanamientos
y eso. Entonces después lo veía uno que llegaba, así como mortificado, por
situaciones seguro que vivían allá, pero no profundizaba - él nunca profundizó
exactamente a cerca del riesgo que corría-.
De hecho cuando se va a la comisión...a puertas...de la masacre él llegó de
---------------- él había estado en una comisión que de hecho allá fue con
CONOCIDO 1, uno de los sobrevivientes- y llega esa noche, llegaba ese
martes por la noche, le trajo un regalo a FAMILIAR 2 (un balón profesional) y a
FAMILIAR 3 (a FAMILIAR 3 que le decía, le trae un Jeep grandísimo, lo más de bonito) al
otro día se va rendir informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y me llama de allá,
poque tiene que volver a salir de viaje, para -------Yo le llevé la ropa allá a la lavandería para que me hicieran unas extras de
eso, cuando él llega a medio día, llega a almorzar y trae un pantalón de pana
azul oscuro que había comprado, me dijo que le habían arreglado de una vez la
bota, alista maleta y eso, peluquea a FAMILIAR 3 al pequeño- [INTERRUP]
ENT: Al chiquito.
TEST: [CONT] Eh, hablamos en el almuerzo y me dice que cuando venga vamos a mirar
lo de los... lo del apartamento, poque habíamos estado mirando unos
apartamentos allá cerca de ------ y me había gustado uno y me dijo que cuando
vinera mirábamos. Almuerza, peluqueó a FAMILIAR 3 y luego nos despedimos, él
hermano de él, FAMILIAR 4 lo lleva en la camioneta hasta la 80 porque allí lo iba
a recoger el señor CONOCIDO 2 luego después me entero que era un
conductor de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que también iba en la comisión.
ENT: Cuéntame ¿cuál era la comisión? no me has contado.
TEST: La comisión, la conformaron 15 funcionarios pero no todo iban de
------- los que iban de -------llegaba a --------porque eso fue lo que
entendimos, que ellos iban para -------- pero cuando llegan allá les amplían la
comisión, allí se adhieren a la comisión otros dos funcionarios: CONOCIDO 3
y CONOCIDO 4 cuando les amplían la comisión los mandan a ---------y

en ---------también se adhiere a esta comisión CONOCIDO 5- uno de los
sobrevivientes- le estoy hablando de la última comisión que hizo FAMILIAR 1 que luego
es la que genera la masacre de la -----, donde lo matan a él. Se concretaron
15 funcionarios, 12 murieron y 3 sobrevivieron.
¿Qué más le cuento de ahí? él me llamaba allá de --------- a no, cuando está
en --------y luego me llama y me dice que va para ---------y yo _¿por qué
para ---------_ palabras más, palabras menos me dice que no preguntara
tanto, pues era el trabajo. Ya estando en ---------él me llama la noche previo
al miércoles que los matan al -------- yo estoy hablando del ------ de
------, me saluda y eso y dice que estuvo en... o que me mandó con la hermana (es
que esa parte es la que yo no recuerdo) me mandó unos shampoo, unos dulces y
unas cosas para los niños... ¡Ah! ya se, habló con la hermana que estaba en
-------con la mamá y el papá y les pidió que comprar unas cosas, entonces que
me iban a mandar lo del shampoo y eso, bueno, y que mañana salían para la
--------y yo _¿qué es eso la -------- _y él me dijo: "_una
vereda"_, hasta ahí todo bien muñeca, le estoy hablando del martes --- de
-----. El miércoles me levanté, arreglé el apartamento, eso estaba yo toda
emocionada arreglando todo, porque se suponía que él llegaba el sábado,
entonces le había dicho a una concuñada para que me acompañara a comprar uno
huesos de marrano, para tenerle el sábado cuando el llegara, porque [INTERRUP]
ENT: A él le gustaba.
TEST: [CONT] a él le gustaban, entonces a hacerle sudado de huesos de
marrano, hice todo el día oficio, como a las 4 de la tarde, llego y me hecho
una toalla acá, entonces FAMILIAR 5 me dijo que si quería tinto y yo le dije que
sí _ah bueno rico_, _antes de bañarme_, saliendo de la sala -la sala
era muy grande y sale uno al _hall_- a este costado del _hall _había
una mesita del teléfono y acá su consola con el espejo y aquí el teléfono.
Timbra el teléfono yo contesto y era CONOCIDO 6 un compañero de
FAMILIAR 1 que yo ya había conocido en otros días- y como la mente de uno celoso
es así, yo ahí mismo pregunté para ver en qué cogía a FAMILIAR 1, le dije _¡ay hola,
CONOCIDO 6 no sé qué...ay usted si me va a decir cuándo va a llegar
FAMILIAR 1, _entonces, de una me contestó _"no va a llegar, lo mataron”._
ENT: ¿Te lo dijo inmediatamente?
TEST: Dice FAMILIAR 5 que grité como loca y que... [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR 5 es?
TEST: [CONT] salí corriendo, FAMILIAR 5 es una cuñada de FAMILIAR 1, en este caso

era concuñada mía. Salí corriendo y como en frente vivía mi mamá y eso, disque
llegué allá enloquecida a decirle _¡mataron a FAMILIAR 1! ¡mataron a FAMILIAR 1! _y
yo no sabía ni que hacer, trataron de calmarme y eso pasa así la tarde porque esto
fue como sobre las 4 de la tarde... a las 7 esa casa estaba así llena de gente,
de periodistas y eso, de compañeros de FAMILIAR 1 que llegaron allá. Como decían
que había sobrevivientes, entonces a esperar el noticiero y lo que uno -se oirá
egoísta- pero lo que uno espera es que el primer sobreviviente que salga
[INTERRUP]
ENT: Sea él.
TEST: [CONT] sea el del familiar de uno, fue el primero que salió de los
muertos FAMILIAR 1, entonces allá empezó...el terrible _Karma_,
muy doloroso.
ENT: Muy difícil, sí. Y ¿recibiste periodistas ese día?
TETS: No.
ENT: No.
TEST: Por ahí a los familiares de él y eso, uno
como que no tiene cabeza y después nos citaron al otro día que debíamos estar a
las 4 en ----- para recibir los cadáveres... y ahí empieza la odisea.
ENT: Quieres contarme un poquito ¿quién te acompañó en ese momento?
TEST: La verdad muñeca, como que...estaba...la mamá venía llegando de --------la mamá y el
papá- ellos llegaron la mañana del jueves, o sea, ayer mataron a
FAMILIAR 1, ellos venían toda la noche viajando y llegaron el jueves en la mañana
-FAMILIAR 4 fue y los recogió ahí en la -------con ----- cuando llegan ahí a la
casa, pues la noticia y como que cada uno estaba viviendo su dolor...entonces
luego vamos para ----------- eh, una sobrina, FAMILIAR 6, recuerdo que ya estaba,
FAMILIAR 7, que se vino de allá de ------- un hermano de FAMILIAR 1, él mayor. Entonces en
-----------estaba mi hermana, mi papá y mi mamá ya eran de edad -entonces mis
viejitos allá a un ladito- uno la verdad como que no tiene cabeza para nada, cada uno de
los sobrinos se hicieron cargo de FAMILIAR 3, que era pequeñito, acababa de
cumplir 4 años, ya FAMILIAR 2 tenía 9, iba a cumplir 10, no yo…en mi dolor dicen
que me desmayé y me tuvieron allá en la enfermería de ----------- estuve mucho
rato, me dieron unas pastas de esas que para calmar el...[INTERRUP]
ENT: La ansiedad, un poquito.
TEST: La ansiedad seguro, tenía temblor y mucho dolor de cabeza y me desmayé,

es que yo no me acuerdo por que perdí el sentido, dicen. Luego al otro día
desde -------- salimos, haciendo procesión hasta la ----------------- hasta
la catedral para la misa y las exequias, eso sí fue multitudinario.
ENT: Fue para todos los...
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú ahí te conociste con todos los familiares de [INTERRUP]
TEST: Ese día no, como que cada uno está en su dolor, pero luego vienen las
reuniones, que entonces, empieza uno que hay que ir, a pedir lo papeles que
ustedes tienen que hacer tal cosa... y sí, ahí empezamos, pero entonces tuve
mucho apego fue con dos de las viudas CONOCIDA 7 que ahora vive en
-------------mi muñeca está allá de -------en ------- y CONOCIDA 8 la que
se quedó allá abajo. Nos unimos mucho.
ENT: Se acompañaron después de ese momento ¿y estuvieron juntas acá en la
-----?
TEST: Sí, claro. Cada familiar estuvo, pienso que, no más bien digo que
CONOCIDA 9 y eso, hubo uno de los muertos que no los trajeron acá, porque otro
por lo menos al esposo de CONOCIDA 9 dice que lo velaron allá en su casa y el
entierro fue en otro lado, entonces, un grupo si fue acá en la ----, pero
no me acuerdo bien quién... [INTERRUP]
ENT: Quiénes eran exactamente.
TEST: [CONT] Esa parte si no la recuerdo bien.
ENT: Sí claro y en ese momento.
TEST: No, y aún después... su _mercé_ me pregunta todos los nombres de
las víctimas me los sé, pero en ese momento no se a quienes velaron ahí.
ENT: No me imagino ese momento, como...
TEST: Uy no mamita eso fue...o sea, uno en ciertas situaciones uno dice _ah
pobrecito_s_, pobrecitas _pero cuando uno vive ese dolor...es que
realmente valora lo que se siente ¿no? uno puede describir que y ni siquiera
uno puede describir ese dolor, poque como que yo no sabía qué hacer, no sabía
hacer nada, dependiente 12 años de él, aparte de lo que estuvimos de novios que
siempre fueron casi dos años yo decía _Dios mío _y dos hijos...

luego empieza la familia como una jauría ahí...van pasando los días y entonces
ya hablan de un seguro, eh, a la gente se le olvida el dolor. Luego me entero
que había dicho -y ella ya está muerta- la mamá de él que me iban a declarar
loca para poderse quedar con los niños, para lo del seguro; otro día caminando
allá, allí para la ------ a reunirnos los familiares, una moto me
atropella y una concuñada que me acompaña a las vueltas dice que FAMILIAR 1 me
quería llevar... otro día tomando una sopa se me atraganta allá un hueso y ya
que estaba morada y un señor del restaurante que me golpeó y me saco el hueso,
que FAMILIAR 1 me quería llevar, y yo pensaba... bueno ¿y los niños?.
ENT: ¿Tú pensabas que FAMILIAR 1 te quería llevar?
TEST: Pues me decían.
ENT: ¿La gente te decía eso?
[DUD:22:09 -22:11]
TEST: Me metieron, yo como vivía en la casa de los papas eso allá un hermano
se portó tan mal y después de 30 años no es que me esté haciendo la víctima, yo
viví eso y así fue.
ENT: Claro.
TEST: Me salí de allí...me puse tome, tome trago y fume, como que yo no le
hallaba sentido a la vida, además no sabía que iba a hacer, yo estaba muy
asustada y en ese momento fui egoísta...en una de esas tardes FAMILIAR 2 se fue
a entrenar futbol -no estaba- y FAMILIAR 3 salió con FAMILIAR 8 –FAMILIAR 8 era la
esposa del hermano mayor de FAMILIAR 1- otra concuñada, ella para que, iba y me
daba una vueltica porque me fui a vivir allá al -------en un apartamento porque
como había salido en problemas ya con la familia de él... yo como que no le
hallaba sentido a la vida y entonces dije _eso es mejor morirme _y
en ese momento no pensé en mis hijos...entonces llegué y me corté la
venas...como estaba bien tomada, yo pensé que ahí ya quedaba...y allá de lo que
recuerdo timbran, eso fue obra de Dios.
ENT: ¿Estabas solita en la casa?
TEST: Sola, yo íngrima sola. Claro yo hice eso
estando ya sola porque FAMILIAR 2 no estaba y a FAMILIAR 3 se lo había llevado
FAMILIAR 8. Y no sé, me paré a abrir - supuestamente me quería morir y me paré a
abrir- y era CONOCIDA 8, mi amiga; cuando me ve, pues claro ella me ve sangrando,
eso me cogió de las mechas y por allá me metió a la ducha, me acuerdo que me echaba
café, luego me llevó al hospital...[DUD:24:05] me hizo reaccionar, después... igual Dios sabe
que le he pedido mucho
perdón, porque en ese momento pensé en mí y no en mis hijos, que hubiera sido
la vida de mis hijos ¿cierto? pero es que uno a veces es bruto.

ENT: Uno a veces tiene un dolor muy profundo y entonces [INTERRUP]
TEST: Sí muñeca es un dolor muy [INTERRUP]
ENT: ¿Quieres agüita?
TEST: No, entonces a veces la gente no entiende que después de 30 años aún
eso le cause como ese sentir y eso, a mí me afecta, me duele...digo
independiente que él no estuviera conmigo sé que...mis hijos hubieran tenido y
disfrutado al papá, que era un buen papá y aparte de todo lo digo con
conocimiento de causa que les ha afectado, porque cuando nos hicieron las
valoraciones de...las valoraciones psicológicas para la demanda en la
corte...indistintamente nos entrevistaron los psicólogos, que era una mexicana
y un alemán, primero cada uno de nosotros solos y luego fue el grupo familiar,
yo no oía...yo oía hablar a mis hijos después de dos años, el sentir lo que
habían vivido y de pronto no decían nada tampoco por no afectar a su mamá y muy
doloroso eso fue [INTERRUP]
ENT: ¿Quién le dio la noticia a los chiquitos?
TEST: Con esa gritería mía y eso.
ENT: Se dieron cuenta.
TEST: Sí. Y vea que uno en ese momento no piensa, bueno FAMILIAR 3 tenía 4 añitos
-acababa de cumplirlos el ----------- que él papá se los celebró antes de
viajar allá, y al pasar el tiempo de pronto me salto, pero eso tiene
concordancia [INTERRUP]
ENT: No importa.
TEST: [CONT] por lo que estamos hablando, imagínese muñeca, que en uno de
esos...encuentros del colegio, llega FAMILIAR 3 de ese fin de semana y luego FAMILIAR 2 me
ubica, habla conmigo y me dice: _"¡ay! mami" _(-------porque
ellos como nunca me han dicho mamá ni...) [INTERRUP]
ENT: Uno te dice -------y el otro -------[INTERRUP]
TEST: [CONT] -------, -----, eso me molestan. Eh, ahora le digo ¡ah! pero
eso si es afuera de esto, llega y me dice que tenía que hablar conmigo y
entonces habla conmigo y me dice que estaba preocupado porque imagínese lo que
me contó FAMILIAR 3, entonces yo le dije: _¿qué papito? _y dice: _"imagínese

que estuvieron allá en el taller y que todos los niños que hablaban de su papá,
de su mamá, de su familia y que él ahí como aburrido porque él sin papá ni nada
y que cuando le preguntaron si él amaba al papá que él dijo que lo odiaba, que
medio corazón de él lo odiaba, bueno entonces que le preocupaba eso" _porque
igual hablamos con una amiga, él estuvo yendo un tiempo con la
psicóloga pero ella dijo que era que esa parte de su corazón, sentía ese odio
por el papá porque sentía que lo había dejado muy pequeño y que lo había
abandonado, bueno...¿qué más? no muñeca, luego va pasando el tiempo, estuvimos
muy pendientes, eso sí nos pudimos al frente de la investigación, que iba
pasando, luego capturan a RESPONSABLE 1.
ENT: ¿Tú recibiste algún acompañamiento?
TEST: Muñeca en ese tiempo...no, los primeros tiempos no, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL
1
funciona a partir del 91, entonces no. Pero bueno, aún por el 91 muñeca,
estamos hablando de dos años, a mí me dio, no yo vivía con una depresión, a mí
me dolía -yo decía que el cerebro- que era lo que me dolía, aunque decían que
el cerebro no duele, de hecho después de que matan a FAMILIAR 1 también estuve
enferma -eso me supuraba este oído- estuve hospitalizada 8 días porque de eso me
hicieron exámenes, no era ninguna infección y luego me mandan a donde el
neuro..neurólogo y él me ordena un electroencefalograma -dicen que tengo
arritmia en los parietales- y era tanta la concentración del estrés que me
reventó por el oído, por eso era que ni antibiótico ni nada me hacía, sino que
me escurría y me escurría un agua fétida y me carcomía la piel. Si fueron
bastantes cosas que pasaron muñeca, pero bueno ahí emos [INTERRUP]
ENT: ¿En qué momento sientes tú que comienza a cambiar la situación, que la
fuerza se va reconstruyendo en ti?
TEST: Muñeca, yo pienso que después del hecho, de lo que hice y eso, pasa un
tiempo, eh, ya cojo como conciencia de que va a ser la vida de mis hijos y no
me tiene sino a mi porque me di cuenta de que la familia de él estaba era con
otros intereses, entonces empiezo a meterle _berraquera, _me dan trabajo
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
ENT: ¿Te dieron trabajo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, hoy ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Sí muñeca, en
ese tiempo se llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.

