ENT: Bueno, entonces hoy es ------- del 2019 y estoy acá con don TEST, TEST cuéntame un
poquito de usted, ¿usted dónde nació, dónde creció, cómo ha sido su vida donde estuvo toda
su vida o se ha movido en diferentes lugares?, cuéntame un poquito sobre usted.
TEST: Bueno, muy buenos días. Le habla TEST de ------------, Antioquia. En estos momentos
soy ------- de los discapacitados del ---------y hago parte del comité impulsor del
------------------- Yo nací en -----, Antioquia a dos horas de -------------- allí nos llevaron a un
vereda que se llama: -----, cerquita a la --------------- lindaba.
Allá nos criamos nosotros porque mi papá tenía una tierra y un invierno, una ola invernal
nos tumbó la casa y nos tapó la familia, casi la familia la perdimos. De ahí nos llevaron otra
vez para --------- duramos ocho días en pantaloncillos y mi mamá estaba recién abortada
porque en ese momento nosotros no sabíamos qué era una aborto y sufrimos y mi papá nos
acogió.
Mi papá trabajaba en el ferrocarril y nos trajo para -------, Antioquia. De -------------,
Antioquia mi papá compró una casita y mi mamá se colocó en el hospital que fue empleada
oficial del Estado y fue enfermera profesional, de ahí nos crió y nos dio el estudio hasta que
nosotros pues nos cansamos. De mis hermanas son cuatro profesionales y somos dos que
terminamos bachillerato y somos pensionados en la educación.
¿Qué le cuento?, no, en la violencia estuvimos nosotros en el 1982 que viene yo a conocer
bien, que tuve buenos conocimientos, comenzó la violencia dura en el Magdalena -----. Eso lo
manejaba el Bloque Metro, lo manejaba Isaza, el Bloque Isaza, lo manejaba el Bloque de
Antonio Gómez, lo manejaba las convivires, pero a pesar de que las convivires las montó fue
CONOCIDO 1 fue el que montó las convivires y en son de las convivires se montaron los
paramilitares, que fue lo RANGO PARAMILITAR 1 que manejó mucho en el Magdalena ------,
RANGO PARAMILITAR 1 , que los hermanos vivían en ------- ellos tenían casa propia en
------- de allá de donde salió RANGO PARAMILITAR 1 como victimario y como víctima
porque él era un... Bueno y ahí fue donde se montó la violencia que daba miedo.
Nosotros cuando estudiábamos manteníamos...que existía el DAS, a nosotros nos tomaban
fotos desde el DAS hasta el colegio y nosotros manteníamos ese miedo, porque cada que
nosotros volteábamos una cuadra, existía la mano negra, después decía que llegaba la
convivir, entoes uno no sabía a quién pararle bolas si era una convivir o la mano negra.
"Ay, que llegaron los del rastrojo", ¿sí me entiende?, entonces mantenía uno como con ese
estrés, con ese miedo. Entoes, la mano negra no se sabía si era del Estado o eran
indulgentes, otro grupo y nosotros siempre manteníamos el temor, porque en ese entonces
el DAS le tiraba mucho a la gente, a la comunidad. Usted estaba haciendo una cosa mal
hecho y ya lo tiraban al río, o lo mataban y como nadie sabía, como ellos se disfrazaban, se
ponían barba, se ponían gafas, se ponían pelucas y uno no sabía quién eran pues esas
personas. Entonces cuando yo ya terminé mis estudios y nos formalizamos y todo eso, nos
fuimos para --------- y ya en ---------siguió la vuelta pues más brava porque nosotros somos
de ------------- Antioquía, y usted sabe muy bien que ------ha sido muy caliente y ahora en
estos momentos llevamos aquí en estos momentos hasta antier que ayer llamé a mi señora y
llevamos 132 muertos, en -------.
Toes, nosotros trabajamos con ------y con -------------, pero más que todo estoy radicado en
-------------,

ENT: ¿Y usted cuándo llega a ------------?
TEST: Acá a ------------- estamos desde el año, cuando yo era niño, estábamos desde el año
1977, el 77, porque yo soy del 62, nací en el 62 y no, yo llegué aquí un culicagaito, entoes
aquí nos dieron el estudio en -------------, y ahora pues que ya llegamos a viejitos, me casé,
me casé con una muchacha que el papá tiene pues buenos modales, nos regaló una casita y
entonces vivimos un poco de años, tuvimos dos niñas, ellas son profesionales. Tengo una
contadora pública, tengo una abogada y gracias pues a Dios que hemos tenido muchos
apoyos con la familia de ella, tanto la de ella como la mía y yo soy pensionado, no por el
Estado, sino que me la gané por la pensión, por mi mamá, por la discapacidad. Entonces mi
mamá...bueno entoes nosotros llegamos y de un acuerdo, yo seguí estudiando y a mí me
gusta trabajar lo social, lo social, de presidente de acciones comunales, que servirle a las
comunidades que tienen de manejo de que tienen hambre, le vamos a conseguir una
comidita, vamos a conseguir tal cosa, vamos a llevarle alguna cosa a los muchachos de la
cárcel, siempre. Y con los viejitos de los asilos, yo he buscao mucho y he gestionao, gracias a
las comunidades que nos han ayudao.
Entonces, en ese cuando entoes nos dijeron a nosotros: "Vamos a hacer un estudio con los
Derechos Humanos y vamos a buscar un patrocinio", nosotros tocamos puertas con las
empresas y gracias te doy señor que la única empresa que era del Estado, yo no es del
Estado, ya es privada, ORGANIZACION PRIVADA, la empresa de energía y nos abrió las
puertas y nos dijo: "Hayan el proyeto", elabórenlo y nosotros miramos si es viable o no es
viable.
ENT: ¿Pero quiénes eran ustedes, o sea, es decir...?
TEST: Nosotros éramos un grupo de personas que éramos 26 persona y en esas 26 todos
trabajamos el proyeto con los Derechos Humanos.
ENT: ¿Y cómo se comenzaron ustedes a juntar o cómo fue eso?
TEST: Nosotros siempre nos hemos juntao es porque nos reuníamos cada quince días,
porque somos líderes de las acciones comunales.
ENT: Ah, ok.
TEST: ¿Sí me entiende?, entoes empezó a montarse la ORGANIZACION SOCIAL 1y se
conformó las comunales de la ORGANIZACION SOCIAL 1 [INTERRUP: 07: 59]
ENT: ¿Y eso en qué fecha fue más o menos?
TEST: Eso fue en el 87. Cuando fueron las ORGANIZACION SOCIAL 1 y bueno, entoes ahí de
todas maneras nos sentamos y reuníamos, conseguíamos cuando había el Estado que era
muy bueno, cuando nos colaboraba cuando -------------...porque ------------- siempre ha sido
un relleno sanitario, ha sido puro humedades [DUD: 08:26] y entoes nosotros nos
conseguíamos las volquetas del departamento de Antioquia con el gobernadoy y nos
adquiría las volquetas, entoes nos ponía compromisos: "ustedes le pagan a los conductores
los dos días, y le compran el combustible, y ustedes cargan tierra", entoes nosotros. "Ah, que
sí", entoes nosotros comprometíamos, entoes la situación eran muy buena, toes nosotros
vendíamos la volqueta de tierra a dos mil pesos y nosotros vendíamos mil, dos mil
volquetadas de tierra en dos días, porque eran diez volquetas que manejábamos nosotros y
le pagábamos a los conductores, le pagábamos el combustible, le pagábamos el alojamiento,
le pagábamos la logística, todo a ellos y nos quedaba a nosotros una plata buena para

nosotros continuar los trabajos de nosotros, las alcantarillas. Nosotros formamos
prácticamente a -------------.
Bueno y entoes seguimos, seguimos con el tema, con el tema y más con la violencia, con la
violencia que a mí no se me borra a mí y que a pesar de que estudiamos el perdón y la
reconciliación...Por eso yo le estaba diciendo a la compañera: "Uno perdona pero sabe cómo
perdonar" y bueno, seguimos con el tema. Cuando en el 1997 estaba yo ayudándole a pagar
al primo mío en una cantina que se llama ------------ se llamaba porque ya no, -------- nuevo
onde pagábamos a los trabajadores de la finca, estábamos tomando...Habíamos cuatro en la
mesa y nos estábamos tomando un tinto cuando llegaron dos sicarios y nos dijeron a
nosotros: "Permiso", le levantó el sombrero al primo mío y pan, pan, le pegó dos impactos.
ENT: ¿Y eso cuándo fue?
TEST: Eso fue en el 87.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Por reclamar tierras, reclamando tierras. El Bloque Metro y entonces se quedó así la
vaina y yo duré tres meses metido en la casa por el miedo. Mi mamá me tenía que llevar al
colegio, yo no podía salir solo por el nervio, porque en ese entonces no teníamos psicólogo,
eso valía una millonada, porque pa un psicólogo el Estado no había psicólogo.
ENT: No, no.
TEST: Y mi mamá toda desesperada, mi mamá pendiente de la muchacha, le decía que
cuidao con el niño, no lo vayan a dejar salir, que tal y yo me mantenía debajo de la cama del
miedo. Bueno, y sin embargo todo pues fue pasando, fue pasando, fue pasando y sin
embargo con el estrés. Yo soy una persona que tiene 57 años, amor, y yo no soy capaz de
quedarme en la calle hasta las ocho de la noche, me da miedo, por el mismo problema de la
psicosis de uno y que todos somos víctimas. A usted no le han hecho nada, a mí tampoco me
han hecho, pero la he visto, entoes son miedos, eso es víctima.
Bueno entoes llegó las cosas así y eso era del Bloque Metro. Yo estudié con un compañero
que se llama, se llama porque él existe todavía, yo creo que usted de pronto lo ha escuchado,
CONOCIDO 2, CONOCIDO 2 , el nombre de él es CONOCIDO 2 él es del Bloque del Magdalena
----, él estudió conmigo en primero de bachillerato, él se volaba los jueves y viernes y se iba
pa la guerrilla. Venía los lunes y venía con plata, venía todo comido de los animales y nunca
le decía a uno nada porque él manejaba una grosería, él era altanero cuando era culicagao y
él como que vio que las cosas no eran así, le pintaron mariposas en la frente tal vez al
muchacho y ahí mismo se metió al bloque de los paramilitares del Magdalena ---, de Isaza.
Bueno y ya el pelao, ya no iba a clase los miércoles, ni jueves, ni viernes, ya eran tres días
que se quedaba y allá llegaba todo bufón, no se reportaba con armas al colegio porque en
ese entonces no era prohibido pues esas armas. Cuando menos pensamos ya CONOCIDO 2
ya no era CONOCIDO 2 sino CONOCIDO 2 él nunca decía que se llamaba CONOCIDO 2 sino
CONOCIDO 2 entonces llegó el muchacho y se jue, se jue creciendo, se jue creciendo cuando
iba ya con la familia de él sacando la gente de las fincas, quitándole las pertenencias,
comprándole los terrenos a un menos precio: "La vende o no la vende, sino la vende, ya sabe
cómo es" los desaparecía, pa ellos quedarsen con eso, acabaron con esas fincas ellos, se
quedaron con al ------------------- las fincas de ---------- ah, ay, espere por ahí yo de pronto me
acuerdo, bueno, todo lo de la ciénaga del --------------y bueno, y cuando decía la gente: "¿Y

usted por qué se vino de la finca?", "Ah, no, cómo le parece que nos amenazaron, nos
hicieron sacar los animalitos, las gallinitas, el ganado se lo robaron, y era firmado por
CONOCIDO 2 era el que mandaba todo eso.
Llegó otro bloque que era de RANGO PARAMILITAR 1 ya ellos estaban buscando territorio
de RANGO PARAMILITAR 1 porque RANGO PARAMILITAR 1 era el que estaba con Pablo
Escobar, llegó ¿cómo es que llamaba?, el que era el escolta de Pablo Escobar, el calvo ese.
ENT: Popeye.
TEST: Popeye, llegó Popeye al ------, ya Popeye quería comprar fincas, quitar fincas de acá
del ----------------y no sabemos si era Popeye que estaba vinculado con esa gente, cuando en
--------------- la hacienda Nápoles ya Pablo Escobar ya tenía el seguimiento de que le robaron
la avioneta de la finca. Yo creo que usted no conoció eso, no conoció, bueno, entonces en la
portada tenían la avioneta, la primera avioneta que él hizo, el primer vuelo del Charter con
droga y Pablo Escobar vivía mucho acá en el ---------------- mantenía mucho en -------------, él
le sirvió mucho a las comunidades de ahí, pero nadie sabía quién era, porque Pablo Escobar
era conocido de ------para allá, y bueno, y entonces pero él buscando él buscando
territorios.
Llegó una finca que se llama ------------------- nosotros tuvimos con la conciliación. Es un
programa, una ONG de España, que estuvimos nosotros con ellos y entoes a la gente que le
quitaron las tierras, estuvieron con nosotros en una cosa, en una reunión de esas y el dueño
de esa ----------------------------se llama don CONOCIDO 3 el dueño de la finca, yo hasta me
pongo [INAD: 16:29] él nos contó la historia a nosotros y el señor ya esta ------ entoes esa
finca se la quitó El CONOCIDO 4 al señor CONOCIDO 3 a CONOCIDO 3 y se la compró por
una nada por: "Se la vendo, me la vende o mire a ver qué va a hacer" y él la tuvo que vender,
le hicieron firmar a las malas porque a él lo tuvieron secuestrao y él nos cuenta: "Vea, hace
por ahí -eso hace unos cinco años me pudo haber contado- un año me pegaron un tiro, nos
metieron acá, me pasó por acá, me lo pegaron del borde a la puerta y pasó el tiro volando así
a matarlo a él para que él se quedara callao y no reclamara, y entoes como él estuvo con
nosotros reclamando los bienes de él, entonces dijo: "Vea, en estos momentos yo tengo mi
señora grave en la clínica, estresada por los problemas que hemos tenido y mi señora en
cualesquier momento..." vea, como a las dos horas, llorando el viejito ahí en la cancha: "Vea,
me acaban de llamar, se murió mi esposa".
ENT: Ay, no.
TEST: No, ahí a la gente le dio el estrés, dígame, habíamos por ahí setenta personas y entoes
eso es un caos, eso es debido a la violencia. Entoes después de que terminamos eso en el
2000, nosotros ya nos asociamos más y encontramos como más encuentros. El alcalde que
teníamos en ese entonces era CONOCIDO 5, CONOCIDO 5 nos dijo que formáramos un grupo
de discapacitados y lo formamos, y nos conseguimos con él...con él no, por medio de él nos
conseguimos en una ONG...una ONG nos conseguimos y una ONG nos regaló una maquinaria
que hoy en día está valiendo por ahí quinientos millones de pesos, maquinaria de
marroquinería para hacer...trabajar con el cuero. Hacer zapatos, bolsos, carrieles, todo eso.
Y entoes montamos la coperativa, la asociación [INTERRUP: 18:44]
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 2 [DUD: 18:46] Esa entidad la montamos, yo tengo cuatro

años de ser presidente de la asociación, ya manejamos...Porque nosotros en ------------visibles, visibles, habemos 2550 discapacitaos visibles, invisibles 1700, invisibles son
aquellos que no se dejan ver o que les da pena salir porque los ven la situación de
discapacidad o la familia le da pereza sacarlos a la calle, entoes para nosotros son invisibles
pero eso a nivel municipal, urbano y rural. Bueno y más sin embargo nosotros siempre los
tenemos metidos en la plataforma de nosotros de los de la discapacidad, ¿qué le dijimos
nosotros?, [INAD: 19:36] continuamos, seguimos con los procesos, ya nosotros nos
metíamos al consejo, tuvimos consejales, yo hice parte del consejo, lo perdí por cuatro
votos, el compañero ya me dijo a mí: "Víctor, yo le entrego" porque yo lo seguí a él, "yo le
entrego el -----------y para yo hacer campaña para la alcaldía" y yo le dije: `Ah, listo´, toes
después me dijo que él iba a seguir y que iba a seguir haciendo la campaña, le dije: "Ah,
listo" y lo ignoré entoes yo me renuncié del partido.
Después ya montamos nosotros lo que es el... ya nos reunimos el grupo, íbamos a montar, a
hacer una asociación, vamos a hablar de los derechos humanos a ver que reclamemos los de
nosotros, reclamemos los que nosotros nos deben y lo que nos deben dar a nosotros porque
nosotros tenemos más derechos que valores, que deberes.
ENT: Pero esta asociación...¿cómo se llamaba la asociación?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 2
ENT: ORGANIZACION SOCIAL 2 , esta también tiene que ver con lo de los derechos
humanos.
TEST: ¡Claro!, claro, la discapacidad.
ENT: Ah, listo. Esa es la pregunta que yo te quería hacer, tú me dices, bueno, son 2500
discapacitados, ¿Cómo ha sido para la población discapacitada digamos esta violencia del
conflicto armado?
TEST: Vea, ahí tenemos muchas personas sobre los conflictos armados, tenemos gente que
han sido por minas, quiebraspata, han sido asesinados que han quedado inválidos, han
perdido los ojos por las minas y han perdido...y tengo dos señoras que tienen mero tronco
por minas...
ENT: Antipersonales.
TEST: Antipersonales. Yo porque no tengo videos pero yo tengo ahí...¿vos tenés
computador?
ENT: No, acá no tengo.
TEST: Yo tengo unos videos ahí donde mostramos todo en el museo, un juego de portas
como quedas con las minas antipersonas que quedan todos brotados, ahí tengo en el museo,
tengo las fotos de evidencias, y entoes por eso [INTERRUP: 22:06]
ENT: O sea, son discapacitados producto de la violencia y también...
TEST: De la enfermedad, los naturales. Bueno, nosotros, entonjes...yo tenía un amigo que era
pensionado del ejército...eh, perdón, de la policía y entonces él se llama CONOCIDO 6 y me
dice: "Víctor, yo tengo mucho conocimiento de los derechos humanos, ome, vamos a hacer
unas reuniones de los derechos humanos, invitamos a x y y entidades, si nos quieren
participar pues bien y si no pues también", entonces yo le dije: "Ome, está como buena la
idea", pero yo sin embargo, yo le decía a la comunidad porque yo no puedo gestionar solo ni
a decir nada, ni opinar. Entoes se quedaron las cosas así y hablé con más de uno de

secretarios de educación, secretarios de...¿si me entiende? y me hablé con la policía, me
hablé con la brigada, la hablé con la Federación Ganadera y muchas entidades, mucha
entidad nos apoyó. Estuvo en ese proceso, ganó a una empresa, a ORGANIZACION PRIVADA
1 , ORGANIZACION PRIVADA 1 nos consiguió los tutores y nos dio la guía, nos orientó, nos
dio las charlas de gente de ------ENT: Listo, TEST entonces digamos en el marco de estas asociación y del interés por
trabajar por los derechos humanos, surge el ORGANIZACION SOCIAL 3.
TEST: Surge el ORGANIZACION SOCIAL 3 ...
ENT: Que es el proyecto financiado por ORGANIZACION PRIVADA, sí, ¿cuéntame un poquito
sobre el ORGANIZACION SOCIAL 3 , digamos, ¿en qué año comenzó?, ¿de qué se trata?,
¿ustedes qué querían?, ¿qué buscaban hacer con ese proyecto?
TEST: Que buscaban no, qué buscamos todavía. A ver el ORGANIZACION SOCIAL 3 surgió en
el 2015, porque comenzó los derechos humanos, de los derechos humanos terminamos los
derechos humanos, dijimos nosotros: "¿Ahora qué vamos a hacer nosotros? Nos sentamos
en el parque, hay una parte que se llama el bosteceadero y dijimos: "¿Qué vamos a hacer?, a
tomarnos un tintico", Nos tomamos un tinto, entoes dijimos: "vamos a hacer un comité y el
comité...porque como todos somos que impulsamos algo, que el comité se llame El Comité
Impulsor de ------------- y lo vinculamos con este tinto que nos estábamos tomando acá,
vamos a buscarle el nombre, vamos a buscarle el nombre a este tinto, toes dijo una
compañera: "Que sea el café", y entonces le dijimos...y otros el nombre completo: "El
ORGANIZACION SOCIAL 3 ", ento ahí lo pusimos, el ORGANIZACION SOCIAL 3 del Comité
Impulsor del ORGANIZACION SOCIAL 3 , así dice el proyeto.
Entoes, ¿en qué fecha nació?, en el 2015 nació el ORGANIZACION SOCIAL 3 , ¿qué buscamos
nosotros ahí, nosotros buscamos la memoria, lo que tenemos memorizao, que nos contaron
y que aprendimos mucho de la tercera edad que nos enseñó a conocer, a tener
conocimientos, lo que era el -------------- cómo era el -------------- el río en ese tiempo no lo
llamaban el --------------en el 87 para el 99, no era el -------------- sino que era el río de sangre,
porque tiraban mucha gente al río y el río estaba manchao de sangre, entoes lo llamaban el
río de sangre y de ahí se fue formalizando todo eso.
Entoes cuando mostraban la línea férrea, cuando en el --------------llegaron los aeroplanos,
llegaron solamente a ------------- los aeroplanos y llegaron ------------ cuando la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO 1 no era la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1 sino el ---------------que era el mejor hotel del ----------------y ahí se fue buscando todo, socializando lo del
ORGANIZACION SOCIAL 3 , ahí donde tenemos la línea de tiempo, ahí está muy explicaita la
línea de tiempo y estamos buscando más, que ya queremos tener la casa porque tenemos
una casa del museo muy pequeñita, entoes estábamos buscando el espacio, estamos
esperando del alcalde porque nosotros tuvimos una invitación con los alcaldes y con los
candidatos, con todos, les expusimos el caso del trabajo que llevamos nosotros y nos
quieren colaborar.
Cuando nosotros hacemos con las víctimas...lástima que no tenemos computador porque ahí
tengo unos videos...cuando estamos con las víctimas trabajamos a la orilla del río, tiramos
una balsa con las flores recordando el no repetición, trabajamos también con los ladrillos en
el atrio de la iglesia, el detenido desaparecido, y así por el estilo...tenemos unos murales en

el cementerio, tenemos doce murales donde están todos los 1600 desaparecidos que
tenemos en -------------.
ENT: ¡Son muchísimos!
TEST: ¿Qué más sería?
ENT: Listo, don TEST si le entendí bien entonces digamos se formó la asociación, ustedes
eran una asociación de líderes comunales.
TEST: De acciones comunales, sí.
ENT: Ustedes eran 26 aproximadamente y comenzaron a hablar del tema de discapacidad,
como un interés y trabajaron los derechos humanos y la discapacidad por un tiempo, y
surgió el proyecto. Dentro del proyecto han hecho diferentes cosas, lo que usted me decía:
los murales, como actos simbólicos. Cuénteme un poco del museo, ¿en qué consiste el
museo?
TEST: A ver, el museo que tenemos en este momento, tenemos lo que es la colcha de retazo
que todo aquel que es víctima del conflicto armado plasma su nombre pegao a su pedacito
de colcha y plasmaba su nombre, tenemos en el museo las líneas de tiempo de todas las
fechas desde onde arrancó en el 2000 hasta ahora la fecha del 2016 de lo que es la línea
férrea, todo lo de los paramilitares, en qué fecha, ahí tenemos las líneas rojas que era donde
eran los paramilitares, las líneas azules son las cosas buenas y las rojas y las cosas malas.
Tenemos lo que son los cosos [DUD: 29:14 ]de víctimas, tenemos los portas, tenemos las
prótesis, tenemos las linternas del museo, tenemos las cámara, tenemos mucho que mostrar
en el museo.
ENT: Y esto son objetos que la gente ha venido donando.
TEST: Esos son objetos... ah, tenemos el sombrero que lo doné yo cuando mataron el primo
mío ese sí me recuerdo, tenemos las camisas cuando la guerrilla...tenemos lo que vimos ayer
que eso me puso a recordar usted, las botas, tenemos las botas bombardeadas con la
guerrilla, entoes eso lo hace uno ¿qué pensar? montar un museo.
ENT: Claro, para recordar.
TEST: Y eso que te voy a mostrar unas fotos acá, vamos a ver si no la tengo borradas, vamos
a ver si no las tengo borradas, partes de lo del museo, vea, si quieres...a los talleres del
perdón, la reconciliación, la gente lloraba, se estresaba, contaba cuentos, historias estresada
y estos procesos nos ha ayudado mucho a nosotros, harto, harto
ENT: A sanar,
TEST: A sanar un poco y ¿qué le iba a decir? y cuando por ejemplo ahorita que estamos
nosotros con el último proceso que es la memoria salimos...¿vio la colcha?
ENT: No, no la vi, ¿será que está para el otro lado?
TEST: Perate y verás...me metió por otro lado.
ENT: Que son como unos arbolitos
TEST: Perate y verás que como eso es de mucha agenda [DUD: 31:19] Yo le pego una
revisadita y se lo paso.
ENT: Eso.
TEST: A mire la colcha de retazos acá.
ENT: Ahh, listo, ¿la gente escribe ahí su nombre o cómo es?
TEST: Sí, ellos...de acá lo puede comenzar.

ENT: Ah, listo.
TEST: Y entoes ya nosotros cogemos los colegios, ya los retores nos quieren a nosotros:
"Hombre, ¿cuándo es que van a llevar el museo?, porque nosotros llevamos a...
ENT: Ah, pero es un museo itinerante...
TEST: Sí, nosotros lo pasamos a cualesquier parte, lo trasladamos, el trasporte, la logística
nos la regala ORGANIZACION PRIVADA, entoes nosotros le decimos a ellos quince días
anticipados y entoes ya ahí mostramos el proyecto. Ah, otra cosa con ORGANIZACION
PRIVADA que nos ha ayudado mucho a nosotros, lo que es la...nos regalan mucho lo que es
silla, el caminador, las muletas, año por año.
ENT: Ok.
TEST: Sí, y por ejemplo ahorita el quince de noviembre ya nos mandan para la invitación de
la Navidad, toes ya ORGANIZACION PRIVADA nos da a nosotros, nos cuentan a nosotros los
gastos de la empresa, lo que entró del presupuesto, todo, lo que entró en la empresa, lo que
salió, cuántas son las regalías, a quién les dan regalías, no le regala sino regalías a Cimitarra,
[INAD: 32:56] y -------------- solamente le da regalías a esos dos departamentos.
ENT: Municipios.
TEST: Y municipios. Y a ----------le da 5.200.000.000 de pesos anuales, a nosotros nos dan
2.800.000.000 millones, fuera de lo social que da por ahí, y bueno, ¿y qué?, y ellas nos
llaman a nosotros, entoes nos invitan a socializar todo, el desayuno y almuerzo, pasamos
todo el día haciendo dinámicas y nos dan la carta para la Navidad. Regalan lo que es un
salario mínimo: ochocientos y pico, nos regalan a nosotros año por año para nosotros hacer
las actividades con las comunidades de nosotros.
ENT: Ok. ¿Y esto de la colcha de retazos cómo es, TEST?
TEST: La colcha de retazo, uste pega un retazo, uste pega un retazo y lo plasma [INTERRUP:
33:55]
ENT: Y lo cose con los otros.
TEST: Y pone el nombre de su víctima, su víctima y el victimario, ¿me entiende? Eso es muy
bonito, ya tenemos como casi 5 metros.
ENT: Wash [risas]
TEST: Y también tenemos lo que son los pañuelos, los pañuelos que lo elaboran los mismos
líderes sociales que hay en ------------- que somos como 25 líderes sociales, nosotros mismos
los trabajamos.
ENT: Y cómo es eso, ¿cómo bordado?
TEST: Bordao, eso es bordao, eso queda muy hermoso, cada uno lo hace a su manera, con
diferentes colores [INAD: 34:32]
ENT: Y entonces se reunen pa hacer este tipo de cosas o...
TEST: Sí, nosotros nos reunimos con la ARN, con el CER es el que más, el de acá.
ENT: El Centro de Estudios Regionales.
TEST: Sí, es el que maneja el proyecto y ya él contrata con los profesionales, ya los busca y
nosotros trabajamos con ellos y aprendimos mucho, mucho.
ENT: Vale, TEST y cuénteme en esta construcción del museo, usted me estaba diciendo que
están buscando como un lugar para dejarlo ya permanente.
TEST: Es lo que estamos buscando nosotros para dejarlo plasmado y crecerlo más, porque

ahí hay mucho qué conseguir y la gente nos van a colaborar, los de las fincas, que nos cuenta
a nosotros: "Ah, pu allá tenemos unas escopetas dobladas, quebradas, destruidas que nos
sirven", yo las dono pero cuando tengan a donde ubicarlas, tenemos unos ataúdes de cobre
bombardiaos también se los doy, una escama [35:37], también, entoes nosotros
necesitamos es el espacio.
ENT: ¿Y cómo van con eso?
TEST: En la administración municipal no participan con eso y [INAD: 35:52] imagínese que
a la discapacidad el presupuesto el año pa este año fueron cinco millones de pesos, ¿qué son
cinco millones? pa pagarle a los profesionales y atender un caso de un discapacitado, si no
hay plata. Las profesionales se llevan la plata, ¿y nosotros qué?. Eso es lo que aprueban ahí
en el municipio, entoes no.
ENT: Y digamos don TEST esta construcción colectiva del ORGANIZACION SOCIAL 3 y
demás, digamos ¿cómo ha sido el relacionamiento con el Estado, cómo ha sido el
relacionamiento de pronto con algún grupo que permanezca en la región?
TEST: Esa pregunta es muy importante y se pasó por alto. A ver, nosotros tenemos...grupos
se meten con nosotros, ahí está también plasmado ahí los reinsertados que están con
nosotros, claro, ellos fueron unos...
ENT: Que también debe haber población discapacitada.
TEST: No, ellos son ya retirados de los conflictos y con ellos también aprendimos mucho.
Cuando ellos dentraron allá que los invitamos nosotros por una...me parece por el pastor
[INAD: 37:12] no recuerdo bien por qué entidad y nos pidieron consentimiento a nosotros
pa traerlos, y sin embargo cuando ellos llegaron allá habían dos que eran, que jueron
sicarios de una hijos de una señora que estaban en el grupo de nosotros y ella no los podía
ver, no los podía ver, no los podía ver para nada y eso que a lo último la jueron cogiendo y
nos fueron metiendo mucha psicología, muchos psicólogos tuvimos nosotros, eso sí pa que y
la jueron tratanto y tratando y ella no podía ver a esos muchachos, no podía ver, no podía
ver y entonces y entonces el muchacho que había dice que...entoes nosotros le decíamos que
no, que eso estábamos buscando nosotros, una socializaciones, aprender a convivir que lo
que pasó, pasó, que ellos no iban a volver a cometer eso y hoy en día comen del mismo
plato, ¿si me entiende?, él le cuenta a uno: "Es que a mí me pagaron por eso, la situación
económica, si yo hubiera sabido quién era, mejor dicho yo qué lo iba a matar, que no sé qué,
si a nosotros nos pagan pa esto, esto, esto", ´¿quién les pagaba?´, "Ah, ------ nos pagaba
--------- etc, etc´, pero ellos estuvieron en otro proceso, eso los muchachos que queríamos
nosotros estar con ellos, ahora nos dijeron que si queríamos estar con otro grupo al margen
de la ley. Nosotros ya dijimos que sí, ya contentos, ¿me entiende?.
ENT: ¿Y quién ha hecho digamos este acompañamiento, qué entidad o?
TEST: El ---, el --- es el que nos ha involucrado en esto con ------------------------------ENT: ¿Y este acompañamiento psicosocial -que usted me cuenta que han habido muchos
psicólogos-, quién, también el ---?
TEST: El ---...ellos consiguen todo los profesionales, viene gente que ------- traen gente de
------- de ---------- de ------------ ese señor que estuvo ayer hablando que casi soltaba el...
ENT: [risas] a sí.
TEST: Él estuvo con nosotros, pero es que no habla sino...y eso es lo que no queríamos y no

hablaba sino de violencia, de violencia y nosotros nos necesitamos eso, nosotros
necesitamos antes que saliéramos de ese contorno. Y lo teníamos pa cinco días, dos días nos
aburrimos con él, entoes nosotros le dijimos al ---- que don señor, no, que no nos servía. Ahí
mismo pues... no, lastimosamente, él era un contratista, un trabajadorcito, pero entonces no:
"No nos lo envié a nosotros para el proceso", porque usted sabe que esos procesos tiene que
haber gente que...tiene que ser muy... No y esos rituales que hacíamos nosotros, nosotros
hacíamos unos rituales con los velones, con todo, ja, eso es muy hermoso, muy hermoso y
tenemos todo eso en fotos plasmaos en el museo.
ENT: Y, por ejemplo, ¿ha oído alguna entidad dentro del Estado que los haya apoyado con
algo?
TEST: ¿Economicamente?
ENT: O, no sé, a gestionar, no solamente...
TEST: A ver, a ver lo único que nos ayuda a nosotros que no tenemos nada de qué hablar, la
policía nos ha ayudado mucho, nosotros le pedimos a la policía que si nos colaboran con el
transporte pa llevar el museo a tal parte, que uno cuenta con el acompañamiento al ejército
para hacer una...con la corneta, un anuncio, ellos ponen todos los muchachos de la banda,
acompañamiento nosotros pa qué si nosotros le decimos al General: "General, ¿nos va a
colaborar con cuatro horitas pa capacitar a los muchachos con los Derechos Humanos?",
´Hombre, hermano, eso es lo que yo necesito´, entoes eso es lo que lo motiva a uno, que ya el
Estado está metiéndose con nosotros, está apoyando, no económicamente, sino en cuanto a
lo social, trabajos. Entidades, los ganaderos, ¿usted sabe quiénes eran los ganaderos?, los
ganaderos eran los que pagaban los sicarios, aquellos que pagaban por ver morir, ellos
también están metidos con nosotros porque ellos sí nos apoyan económicamente, eso se
llama ORGANIZACION SOCIAL 4 esos nos ayudan. Nosotros lo invitamos a ellos a una
actividad buena o a una actividad mala, nosotros también los invitamos pa lo que sea y ellos
nos participan.
ENT: Listo, don TEST Actualmente en -------------, o mejor dicho, después de la
desmovilización de los grupos, sí, de los paramilitares, ¿hay otros grupos en la región?,
¿cómo se ha manejado eso?, digamos, ¿les han dicho algo a ustedes con la iniciativa?, ¿o más
bien se han mantenido al margen?
TEST: A ver, allá sí hay unos grupos al margen de la ley, que ya están conformaos, se llaman
los del Rastrojos, se llaman los de...¿cómo se llaman que se están movimiento mucho en el
Magdalena -? Bueno, hay como tres grupos en -------------. Ellos buscan territorios para el
narcotráfico, usted sabe que el narcotráfico hoy en día es el que los maneja a ellos.
------------- llevamos, hasta la semana pasada, llevamos 43 muertos en ese... eso llevamos
nosotros, puros jóvenes, ahí el más maduro es de 25 años. Ellos se tiran ellos mismos, eh,
ellos...reclaman su territorio, que de aquí pa allá no puede pasar por esto y esto, de aquí pa
allá no podés vender droga, ¿sí me entiendes?, entoes eso es lo que...qué día cogieron dos
muchachos...ah, también el gota a gota, están dando duro buscando territorios... cogieron
dos gota a gota y los metieron...duraron cuatro días desaparecidos y los encontraron
comidos de un ácido azul que les echaron y según pues lo que dijo la Fiscalía, las huellas
laterales eran de una venezolana, las cogieron... a ellos los cogieron a los quince días en un
barrio de ---,----------------,------- cogieron catorce, hicieron un allanamiento, cogieron

catorce, ahí cayó la pelada, le encontraron las huellas y figuraba que era una venezolana y
dentraron, sacaron esos catorce y a los cinco días dentraron 23 más al mismo sector,
entonces mire que se acaba un poquito y llega otro, viene, entoes esos grupos son muy
bravos y son grupos organizaos, toes uno mantiene es como estresao, aunque ellos pues con
la gente no se mete, pero si se meten en su territorio, a usted lo ven tirando por ahí un vicio
y está metiendo lleve pa su casa, y eso es bravo, esos conflictos.
ENT: ¿Pero hasta ahora no se han metido, digamos, con ustedes?
TEST: No, no, no ellos con nosotros no. A mí...yo tuve un percance, yo tuve un percance pero
no por el equipo de nosotros, el grupo de nosotros, sino que a mí me amenazaron, me
pusieron ocho días de plazo pa que desocupara donde yo vivía y entonces el muchacho me
dijo: "¿Usted se llama TEST ´Ah, sí´, "¿Usted es que está en la -----------", ´Ah, sí´, "Ah, gran
hijuetantas, no te metás con fulano y fulano porque vos sabés cómo es la vuelta" y yo
andaba en una bicicleta, entoes cuando yo la cogí tiesa y le dije: "Vea, hermano, si me va a
matar, máteme ya", pero yo vea, con miedo: "Si me va a matar, máteme ya, pero yo estoy
reclamando mis derechos", ´Ya te vi, te doy ocho días pa que desocupés´ [INAD: 45:58] No le
cogí la placa a la moto porque no la llevaba, y sin embargo pues con el miedo... el man donde
lo vea, lo identifico pero como llevaba casco y llevaba guantes, pero en estatura y en físico
yo lo identifico donde lo vea, entonces ahí mismo yo me entré a la Fiscalía, la Procuradoría,
Contraloría, Personería, a dónde fue que yo no lo denuncié y yo tengo sentado los que él me
mencionó y los tengo ahora pal ---------------- tengo una audiencia con ellos.
ENT: ¿Y eso cuándo fue, TEST?
TEST: Eso fue en septiembre, eso fue el ------------------Entoes yo tengo una audiencia ahorita
el ----------------con ellos. Entoes el padre me está ayudando mucho en ese tema, pero yo tuve
mucho miedo, a mi me montaron psicólogo como ocho días y no, es que yo de todas
maneras he estado trabajando con otros procesos pero miedo sí, pero temor no. Yo no,
cómo me voy a ir de tal parte, oiga, eso sí es mentira. Porque otro me está diciendo: "Si me
van a matar, que me maten allá", pero yo ya los tengo denunciados y ya mi familia y todos ya
sabían cómo es la vuelta, y les dije: "No, no, estémonos quietos que tenemos que aclarar las
cosas a ver qué fue lo que pasó".
ENT: Yo te quería preguntar algo, digamos, de estos procesos que tú has llevado a cabo ya
como para cerrar y dejarte ir a hacer tus cosas. ¿Cuáles son los logros que tú identificas?,
como uich mire, uno hicimos esto, dos, logramos tal cosa, o sea los logros más grandes de la
gestión digamos con [INAD: 47:46]
TEST: A ver, de los logros más logramos nosotros y que quedamos así de hecho que salimos
un hueco porque nosotros estábamos enfrascaos en estrés, el estrés, el estrés, salimos de un
hueco bravo que gracias a esas entidades que estamos nombrando: ORGANIZACION
PRIVADA , el ---, el municipio, la ARN, muchas entidades que nos han apoyao a nosotros,
hemos salido nosotros con esos problemas. Vea, ya hoy en día nosotros ya nos sentamos a
dialogar, ya no hablamos, nosotros nunca mencionamos cuando salimos del proceso, de las
conferencias, nunca nos sentamos a hablar del mismo tema, sino que ya cambiamos lo otro,
ya no hablamos: "Ay, que ese era un sicario, que ese hijuetan...", no, ya hoy en día no, hoy en
día gracias a Dios nosotros nos hemos superao un 85% a lo que éramos que estresaos, que
"cuál esa gente qué le va a solucionar a uno los problemas", pero mentiras que eso a base de

psicología y a base de trabajos sociales y compartir ideas y expresarse por sí mismo
aprende uno mucho.
ENT: Súper, hay un cambio.
TEST: Sí, uno cambia mucho, esos rituales que uno hace tan bacanos que se estrecha uno, en
esa cartilla yo cogerla a busté y mirarla cinco minutos y ahí mismo irse para otra pieza y
describa a julana de tal cómo es ella, llegar uno pintarla, tan, tan, ponerle el nombre de ella,
plasmarle el nombre y quedar...de ahí quedó una cartilla, ¿usted no ha visto las caritas todas
bellas?
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Esos somos nosotros, que yo la llevaba a usted, pero no que: "Ay que TEST con
julano", no, éramos un grupo y cada uno nos mirábamos así pero no reparábamos, pero no
nos decían que reparáramos, nada, sino que que mirábamos de frente y ahí mismo nos
sacaban de ahí pa otra parte y nos llevaban la hojita pinte a la persona que usted vio, ¿cómo
es ella?, plasmarlo eso es vea, eso es memoria y por eso nosotros trabajamos con el
ORGANIZACION SOCIAL 3 .
ENT: Vale, muchas gracias TESTTEST: De nada, mi amor.

