ENT:inició la grabación desde este momento.
Bueno,
TEST, como la propuesta que le había hecho, como empezamos un poco por esa
reconstrucción. Primero, me gustaría saber como quién es usted, dónde nació, en
qué año nació. Como un poco saber de usted antes de entrar a los hechos y a,
bueno, a la entrevista como tal.
TEST: mi
nombre es TEST. Soy de acá del municipio de ------, Antioquia.
Yo nací en el 74, el ----- del 74. Bueno.
El hecho
que me pasó a mí, el hecho victimizante fue homicidio. En el 2000, el ---- del 2000 mataron
al esposo mío, que en ese tiempo, pues, tanta violencia
acá en el municipio. En el 96 también hubo; pero, pues, como la que me tocó a
mí, que fue muy fuerte, que... Aparecían en un día, en una noche eso eran 8, 9
ó 10. Y... Entonces, a mí me tocó el ----- del 2000 en las Fiestas del
------. El último día de las Fiestas del ------ y... Pues, él salió a vender una
papa que había sacado ese día, y cuando venía lo mataron allí en -------------Él dentró a tomarse una clarita... Allá tienen un barrio acá y lo mataron, como
a las 8 y 45, no eran las 9. Bueno. Entonces, eso como que eso fue muy fuerte,
porque como en ese tiempo mataban y decían "ah, es que eso lo mataron
porque era un marihuanero, que, porque era un guerrillero, que porque era un
expendedor de vicio". Bueno, entonces, eso sacaron un montón de cosas.
Entonces, yo era con... Yo era como una loca, pues, yo decía "pero, ¿por
qué?, ¿por qué?, ¿por qué?". Porque, entonces, cuando estaban matando,
cuando empezaron a matar que, yo me acuerdo que el primer día que empezaron
tanto fue el -------------O sea, eso en un momentico mataron un montón.
Entonces, yo le decía "ay, FAMILIAR 1, qué miedo, cómo están matando de gente.
Ay, FAMILIAR 1, si usted de pronto ha hecho alguna cosa por ahí, váyase mejor".
Dijo "ay, yo no me voy a ir, ¿por qué me voy a ir? Si yo no debo
nada".
ENT: ya.
TEST: y
se mantenía "yo no debo nada, yo no debo nada". Bueno. Cuando...
Antes de ----, eso era ------, el último día de las Fiestas, él me dijo
que... Yo estaba trabajando, y él me dijo "yo voy a sacar la papa.
Entonces, usted se alista con las niñas", porque yo tengo dos hijas,
cuando él murió una tenía 5 y la otra 3 añitos. Me dijo "usted se alista
con las niñas porque nos vamos a ir a comer a la calle". Entonces, cuando
llegaron las 7, las 7 y media, cuando eso nos fuimos a bajar, el celular ni
nada, entonces, a mí me dio mucha rabia y me vine pa la plaza con [DUD:03:03] y con ellos.
Cuando las... 9, 8 y media, yo dije... Ah, mi
mamá se había quedado en la casa, que si esperándolo a él, que para decirle,
pues, nosotros que estábamos en tal parte. Yo le dije "estamos en tal

parte, pa si él viene". La mamá se quedó. Como cuando a las 8 y media
subió mamá y yo la vi parada en el... Yo la vi ahí en la esquina de la
Alcaldía, pero, normal. Cuando eso, yo me fui pa onde ella, pues, pa que cuando
ella se fue para donde nosotros, y le dije yo "¿Qué pasó?", y dijo
"no, sentía como cuando FAMILIAR 1 sale del baño volado a vestirse".
ENT: ya.
TEST: le
dije yo "¿Y le dio miedo?". Pero, yo en el momento no sentía miedo,
no sentí nada. Pues, yo nunca se me pasó nada por la cabeza. Y le dije yo
"¿Y fue que le dio miedo?", y dijo "no, yo ya viendo que ya
tan tarde, yo dije 'no, ese no va a venir. Yo también me voy a ir'".
Cuando le dije yo "él se ha amañado mucho en ---".
Entonces, dije yo "má, yo voy a ir a asomarme a ver". Entonces, dijo
mi mamá. Entonces, yo le entregué las niñas. Cuando yo iba así, salir por la
-----, cuando yo vi que subían un montón de caballos. O sea, --------------es
en la esquina de allá... [INTERRUP].
ENT: sí.
TEST:
[CONT] y subí una cuadra. Entonces, yo vi un montón de cabellos. Entonces, yo
le dije "ay, no, qué miedo. Yo a donde yo me vaya, yo lo veo [DUD:04:20]".
ENT:
claro.
TEST:
entonces, yo le dije "no, qué miedo, mire ese montón de caballos". Yo
cogí la niña y le dije "no, vámonos pa la casa". Cuando vimos bajando
así por [DUD:04:27-04:28] pa abajo, cuando un cuñado mío y me dijo TEST"... Ah, no, me
gritó mamá. Íbamos todos, así como en filita, yo iba
adelante con las dos niñas, y detrás iba la hermana mí y mamá, cuando me
gritaron “TEST y yo voltee a mirar y me dijo "que mataron
a FAMILIAR 1". Entonces, yo como que miré como que "¿Quién dijo?". Entonces,
ya a mí nunca se me olvida el apretón que todas dos me metieron, las dos niñas.
Entonces, yo dije "pero, ¿quién dijo?". Cuando yo miré que un
muchacho como que puso así un pie, un rancho así, entonces, yo ahí mismo me fui
y era el cuñado mío. Entonces, yo lo cogí de aquí, yo le decía a él
"FAMILIAR 2, eso es mentira, eso es mentira, vaya asome y verás que no es
él". Dijo "sí, TEST, porque yo le vi los zapatos". Entonces,
como que me consoló, y dije yo "pues, zapatos de esos pueden tener
muchos", y yo "no, FAMILIAR 2, vayas y veras que no es él, vaya", y
dijo "no se haga ilusiones que le metieron dos pepazos en la cabeza".
Entonces, yo me quedé ahí parada, me dijo mamá "¿Voy y me asomo a
ver?", le dije yo "vaya". Yo me quedé ahí, yo era pendiente a
ver quién asomaba, o quién. Cuando ya se me arrimaron ahí, dijo una muchacha,
una amiga mía que se quedó conmigo y esperando a ver, dijo "no, yo voy a

ir a asomarme al hospital". Cuando yo vi que ella asomó así en el parque,
aquí en al frente de la catedral, y yo estaba abajo en la esquina de más abajo,
y yo veía que ella era como mirando a ver así, a ver si ella la miraba sin que
yo viera, y yo vi que ella le hizo así. Hasta ahí me acuerdo. Cuando yo
desperté, yo ya desperté en la casa.
ENT: ya.
TEST:
entonces, cuando, eso fue un lunes. Al martes fue eso de la necropsia y de todo
eso, y al miércoles fue el entierro. Cuando el jueves, la hermana mía trabajaba
por allí en un restaurante, cuando me dijo audiencia, cuando me llamaron el --el del 2016 o 2015, me llamaron a una audiencia. Entonces, era con RANGO 1,
pues, allá en ------- y con uno en ------- en la cárcel de -------con un
RANGO 2. Y con otro en una cárcel de ----. Entonces, les iban preguntando
así. Entonces, decían que lo habían matado que porque él había estado; pero,
que quedara claro en el papel, pues, que decían allá, que quedara claro en el
papel que... Que los pelados que mataron, que había sido un... Que había sido
dizque, pues, se inventaron ahí los apodos. Y yo estoy, pues, yo sé que el que
lo mató a él no fue los que ellos dicen, sino uno que era amigo de FAMILIAR 1. Y en
ese tiempo me decía “TEST tan [DUD:07:10] que
CONOCIDO 1 no me volvió a hablar ni nada, y yo lo saludo. Y a mí me contaron que
está trabajando con esa gente". Y, entonces, le dije yo "hummm, pues,
yo no lo veía como. Pues, uno qué va a pensar eso". Y a mí me dijeron que
él fue uno de los que lo mató, porque a FAMILIAR 1... En el 2000 mataron a mucha,
mucha, gente; pero, fue al único que le llevaron así encapuchados.
ENT: ya.
TEST: y
no le quitaron papeles ni nada, sino que llegaron y de una. Acá y el volteó,
alcanzó a mirar acá, y le pegaron el otro acá, y ya. Y lo dejaron ahí, no le
quitaron papeles. Eso se les llevaban los papeles, los llevaban arrastrando, y
a él no, y fueron encapuchados. Entonces, allá en una audiencia me dijeron que
había sido, pues, me dijeron en esa. Entonces, yo dese ahí empecé a ver como
todo tan raro. Sí, a mí me dijeron, pues, por no me aseguraron que era él.
Pero, entonces, yo me pongo, o será que uno habla, pues, sin saber, porque vea,
a mí me contaron que la persona, pues, que lo estaba atendiendo, porque en ese
momento no estaba sino la muchacha que lo estaba atendiendo a él y él no más.
Y... Después salieron, pues, con el cuento que él era el que uno de los había
matado, pero, eso sí fue un cuento. Eso sí fue un cuento. O sea, ahí no hay
como que diga que lo vieron o que, bueno, que ese muchacho lo había matado.
Cuando ya el jueves la hermana mía me dijo eso. Entonces, cuando ya la Audiencia
me dijeron que vea, que lo habían matado que porque él había estado en la
cárcel, que porque era un guerrillero. Nunca fue guerrillero, él nunca, pues,
porque un guerrillero vive en el monte, y él nunca, pues él sí trabajaba en el
monte, pues cortando madera porque él era serrador de madera, entonces él si

vivía en el monte. Pero, yo nunca, pues, que se fuera a vivir por allá o así,
no. Y... Dijeron que lo habían matado, que porque era guerrillero, y que había
estado en la cárcel. Entonces, que esa semana lo habían matado, y que los que
lo habían matado habían ido y le habían dicho a los jefes "jefe, vea,
acabamos de matar a tal y tal persona, porque él era un guerrillero, estaba en
la cárcel y salió esta semana. Entonces, lo matamos". Y entonces, le preguntaban
al de ------- y al del que estaba en la cárcel en --------- le preguntaban que
si ellos reconocían ese homicidio y dijo "lo reconozco"... Le
preguntaban a uno y dijo "lo reconozco, porque yo era el jefe en ese
momento allá en el municipio". Y el otro dijo "lo reconozco; pero,
que quede claro, no lo conocíamos ni tampoco estaba en la lista".
ENT: ya.
TEST:
entonces, eso son cosas como que, bueno, que estaba en la guerrilla, nunca
estuvo en la cárcel. Y eso allá lo dijeron que había estado en la cárcel, él
nunca estuvo en la cárcel. Entonces, lo que yo pedía al Fiscal, porque yo digo
que lo peor que pueden hacer son esas audiencias, pa qué, pa enredarle a uno
como la mente. Entonces, uno todo ese tiempo como en esa incertidumbre. Por eso
es que uno, pues, yo le doy gracias al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque... Al ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, y
antes a unos jóvenes que nos sacaron de la casa, pues, que tocaban en las casas
donde habían víctimas. Yo me escondía, porque yo era "qué pena",
porque como entonces ya decían que era la esposa del guerrillero.
ENT: ¿Y
en el pueblo eso era...?
TEST:
claro. Entonces, un señalamiento. Entonces, uno así no lo vieran a uno le
parecía que lo estaban mirando que por eso.
ENT: ya.
TEST:
entonces, como esa. Y yo me... Yo lloraba en las noches enteras como del vacío.
Yo decía "pero, ¿por qué? Pues, ¿en qué momento fue guerrillero?",
llegué hasta pensarlo.
ENT: ya.
TEST:
llegué hasta pensarlo que sí fue un guerrillero. Yo decía "eh, pero, ¿por
qué?, ¿en qué momento? Si yo le hubiera visto armas, yo le hubiera visto alguna
cosa, o yo le hubiera visto misterios, o cosas así". Nada, yo nunca le
llegué a ver nada. Una vez me dijo, una vez yo sí le vi eso, una vez sí subió y
me dijo "ay, TEST, ¿usted me puede colaborar? Que tengo que devolverme
ahorita?", y le dije yo "¿Y por qué ahora?". Y dijo "no,
subiendo me encontré a una gente y me pidió el favor de que le llevara una
carne. Entonces, voy a ir a comprármela". Entonces, le dije yo

"hágale, yo voy y se la compro". Y entonces, me pareció como mucho
misterio, porque dijo "vea, lleve esta boleta; pero, no la vaya a abrir y
que la entregue en tal y tal parte". Entonces, yo fui, ¿cierto? Y dije yo
"¿Y eso es gratis?", y dijo "no, como que esto es una gente por
allá, y ellos vienen y pagan este fin de semana". Yo fui allá llevársela
al señor, el señor se asustó [DUD:11:34] dijo
"y dígale que me mandaron pa mí. Usted no se vaya a meter nada".
Entonces, yo le vi como cosas de misterio, yo le vi como susto. Y era que por
colaborarle que porque él tenía que bajar en esa escalera, que tenía, que él no
se podía quedar pa bajar en otra, que tenía que ser en esa. Y vea. Entonces,
pues yo me supuse que era un mandado de ellos; pero, también lo veía como
normal, porque uno no podía salir, porque le decían que si les traía panela. Bueno.
Pues, a mí no me tocó; pero, a los tíos y a los primos míos que vivían en el
campo, a ellos les tocaba. Que eso aquí lo pusieron que no permitían si no...
5, 6 ataítos de panela, si uno se pasaba de ahí, se lo sacaban, se lo quitaban,
porque como la guerrillea le pedía a uno. Entonces, uno no podía llevar sino lo
que ellos le dijeran a uno.
ENT: ya.
TEST:
"usted para su casa no puede llevar sino tanto". Pero, era por esos
mandados. Entonces, solamente en mi vida le vi eso. Pero, pudo haber sido, como
estaba en el monte, estaban por allá y les dijeron "tráiganme esto".
ENT:
claro.
TEST: y
era una carne. Bueno. Nunca más le volví a ver nada raro. Cuando ya dijeron
eso, que quedara bien claro que ellos ni lo... Que aceptaban, que porque ellos
fueron los que estaban en ese momento. Entonces, a mí me dio mucha rabia.
Entonces, el RANGO 1 me dijo que si lo perdonaba, que porque... Que por
haberme dejado con esas niñas tan pequeñas. Y yo decía, y lo re que te juraba
que yo ya los había perdonado. Pero, es por tanto trabajo de memoria que he
hecho, de... Como de restaurarme yo misma, porque yo sé eso, de que ya no se
sigue nada. Uno encerrado en la casa, con ese miedo de que toquen la ventana,
con ese miedo de una moto, con ese miedo de que llegue gente, porque yo decía
"esta [DUD:13:20] quién
sabe a averiguar qué. Qué pereza, qué pereza que me llamen". Entonces, uno
queda como sicosiado, uno queda como que qué pereza ver gente, como que uno ya
empieza a desconfiar hasta de uno mismo. Entonces, uno decía. Entonces, son
cosas que uno dice que por eso uno cree en la verdad, porque, entonces, ellos
dicen lo primero que no se toma como la delicadeza, como quien dice "esto
lo mataron. Entonces, listo. Reconocemos que sí nosotros tuvimos que ver,
porque estábamos en ese momento allá". Pero, no se dan a la tarea de
cuando yo dije de que él no había sido ningún guerrillero, y el Fiscal que

estaba ahí lado mío que yo podía decir eso.
ENT:
claro.
TEST:
entonces, allá lo tomaron, pues, como los datos. Y entonces, yo ya después de
que salí, yo le dije que si le podía contar. Y entonces, le estuve contando
como lo mismo que le conté a usted. Entonces, como pa que ellos investigaran,
porque entonces, yo decía "bien herida que yo vivo, pues, como con esa
cosa si sería o no sería guerrillero". Entonces, como que lo que medio
resolvió ahí fue que, la hermana mía después vio, pues que estaba esa persona
por ahí. Y entonces, yo dije "no, eso tuvo que haber sido ahí".
ENT: ya.
TEST:
entonces, bueno. Pero, tampoco estoy segura, ¿cierto? Pero, son cosas que uno
en el medio del dolor, de la rabia, del miedo, de todo, como que va uno a una audiencia
y le dicen unas cosas que uno totalmente perdido.
ENT:
claro.
TEST: y
empezando porque la semana en la cárcel... A él lo cogieron... Él en un tiempo,
vea. Mire, porque cómo son las mentiras. Lo que pasa es que yo hablo mucho;
pero, no sé cómo coordinar las cosas.
ENT:
[risa].
TEST:
entonces, usted las arregla.
ENT:
[risa].
TEST:
entonces... Cuando yo me... Yo duré 11 años de novio con él. Y mire donde yo
llego. Es que uno es víctima; pero, no bobo. Vea.
ENT:
¿Dónde se conocieron, TEST?
TEST: acá
en ------Pero,
entonces, mire. Yo ya llevaba yo no sé cuántos años. No sé cuántos años llevaba
de novio con él, cuando a él lo cogieron, porque él arriaba mulas. Arriaba
mulas pa --------- yo era novia de él. Y vino una vez todo inflado, porque le
regalaron unas botas de la marina, de esos que están... De esas botas que se
ponen los soldados de la marina. Entonces, él se vino a ------ todo inflado
con eso. En la puerta había, en la puerta del cementerio, o sea, subiendo la
vereda -----, ahí en la puerta habían unos policías. No se sabe si era que

lo estaba esperando, no se sabe. En todo caso de una lo requisaron. Pues, no,
lo requisaron no; sino, que de una le quitaron las botas. Pero, él en ningún
momento se lo metieron al comando, lo metieron a la cárcel, nunca nada. O sea,
él siguió arriando las mulas y dijo, y la casa de él era arribitica de la
puerta y dijo "entre a su casa y póngase unos zapatos", él dijo
"es que así puedo seguir". Entonces, él siguió a pie limpio para la
galería, como por chocantiar la Policía, pues, digo yo, por chocantiarlos.
Entonces, mire, solo le quitaron las botas. Él le dijo "¿Usted de dónde lo
sacó?", y dijo "no, a mí mes la regalaron". Entonces, dijo
"se las vamos a quitar", y dijo "quítemelas", dijo
"quíteselas, entréguemelas". Entonces, él dijo "y vaya póngase
unas botas a su casa", y dijo "no, yo sigo así". Entonces él
siguió así. O sea, nunca estuvo en el comando por eso. Él sí estuvo en el
comando porque era muy peleador.
ENT: ya.
TEST:
pero, no porque, pues, como por otras cosas. Pues, en el comando sí; pero,
él... A él le tenían mucho miedo, porque a él le decían
"FAMILIAR 1", porque él se metía por una cantina y, pues, en un
tiempo él peleaba mucho.
ENT: ya.
TEST:
pero, o sea, en el tiempo que fuimos novios y así, él ya fue dejando mucho el
trago, y todo, y ya nos casamos. Bueno. Entonces, eso fue mucho antes de
nosotros casarnos, muchos antes.
ENT:
¿Cuánto duraron de novios y esposos?
TEST: de
novios 11 años.
ENT: ya.
TEST: de
esposos, lo mataron el ------------- y cumplíamos 5 años de casados el ---------------Entonces...
Cuando yo me casé, yo ya tenía la niña grande, a FAMILIAR 3, ya
tenía un mesecito la niña cuando yo me casé.
Entonces,
mire pues que a él lo habían metido a la cárcel que porque era un guerrillero,
que porque le habían cogido botas y que yo no sé qué.
ENT:
ahhh.
TEST:
entonces, que por eso lo habían metido a la cárcel, y en la cárcel nunca estuvo
por eso. Pues, en la cárcel nunca estuvo. Estuvo fue en el comando, él estaba
en el comando; pero, ese día ni lo metieron al comando. Que yo me acuerde, de

novio lo metieron dos veces al comando, que en una se voló.
ENT: ya.
TEST:
entonces, él era, pues, así como muy loco, pero en cuanto a eso. Pero,
entonces, que a mí me hubieran dicho "ah, es que a él lo matamos, porque
él era muy pelión", bueno. Pues, uno dice "bueno". A él le
tenían mucho miedo, porque pa voliar machete era miedoso. Pero, entonces,
bueno. Pues, dicen que por guerrillero; entonces, ¿a qué horas? Entonces,
bueno. Entonces, son como puras mentiras. Entonces, eso fue, eso de la quitada
de las botas fue de novios.
ENT: ya.
TEST: y
cuando él, que supuestamente él salió de la cárcel, y que esa semana lo
mataron. Y ya llevábamos 5 años de casados y él nunca había ido a la cárcel, y
la quitada de las botas fue antes de casarnos. Y allá mientan en Audiencia, que
porque le tenían unas botas de la guerrilla, no de los marinos, sino de la
guerrilla dicen en Audiencia. Dijo por eso lo habían metido a la cárcel.
Entonces, son cosas, pues, que por eso es que yo digo "yo no creo",
porque, entonces, allá dicen lo primero que aparezca y ya. O sea, ellos dicen,
ellos llegaron y les dijeron "matamos a este por esto, y esto, y esto, y
esto". Entonces, a ellos les quedaba muy fácil decir "pero, que quede
claro que nosotros ni lo conocimos ni estaba en la lista". Entonces, eso
mataban, pues, ¿porque qué? Entonces, eso es como lo que da rabia. Entonces,
ahí ni idea de esa persona, ¿qué? Entonces, yo sé, si yo alcancé a dudar yo
decía "entonces, si sería que era un guerrillero, entonces, ¿cómo será la
demás gente? Entonces, ¿cómo es que ya tiene 19 años de muerto, y yo todavía
sigo como con esa cosa? ¿Él a qué horas fue guerrillero?".
ENT: ya.
TEST:
entonces, es como ese montón de cosas. Entonces, bueno, ya le conté, pues, más
o menos como lo de la muerte de él. Cuando ya en el 2000 estaba ese conflicto
muy fuerte. En el 2001, 2002, 2003; entonces, en el 2002 empezaron un grupo de
jóvenes, que en esas estaba CONOCIDO 2, pues, no era joven, pero era
una persona que trabajaba con el municipio. Entonces, empezaron como a tocar de
casa en casa, a convidar la gente donde habían víctimas. Entonces, yo me
escondía. Yo veía que llegaba, que... [INTERRUP].
ENT: no
querías hablar con nadie.
TEST: no,
nada, nada, porque entonces de ese miedo. Vea, miedo de hablar que de pronto me
mataran. No, mentiras, yo en ese tiempo no sentía ni miedo que me mataran. Yo
lo único que tenía miedo era que de pronto dejar las niñas solas o así, pues.
Pero, no como que me mataran, no. Miedo que cómo iba a seguir viviendo. Pues,

en ese tiempo sentía un montón de cosas que... Uno en ese tiempo siente miedo,
rabia, ganas de morirse, odio con Dios, porque yo sentía mucho rencor con Dios.
Bueno, uno siente un montón de cosas. Entonces, ellos iban y tocaban. Entonces,
cuando me encontraban así en la calle me cogían como cortitica y me daba como
pena y iba. Entonces, cuando ya empezaron como que se llevaban unas tertulias y
a unas cosas que en eses está también CONOCIDA 3; entonces, como decía como que qué
pereza ir a lo mismo, hablar y eso. Bueno. Entonces, siempre hemos estado como
en... Ya después empezamos a entrar como en los abrazos, entonces ya eso fue
como el primer paso para ir saliendo de la casa, que eso fue ahí...
[INTERRRUP].
ENT: ¿Qué
la hizo decidir salir?
TEST:
como que... [INTERRUP].
ENT: ¿Qué
fue lo que pasó?
TEST:
como que al empezar a reunirnos, que ya empezaron que una, que hacer la
asociación de víctimas. Entonces, que a reunirnos, entonces era mucha la gente,
entonces yo decía "juepucha, y yo encerrada que porque". O sea, uno
piensa en el momento "que yo estoy sola, que yo solamente soy la de ese
dolor". Cuando ya empezamos a ir a esas reuniones y eso gentíos, entonces
como a organizarnos, ¿cierto? Entonces, ya como que... Pero, uno seguía como
con el mismo miedo, como con esa rabia y esa tristeza, ¿cierto? Entonces, ya
empezamos como armarnos, armar como esa... La asociación de víctimas, que lo
abrazos... Las promotoras de eso [DUD:22:12]. Yo
toda la vida he dicho que qué pereza los psicólogos, porque cuando nosotras
empezamos a... Cuando el Estado, yo no sé si fue en ese tiempo o despuesito,
nos pusieron psicólogos, pues a algunos. Entonces, yo empezaba a contar la
historia, y entonces, siempre era como contando lo mismo, y un llore, y llore,
y llore, y llore, y... Y uno salía de allá, el psicólogo pregunte y uno
cuéntele, y volee la cabeza. Él solo hacía eso y ya, y uno llore y llore, y uno
salía de allá y uno. Yo me ponía a pensar "pero, el psicólogo, ¿qué me
hizo? Que yo estoy tan compuesta; pero, él no me decía nada. Pues, que yo estoy
como aliviada". Cuando ya me puse a pensar "no, claro, yo lloré, y
lloré, y lloré, y lloré, entonces ya, porque ya estoy otra vez
recogiendo". Yo me ponía... A por la noche yo decía "ay, Dios mío,
¿cuándo será que las niñas se acuestan? Porque yo me voy a reventar si no
empiezo a llorar ya".
ENT: ya.
TEST:
"yo empiezo a llorar si las niñas no se duermen rápido". Pero, era
como ese vacío de la falta de él y como por todo lo que decían que lo habían

matado.
ENT:
claro.
TEST:
entonces... Bueno, era como todas esas cosas. Y cuando ya el, pues, de la
asociación eso, cuando llegó CONOCIDA 4. ¿Usted conoce a CONOCIDA 4?
ENT: no.
TEST:
CONOCIDA 4 es la que, es la... Es como la mamá de nosotros, porque ella llegó una
vez a una reunión de la asamblea de víctimas, entonces, dijo que quién quería
participar de... Entonces, nosotros estábamos en abrazos, estábamos en... Pero,
pues, así como muy así, muy... Como no muy comprometido, pues, en la asociación
sí. Y más cuando ya empezamos como a conformarnos, como a legalizar la
asociación. Bueno. Cuando ya empezamos a... A trabajar, cuando ya ahí fue CONOCIDA 4,
y vinieron muchos antropólogos de la Universidad de Antioquia y en una era CONOCIDA 4.
Entonces, dijo que quién quería hacerse anotar para coser, para bordar.
Entonces, a mí no me gustaba bordar. A mí no me gustaba bordar, sino que yo en
ese tiempo me puse, yo dije "yo me estoy sintiendo bien saliendo de la
casa".
ENT:
claro.
TEST:
"estoy con...". Tenía gente a la vuelta de la esquina ahí a... O sea,
que yo no sabía que les había pasado a ellos. O sea, todo mundo era solo. Solo,
y todo mundo con el mismo dolor, y todos así. Éramos todos... [INTERRUP].
ENT: no
se hablaban entre ustedes.
TEST: no,
nada. No nos conocíamos siquiera. Pero, ahí nos anotamos como 50 personas.
Cuando ya empezó CONOCIDA 4 a venir, y otra vez. Lo único bueno que yo recuerdo era
que llegamos, y era como cuando uno... Pues, yo ya le estoy hablando como ya
eso del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿cierto?
ENT:
claro, claro.
TEST:
entonces, cuando, como cuando uno llega a... Lleva los niños al salón de
pre-escolar, que llega y que es ese salón todo decoradito con colores vivos.
Entonces, cuando llegábamos allá, y entonces CONOCIA 4 tenía, por ejemplo, grande
"¿Qué es la verdad?", qué es pa nosotros la verdad. Entonces, tenía
algo pa bordar sobre... Entonces, ella decir "entonces, vamos a trabajar
hoy la reconciliación, vamos a trabajar". Entonces, desde hacia allá
reconciliación, y un baúl, y colores [balbuceo] o sea, verde limón,
naranjas, fucsias. Entonces, yo ya como que yo decía "ay, qué pereza pa ir

allá, otra vez pa llorar". Como que uno ya dentraba allá y como que lo
atraía ese salón. Bueno. Uno se sentaba y ya como que ya iba trabajando, y como
que ya no era como tan fuerte. Yo no sé si CONOCIDA 4... Yo no sé, es que le digo yo a
CONOCIDA 4, y todas le decimos lo mismo, que ella desde el principio llegó como con una
peguita y que no sabemos cuál fue, pues.
ENT:
[risa].
TEST:
sino que ya no nos, como que no nos llegaba así tan de frente "¿A usted
qué le pasó?".
ENT:
claro, claro.
TEST:
sino que ella empezó como con... Fue, vea, "vamos a trabajar la memoria.
Piensen, devuélvanse cuando eran niñas y vamos a hacer una muñeca".
Entonces, empezaba a entregarnos el material pa hacer la muñeca. Cuando
empezamos la muñeca y yo era ciega de la ira. Yo veía a CONOCIDA 4 chiquitica. Yo dije
"un hijueperra muñeco, uno tan viejo pa hacer una muñeca. Y entonces que
de niña, pues, nunca tuve tiempo ni de jugar con una muñeca ni mucho menos
tener una muñeca". Entonces, me daba mucha rabia. Entonces, yo terminé la
muñeca, porque yo decía "no, yo cómo no la terminó", y eso me quedó
pero fea.
ENT:
[risa].
TEST: eso
un ojo más grande que el otro. Bueno. Pero, igual la terminé; pero, así como
forzadita, forzadita, la terminé. Trabajando la reconciliación, "que
entonces vamos a hacer cuadritos, lo que quieran, lo que se les venga a la
mente, borden lo que quiera". Entonces, eso era como que esas ganas ya de
que CONOCIDA 4 viniera, porque entonces ya era como contando disimuladitamente qué
nos
había pasado, pero como en otra forma.
ENT:
¿Dónde se reunían?, ¿dónde se encontraban?
TEST:
nosotros nos encontrábamos... Cuando CONOCIDA 4 venía, entonces eso le prestaban la
--------------- le prestaban... [INTERRUP].
ENT: ahhh,
ya.
TEST:
[CONT] ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y entonces, eso era como... Entonces, ya era como que
cada
dos meses CONOCIDA 4 venía, entonces trabajando que la reconciliación, que la memoria,

que la verdad. Cuando la verdad empezamos a hacer los quitapesares [DUD:27:33]. No, la
verdad fue los árboles genealógicos. Entonces, nos
puso a bordar el árbol, que le hiciéramos frutas, que la fruta; los que estamos
vivos de un color, los que estaban muertos de otro. Entonces, hicimos unos
cojines.
ENT: qué
lindo.
TEST:
pues, muy bonito. Entonces, eso. Y yo le fui como cogiendo el amor al bordado.
ENT: ¿En
qué año empezaron a...?
TEST: en
el 2009.
ENT: ya.
TEST: en
el 2009 empezamos, pues, con CONOCIDA 4 Entonces, cuando ella ya llegaba uno o cada
dos meses con el proyecto [DUD:28:06] ese era
el que ella tenía. Entonces, ya ella empezó a venir cada uno, cada dos meses. Y
yo por qué he sido como, pues, no he sido como la líder, que yo hubiera
querido, ¿sí? Si no yo no sé ni cómo resulté yo siendo la líder, no sé.
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST: en
todo caso, yo una vez les dije "oigan, muchachas". Entonces,
empezamos cuando ella no venía, entonces una vez les dije yo "oiga, ¿por qué
no nos reunimos más seguido? Entonces, CONOCIDA 4 se llega a fruncir, ¿qué?".
Entonces, dijo "ahhh, hágale, hágale". Entonces, ya todas. O sea,
como que yo era la que tomaba iniciativas. Entonces, "ya, que sí, que
hágale". Entonces, ya nos empezamos a reunir de una casa, la otra,
"entonces, esta semana su casa, esta semana en la suya, y así".
ENT:
ahhh, empezaron a reunirse en sus casas.
TEST:
entonces, todos los lunes, todos los lunes. Entonces, eso ya nos hacía falta.
Ya nos hacía falta como reunirnos. Entonces, cuando CONOCIDA 4 venía, entonces ya muy
bueno, porque ya teníamos como el salón grande. Entonces, que ya teníamos algo,
porque CONOCIDA 4 nos llevaba refrigerio. Bueno. Pero, ya nos pusimos que nosotras
también hacíamos...
ENT: ya.
TEST:
bueno. Cuando ya empezamos como a ver esa necesidad. Ya empezamos como a vernos
que estorbábamos en las casas, porque siempre eran como las mismas, porque
habían casas muy pequeñas, casa que no había donde sentarnos. Entonces,

empezamos como a solamente en dos o tres casas, y las mismas [DUD:29:23]. Entonces, ya
dijo una "nosotros tenemos el salón ----", que eso empezó como un biringo a colgársele al
Alcalde,
al Secretario de Gobierno, pues, de ese entonces. Entonces, ella me decía
"ay, TEST, que vea que nos van a dar un salón que en el teatro
abandonado, que nos van a dar una casa yo no sé en dónde, que nos van a dar no
sé qué", y dijo "vamos, que me dijeron que ya mañana, que
vamos". Entonces, yo iba con ella. Cuando yo vi, pues, lo que el señor le
dijo, no me acuerdo ya ni qué le dijo, cuando le dije "ve, CONOCIDA 5, [DUD:29:56] que eso
lo quiere poner", le dije yo "vea, CONOCIDA 5,
usted verá si vuelve por allá; pero, a mí no me vuelva a invitar por allá,
porque lo que están es enhuevonando".
ENT: ¿Y
por qué?
TEST: porque
le decían que ya se lo iban a dar, que ya le [DUD:30:08]...
[INTERRUP].
ENT: y
nada.
TEST:
[CONT] ella toda ilusionada iba, y que entonces fuera yo con ella, pues, pa que
nos entregaran las llaves. Ella pensaba que eso era así de fácil. Y yo iba y le
resolvían con unas cosas, que yo ya no me acuerdo qué era lo que le decían;
pero, uno veía que eran embobándola, ¿sí?
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST: yo
"no, CONOCIDA 5, eso por allá no vuelva". En todo caso, la CONOCIDA 5 dijo
"no, yo sí voy a seguir". Hasta que los cansó y les dieron, y nos
dieron un salón en la... Pero, yo creo que fue porque los tenía mamados.
ENT:
[risa].
TEST: los
tenía mamados, porque es de esas personas. Entonces, ya empezamos a reunirnos
allá todos los lunes. La mayoría somos ya, o sea, ya no hay jóvenes.
ENT: ya.
TEST:
allá hay unas niñas, pero, es porque la mamá la lleva. Pero, ya todos somos
grandes, ya todos somos. Entonces, es lo que... [INTERRUP].
ENT: ¿Son
solo mujeres?, ¿o hay varones, también?, ¿hay hombres, también?
TEST: no.
ENT:

¿Solo mujeres?
TEST:
solo mujeres. Nosotros hemos trabajado... CONOCIDA 4 trajo un proyecto como en el
2015, 2014, trajo un proyecto pa trabajar con ----, Nariño. O sea, nosotros
ya éramos los profesores de ellos.
ENT: ya.
TEST: y
entonces, ahí sí habían hombres, en -------- Pero, entonces, eso fue porque
allá, pues, todavía está ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; en Nariño también. Pero, así se reúnen
si es abajo. Entonces, yo a veces me los encuentro, me dicen "ay, ¿y CONOCIDA 4
es que no va a volver?, ¿ CONOCIDA 4 no la ha llamado?, ¿ CONOCIDA 4 qué dice que cuándo
viene
pa?". Ah, pero, es que no llega sino hasta ------- ¿cierto? Entonces, ya
CONOCIDA 4 con plata o sin plata llega es a donde nosotros. Pero, yo también digo que
fue por esa fortaleza que nosotros tuvimos de reunirnos, de seguir solas, pues.
ENT:
claro.
TEST: ya
con CONOCIDA 4 o sin CONOCIDA 4 el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se mueve. Entonces,
estábamos como... Entonces,
ya empezamos a reunirnos. Y en --------y en Nariño yo les he dicho
"muchachos, miren, hagan como nosotros. Nosotros tomaron la iniciativa de
sin CONOCIDA 4 reunirnos". Pero, por allá si queda muy difícil, porque la mayoría
son de... O sea, en el pueblo no han sido como capaz de... De concientizarse,
de ver que eso les sirve. O sea, que la costura les sirve. Entonces, ya CONOCIDA 4
empezó a traernos proyectos, uno era el ------------------ Entonces, venía,
pues... Y nos ponían a bordar, "que para usted qué significada esa
puntada". Entonces, ya la otra venía ya nos traían como un diccionario.
Entonces, "que la basta, ¿qué significa? Que dar un paso más adelante. Que
el bordado español, que a una [DUD:32:25]
significa que sí somos capaz", porque cuando fuimos hacer el bordado
español. Ah, entonces, yo ya empecé como a lo que yo le dije ahorita, yo en veo
lo que se me viene lo voy diciendo.
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST: entonces,
yo empecé como a ir a una ---- que es de monjitas. Entonces, allá
trajo... Por allá los martes una profesora jubilada a dar costura. Entonces, a
mí ya me empezó como a gustar, porque yo vi como... Pues, en el momento eso
apenas lo veo ahorita, que eso me hacía sentir bien. Entonces, yo me fui para
allá a que me enseñaran. Porque CONOCIDA 4, la verdad, llegó con el tema; pero, de
bordar casi no sabía. Pues, ella sabía bordar; pero, no bordado español, no
croché, no nada de eso. Entonces, ella llegó como [DUD:33:06] cosa. Entonces, yo me puse

pila, -----, y la CONOCIDA 6 me enseñaba. Entonces, yo... [INTERRUP].
ENT: ¿Y
usted sola?, ¿o con alguna amiga?
TEST: no,
yo... [INTERRUP].
ENT: ya.
TEST: yo
ay fui y me metí allá. Entonces, ahí yo era desesperada por aprender para ir
enseñarle a las muchachas.
ENT: ya.
TEST:
entonces, cuando yo llegaba "'ay, miren, muchachas este bordado español
tan lindo, ¿quién quiere aprender?', 'ah, pero, es que vale tanto...'".
Entonces, yo le decía “CONOCIDA 4 vean, yo aprendí esto", y decía "ah,
no hágale TEST, yo miro a ver de a dónde saco fondos pa que hagamos y entonces
decoramos toallas, decoramos sábanas con el bordado español".
ENT: qué
bien.
TEST:
entonces, así ellas fueron aprendiendo, algunas. Entonces, hay unas "Ay, ¡yo
qué voy a ser capaz de hacer eso! Yo tan vieja yo ya qué voy a ser capaz".
Entonces, cuando las muchachas nos preguntaban, entonces dijimos que esos
asteriscos y esas cosas era de que sí éramos capaz.
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST: de
hacer las cosas. Entonces, a todo le sacábamos como el significado. A la aguja,
a la lengüeta, al hilo, a la tela. Entonces, de ahí tomamos la decisión. Yo
siempre decía que el psicólogo pa qué. Entonces, yo sigo diciendo "el
psicólogo para qué", ¿cierto? Y una vez nosotros hablamos mucho, ya no
hablábamos de qué nos pasó, sino de cómo nos vemos ahorita y cómo que ni
siquiera estamos mirando cómo nos vamos a ver dentro de 20 años, porque todas
somos muy viejitas, nos podemos morir primero los muchachos que uno. Pero,
bueno, ¿cierto? Ya todos somos muy viejitos. Allá solamente hay dos como, pues,
más jovencitas. Yo tengo 45, y la otra tiene 42. Somos las más jóvenes.
ENT: ya.
TEST: y
CONOCIDA 4. Porque CONOCIDA 4 sí, no esté con nosotros de seguido, ella está en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Entonces, empezamos a... A verle el significado a todas esas cosas. Y
entonces... [INTERRUP].
ENT: y
este significado, ¿cómo lo construían?, ¿cómo decían "mire, la aguja va a

significar esto"?
TEST: no.
Entonces, ellas nos preguntaban, las muchachas nos preguntaban las del proyecto
del ------------------ ellas nos preguntaban "¿Para usted qué significado
tiene la aguja? El metro, el dedal, la tijera, el...". Bueno...
[INTERRUP].
ENT: ¿Y
qué decían?
TEST:
[CONT] los colores.
Entonces,
por ejemplo, una decía que "yo nunca tuve el...", o sea, que se me
quedó fue un significado que le pusieron a la tijera y era de... Como de... Pa
mí la tijera es pa cortar, ¿cierto? Y le dieron como un significado de
arreglar.
ENT: ya.
TEST: de
arreglar. Entonces, eso como que... Pues, pero, fue un significado que era que
respetarlo en el momento. Por ejemplo, una dijo que... Por ejemplo, ¿que las
varillas para qué?, ¿como qué? Era como hacer nudos, como... Bueno. Que ¿para
qué servía no sé qué? Ay, es que eran todos los materiales. Entonces, nos
preguntaban a cada uno para qué servía cada cosa. Entonces, como que lo iba
llevando uno a la vida de una uno, ¿cierto?
ENT: ah,
qué bonito.
TEST:
entonces, como que uno se devolvía. Bueno. Uno está haciendo con la lengüeta,
¿y está qué haciendo? Haciendo uno enrededado por ahí, haciendo un arreglo. O
sea, estamos haciendo ahí algo. Algo estamos haciendo.
ENT: sí.
TEST:
entonces, que nosotros estábamos haciendo algo por nosotros ahí. Entonces, que
¿qué es una basta? Estamos dando una basta, estamos dando un paso más adelante,
estamos saliendo de ese temor, de esa rabia, de ese miedo, de esa tristeza,
íbamos saliendo.
ENT: ya.
TEST:
porque cuando empezamos a hablar con CONOCIDA 4 que "'¿Usted dónde vive?', 'ah,
yo vivo por la ---, 'por la -----", y yo "¿Y por
qué yo no la conozco? Si yo vivo en la -----, ahí a la vueltecita".
Entonces, ya nos poníamos como a ver que era vivían ahí a la vueltecita y yo no
la conocía. Y que son cosas peores, que "no, que a mí me mataron dos
hijos", y yo "ay, juepucha, yo sigo encerrada".

ENT: ya.
TEST: o
sea, como cosas así. "Ah, no es que a mí me violaron la hija, me violaron
a mí, que a mí me mataron dos hijos, que a mí me secuestraron al papá, que a mí
me secuestraron al hermano; entonces, que a mí se me llevaron el hijo, que el
único hijo que tenía, que entonces ya no tengo, pues que ya quedo sola".
Entonces, yo decía "ay, Dios. Entonces, a mí no me pasó nada". Pues,
entonces, eran cosas que... [INTERRUP].
ENT: ¿Y
por qué usted no hablaba, TEST?
TEST:
pues del miedo... [INTERRUP].
ENT: el
miedo.
TEST:
[CONT] o sea, a uno le daba miedo hablar con el otro. O sea, no nos conocíamos.
Entonces, cuando ya empezaron a reunirnos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces ahí
fue
cuando empezamos a conocernos, que esta vive enseguida y no sabíamos.
ENT: ya.
TEST: a
esta le pasó tal cosa y ni por enterado de que le había pasado algo. Entonces,
eran como todas esas cosas. Entonces, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 empezamos a vernos
como
esa familia, como esa cosa. Entonces, después le dimos el significado a la
aguja, que la aguja era como ese médico. Que usted está triste, usted coja la
aguja, coja la lengüeta y usted ya empezó como a pensar en otra cosa, ya no
estar pensando en lo que estaba pensando en las cosas malucas.
ENT: ya.
TEST:
como es médico. Que la tela es como esa medicina, el hilo la medicina. Y que la
clínica es el ------.
ENT: ya.
TEST:
nosotros, vea. Por ejemplo, nosotros nos reunimos todos los lunes. Entonces, el
lunes fuimos y nos tenían una sala, nos dieron una sala lo más de bonita pa
sentarnos allá. Entonces, un proyecto que sacó la -------, era un
proyecto para fortalecernos a nosotros en una sala, o sea, unos muebles.
ENT: con
esta Alcaldía, ¿no? Con la anterior.
TEST: no.
Pero, no es como que tiene que... No, es ahorita, ahorita, nos la dieron el
lunes, estamos estrenando.

ENT:
ahhh, buenísimo.
TEST:
entonces, es como... [INTERRUP].
ENT:
pero, ¿eso es de la Alcaldía?, ¿la Gobernación?, ¿o de quién?
TEST:
pues, yo no entiendo. CONOCIDO 7 me dijo que un muchacho había pasado como
de memoria. Es como un trabajo de memoria... [INTERRUP].
ENT: ya.
TEST: un
proyecto. Yo no veo, creo que eso sea de... Porque eso si fuera Administración,
eso lo dejaban como en comodato, que cualesquiera hora si uno se va...
ENT:
chao.
TEST: no,
tiene que... Si algún día nosotros nos vamos de ahí los muebles son del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT:
ahhh, _okay._
TEST: o
sea, entonces, yo por eso digo que no son del Estado. Pues, no es por la
Alcaldía ni eso.
ENT: ya.
TEST: eso
fue como proyecto de memoria que un muchacho lanzó; pero, muy aparte del
municipio. Y entonces... [INTERRUP].
ENT: ¿Ese
muchacho es de acá?
TEST: sí.
ENT:
¿Quién es?
TEST:
CONOCIDO 7... CONOCIDO 7 es CONOCIDO 7, nosotros le decimos
"----".
ENT: ah,
una iniciativa de él, entonces.
TEST: sí,
de memoria. Entonces, vea por ejemplo... Lo que pasó fue que yo resolví tomarle
las fotos, pensé en tomar las fotos ya cuando habían como tres o cuatro no más
pa mandárselas a CONOCIDA 4 pa mostrarle que... [INTERRUP].
ENT:
ayyy, qué bonito.

TEST:
[CONT] que estábamos estrenando. Vea, con mesita y todo. Vea, entonces, esta es
una viejita, y aquí hay dos. Mire.
ENT: qué
lindo.
TEST:
entonces, esta es la cartografía. Nosotros tenemos la cartografía, que esa
también le voy a contar. Que cuando empezamos a trabajar con CONOCIDA 4, entonces
CONOCIDA 4
nos iba llevando "entonces, que hagamos la reconciliación, que hagamos tal
cosa". Entonces, cuando llegó con unos cuadros de icopor que para que
contáramos la historia.
ENT: sí.
TEST:
pero, esto ya está es en un papel que no se daña, es como un plástico.
ENT: ya.
TEST:
pero, este fu el coso de icopor, porque como esto ha viajado por tantas partes.
Entonces, cuando hicimos ese trabajo de icopor, que es así con la tela así
metida. Entonces, esta es la historia de CONOCIDA 8, que está desplazada y
que aquí está el esposo de ella... [INTERRUP].
ENT:
ahhh, sí.
TEST:
[CONT] lo mataron y lo tiraron al río. Entonces, yo ayudé a hacer muchos
cuadros de esos. Yo ayudé a hacer muchos cuadros de esos, más no fui capaz de
hacer el mío.
ENT: ya.
TEST: y
yo decía "ay, pero". CONOCIDA 8 me decía, yo cogía un pedacito de
tela pa hacerles la camisa al esposo de ella y ella me dijo "no, hágamelo
con botas, porque ese día no tenía guayos, él tenía unas botas. Y hágamelo con
una camisa de cuadros". Y ella era como riéndose, buscando por allá como
le hacía las cosas, aquí está el muerto. Entonces, era como buscándome, y yo
decía, y yo pensaba por dentro de mí "pero, ¿cómo son capaces? Y yo no soy
capaz". Ya ese era el mío. Cuando ya llegó CONOCIDA 4 con la idea de que
hiciéramos la historia, que la bordáramos como quisiéramos y como en una línea
de tiempo.
ENT:
claro, ya... [INTERRUP].
TEST:
como hacerla así, como en una línea de tiempo lo que nos había pasado.
Entonces, está desde el 93. Hay unos que tienen 93, 96, 2000, 2000 hay muchos,

2001. Pero, inicialmente la empezamos con las viejitas del... O sea, con las
historias de nosotros. Entonces, por ejemplo... Ah, no, esta no es la mía.
Entonces, empezamos. Y entonces, ahí fue donde yo empecé a hacer la mía y yo
me... Como con la cama vacía, como hacer una cama. Y yo la hacía, hacía el
dibujo en una hoja y yo lloraba, y lloraba, y no era capaz, y yo "ay, no
Diosito, entonces, ¿yo cómo voy a hacer eso?". Yo no era capaz, porque
[DUD:41:45]. Y yo no era como capaz
de... Y yo decía "ay, no, ¿yo qué hago?". Cuando ya lo relacioné, que
me dio muy duro cuando me dijeron que si era él el que estaba muerto allá, y yo
estaba en el parque y toda la gente viendo. Ahí donde salen los buses, yo
estaba ahí parada en esa esquina, y toda la gente bailando, y yo los veía como
en cámara lenta. Entonces, yo lo bordé como unas matas de maíz y una pareja
bailando, porque en ese momento, pues, como que se me vino eso. Y que no era
como tan... O sea, bordé eso. Y entonces, todas en estos días hablando, la
cartografía es como la mamá del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: ya.
TEST:
aunque la cartografía no está, y nosotros automáticamente no cocemos dentro del
salón, sino que nos quedamos en el corredor. Nadie dice nada ni nada, sino que
nos quedamos en el corredor. Y eso lo vimos empezando el año. CONOCIDA 4 se llevó la
cartografía, no sé si fue pa ----- porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1es muy reconocido en
muchas partes.
ENT: sí.
TEST:
entonces, CONOCIDA 4 se llevó la cartografía, y se quedó mucho tiempo por allá. Cuando
una vez vino, y entonces me dijo "y TEST, ¿nos vamos a quedar organizando
el salón?", y yo "ay, CONOCIDA 4" pensé yo por dentro de mí "qué
pereza, ya tan tarde y uno tan cansado". Entonces, cuando dijo "vea,
traje la cartografía", inmediatamente a mí me dio como esas ganas. Y le
dije yo "ay, ¿CONOCIDA 4, ya trajo la cartografía?", dijo "sí, vega
pongámosla primero". Cuando ya CONOCIDA 4 dijo "venga peguémosla y entonces
nos vamos", le dije yo "ah, no, CONOCIDA 4, ya acabemos", como que yo
qué sentí.
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST:
pero, en el momento no lo reconocí, como al otro día... Ah, no.
ENT: ¿Y
por qué será?
TEST:
porque, vea. Cuando nosotras estábamos bordando, que en estos días que yo dije
eso, nos pusimos a hablar todas de eso, que estábamos pensando, porque nosotras
empezamos a trabajar la cartografía, entonces todas éramos bordando y llorando.

Entonces, nos limpiábamos con el mismo trapo, porque no teníamos como la forma de
ir por papel o así, entonces como que rápido nos limpiábamos. Entonces, cuando
CONOCIDA 4 dijo "vea, tenemos que terminar la cartografía pa tal fecha",
éramos lavando a mil, planchando porque unas la llevaban húmedas. Entonces, a
mí me tocó la pegada; a mí me tocó hacer el bordado, pues, de los números.
Entonces, que unas lo pegaban muy choreto. Entonces, "no, que venga
peguemos esto así". Entonces, me tocó así muy duro. Entonces... Cuando en
estos días, que CONOCIDA 4, pues, trajo la cartografía, o sea, todo mundo lloraba. O
sea, descargamos mucho ahí. Y eso fue como un alivio, porque entonces ya no
teníamos que estar "que TEST, que si puede subir, que vinieron una
gente de tal parte, que venían de la universidad". Entonces, ya uno iba y
abría el salón y "nosotros somos ------ de --------.
Empezamos en el 2009", bueno. Y la carreta así, pues, ya no tenía que
estar cortando la historia "'¿Y cuál es la historia suya?', esa'", y
ya.
ENT:
ahhh, claro.
TEST: ya
no tenía que estar contando "ahhh, es que el esposo mío me lo mataron en
las estas del -----, en el 2000 el ---------------No, ya no tenía que estar
diciendo nada, sino que ahí dice "FAMILIAR 1...
Muerte ----- del 2000", y ya. Hice el dibujito ahí bordadito, y la
parejita, y ya. Entonces, ya, el ------------- la gente ahí mismo "ahhh,
no, sí esto es del ----".
ENT:
claro.
TEST: hay
otros que dicen, que por ejemplo, que se le llevaron la hija en un bus.
Entonces, [DUD:45:11] y que
la hija nunca apareció, que la encontraron a los 20 días muerta. Entonces, ya
después la hija por allá muerta y bordada. Entonces, uno lloraba mucho haciendo
eso. Y nos ayudó mucho que ya no teníamos que estar contando y contando; sino
que, ya las manos nos ayudaban como con ese tercio, ese dolor que ya no
teníamos como, solamente "vea, ese", y ya. Ya uno automáticamente ya
la gente no le pregunta nada a uno.
ENT:
claro.
TEST:
porque ya ven un muerto el --------------Y hay unos que dice
"desaparecido". Entonces, hay uno que yo creo que ese sí lo tengo
acá, que es el de CONOCIDA 9, que ella le pone. Vea, por ejemplo, la
historia de él. Entonces, vea "desaparecido". Bueno. Yo que me lo sé,
"CONOCIDO 10", y entonces ella le pone

"--------.
ENT: el
interrogación.
TEST:
entonces, le... Hizo un muñequito, y le hizo una interrogación "¿Dónde
está?". Entonces, ya la gente ya no le pregunta a ella "¿Y a usted
qué le pasó?, ¿cuál es el suyo? Ese". Entonces, ahí ya dice todo.
ENT:
claro.
TEST:
entonces, ya no necesita estar contando. Entonces, eso fue mucho, porque esa
empezamos a trabajar y empezó la gente. Entonces, en las Fiestas del ----nosotros abrimos el -------------------- ponemos exposición de todas las cosas
de memoria que hemos hecho, entonces fotos de los muertos. Entonces, va mucha
gente y dice "ay, venga, ¿ustedes no me pueden bordar el mío? No, es que
al hijo mío me lo mataron en tal fecha". Entonces, tenemos muchos
cuadritos así bordados. Entonces, cuando salimos a parques nosotros no perdemos
tiro. Nosotros nos llaman pa alguna cosa es porque estamos colgando todo en el
parque, ponemos cabuyas, ponemos todas esas telitas que nos han dicho que
bordemos de las historias de ellos, de personas que por una u otra razón.
Siempre he dicho que nosotras las verracas somos las que estamos en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque mucha gente de miedo no va, de miedo de llorar, de
miedo
de enfrentarse con esas cosas que... Yo tengo una amiga que le mataron el
esposo y el... Y el papá el mismo día, como en el 99. Y entonces, yo hago
videos, pues, todas esas cosas que hacemos, que vienen los de Teleantioquia,
que los videos que hacemos con --------------------- y ella es fascinada
"TEST, ¿no ha hecho más videos?", y yo "'sí', 'venga, ¿me presta
pa ver'". Entonces, ella va y se sienta, y es llore, y llore, y llore, y
yo ahí viendo normal, y ella ahí llore, y llore, y llore. Y ella dice "ay,
no, TEST, usted sí es muy verraca, ¿yo cuándo será que arranco?". Y mire
que ella ya hace 20 años, y todavía está "ay, no, ¿yo cuándo será que
arranco? Yo no voy a ser capaz". Y ella es fascinada viendo lo que yo
hago; pero, no es capaz por lo que nosotros hacemos. Ella es fascinada que yo
le muestre videos de cosas que nosotros hacemos; pero, ella nunca ha sido
capaz.
ENT: ¿Y
la gente en general de la comunidad cómo toma el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, ¿a todos les
gusta?, ¿o hay gente a la que no tanto?, ¿o cómo es?
TEST: no,
ahorita sí, porque como que nosotros estamos contando que en -------sí pasó.
ENT: _okay._
TEST: que

al comienzo. Y es que yo también digo que nosotros no hemos tenido apoyo por la
Administración. Entonces, son como cosas... [INTERRUP].
ENT:
¿Nunca?
TEST:
hummm, pues, cuando nos dieron el salón; pero, yo también digo que eso fue
porque tocó.
ENT: ya.
TEST: eso
fue porque tocó, porque ya no se aguantaban a CONOCIDA 5. Pues, esa es la versión que
yo tengo.
ENT: sí.
TEST:
falta ver cuál sea la verdad, ¿cierto?
ENT:
[risa].
TEST: esa
es la versión que yo tengo. Ya no se aguantaban a CONOCIDA 5, entonces tocó
quitármela de encima. Y... Yo sinceramente en otras Administraciones, yo digo
"nosotros nos ganamos la -------". Y entonces, a mí me dio
rabia como en ese tiempo, porque [PAUSA:48:46].
[DUD:48:47] y entonces es como que uno es víctima, y entonces como que la
otra gente de un poquito más rango como que va montando, ¿cierto? Entonces, yo
no veía eso como justo.
ENT:
claro.
TEST:
entonces, un ----------------------------------que me... Don CONOCIDO 11, que cuando
eso era CONOCIDO 11, el director de la universidad fue el que me ayudó a hacer
ese proyecto, porque yo de eso no tenía ni idea. Entonces, él fue el que me
ayudó a sacar eso, “CONOCIDA 4 mande más hojas. CONOCIDA 4, mande más trabajos de los
que hemos hecho, mande más fotos". Entonces, toda una noche, todo un día.
Después pagarle a una moto pa que allí lleve eso a --------- a la Gobernación.
Entonces, bueno. Cuando ya llegamos y que dizque "que no, que todo eso se
robó el Alcalde".
ENT: ay,
no.
TEST: y
yo como era tan boba, entonces yo solo entregué y después eran "ay, pero,
¿por qué el Alcalde?, ¿usted por qué lo entregó? No, pero cómo uno va a
entregar, si es que mire, que no". Bueno. Eso fueron muchas cosas.
Entonces, de ahí. Entonces, después de eso nos dieron como una mazorquita ahí
como de barro, pues, como que por la representación, porque ¿quién quedaba bien

por allá? ------ENT:
claro.
TEST:
-----, no, no. Entonces, ¿quién se ganó el colectivo?, ¿------- por
colectivo? ------, Antioquia, y ya. Pero, no. Entonces, cuando lo llaman a uno.
Entonces, a mí me llamaban, yo no sé si es que es por eso, porque yo soy una
persona que no me fijo pa decir las cosas. Yo si siento algo, yo lo digo de
una.
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST: o
sea, yo soy muy explosiva pa eso. Aunque, ya después digo "ay,
jueputa"... [INTERRUP].
ENT:
[risa].
TEST:
[CONT] "metí las patas", pero, ya después. Entonces, cuando empezamos
a trabajar eso, eso empezaron allá como... Como que llegaba, una vez que vino
------ Teleantioquia, no sé qué, me llamaron a mí que para que hablara que del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que no sé qué. Listo, yo hablé del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Pero, una va viendo
que es como por ir metiendo que ------- pues, sí está saliendo adelante. Y yo
hasta donde reconozco, nosotros estamos donde estamos por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
1, porque CONOCIDA 4 era de la Universidad y eso, ¿cierto? Entonces, no hace ni
tiempo que me llamaban, que "ah, que pa una entrevista, que no sé
qué". Entonces, me van diciendo dizque "y...", y yo "pero,
que quede claro que nosotros estamos donde estamos por nosotros". Ahhh,
entonces ahí mismo dijo la de la Unidad [DUD:51:01], yo "no,
yo ya les había contado que ustedes están por donde están por ustedes, ¿cierto?
Porque eso mismo en el que quede claro, que nosotros de la Administración no
hemos tenido ninguna ayuda".
ENT: ya.
TEST: y
entonces, inclusive hasta ahora. Nosotros hemos tenido como esa... ----------el día de la solidaridad con las víctimas; pero, es porque yo también siento
que es algo porque les tocó, porque la Ley 14 con todo esto se los [DUD:51:25].
ENT:
hummm, _okay._
TEST:
entonces, yo también siento que eso es porque les toca, ¿cierto? Entonces,
estarán con nosotros ese día, y que qué vamos hacer, y que hagamos esto, y que
lo que ustedes quieran, que vámonos pa tal parte. Bueno. Pero, también digo que

si no tocara, si no les tocara, tampoco hacían nada.
ENT: ya.
TEST:
entonces, son como cosas así, ¿cierto? Entonces, empezamos a ver como... Como
esa necesidad de estarnos reuniendo, ya hacemos cosas para vender. O sea, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nos ha encargado muchos quitapesares. La semana pasada...
[INTERRUP].
ENT: sí,
muy hermosos.
TEST:
[CONT] mandamos 100 que pidieron. Y hemos hecho muchos, muchos quitapesares que
nos han encargado. CONOCIDA 12... No.
ENT: no
sé.
TEST: la
que vino la otra vez, porque CONOCIDA 4 me dijo que los mandara hacer. Se los encargan
a CONOCIDA 4, y entonces CONOCIDA 4 nos llama.
ENT:
ahhh, quién sabe.
TEST:
CONOCIDA 12, CONOCIDA 12... Bueno. Una que vino la otra vez.
ENT: no,
ya como somos tantos, ni idea quién [INAD:52:27].
TEST:
entonces, eso nosotros estamos haciendo... [INTERRUP].
ENT:
¿Cómo aparecen los quitapesares?, ¿cómo empiezan a hacerlos?, ¿cómo fue eso?
TEST: en
lo de la verdad, cuando trabajamos lo de la verdad.
ENT:
ahhh. ¿Y qué significa?
TEST: o
sea, los quitapesares son en la familia de 5 personas, de 5 muñequitos.
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST:
entonces, que esos lo utilizaban en Guatemala los papás, que para darle a los
niños cuando estaban tristes o tenían una... Pa meterlo debajo de la almohada,
y que al otro día los quitapesares se habían llevado la tristeza muy lejos, muy
lejos. Entonces, nosotras empezamos a trabajar eso como por... Como contando la
verdad, pues, de lo que nos había pasado. Y que esa tristeza y ese dolor que
nosotras sentíamos se fuera muy lejos.
ENT: ya.

TEST:
pero, la verdad yo nunca he hecho como que [DUD:53:09] que lo
meta por la almohada, porque yo soy una persona muy católica. Entonces, yo
siento que, pues, yo hago mucho muchos. Yo hago muchos y eso se vende mucho.
Pero, yo personalmente, yo nunca lo he metido como debajo de la almohada, no.
ENT: ya.
TEST:
pero, entonces, es algo así como... Pues, muy significativo, porque era como
cuando trabajamos la verdad, que era como... Esa tristeza, ese dolor, como que
eso se fuera, como... Bueno.
ENT: ¿Y
algunas del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 lo hicieron?, ¿o no?
TEST: sí.
ENT:
ahhh, ya.
TEST: no,
en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 sí. Y hay una con una historia, que ella le cogió dizque
mucha
fe a eso, pues, que porque algo que le pasó.
ENT:
ahhh, bien.
TEST: que
le pasó... [INTERRUP].
ENT:
¿Cuántas son en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hoy?
TEST:
somos 20.
ENT: ¿Y
cuántas empezaron?
TEST:
pero... 50. Somos 20. Pero, por lo regular siempre, siempre, porque como le
digo yo, mucha muy viejitas, entonces hay unas enfermitas. Entonces, siempre
estamos como 17, 17, 17.
ENT: ya.
TEST: muy
escasa la vez que están las 20.
ENT: ¿Y
por qué de 50 a 29?, ¿qué ha pasado en estos 10 años?
TEST: por
el miedo de enfrentar ese dolor, de recordar.
ENT: se
han ido a retirando.
TEST:

entonces, yo siempre digo que no. Y hay unas que se fueron, pero... Que se
fueron, pero están. Por ejemplo, ellas vienen. Entonces, ellas tienen que ir a
-------a porque ya los muchachos sacaron grado, ya se fueron pa --------- ya se
fueron pa -------- entonces se tuvieron que ir con los hijos.
ENT: _okay._
TEST:
pero, ellas siguen. Por ejemplo, ellas tienen que ir a hacer una vuelta,
entonces se vienen un domingo y “TEST yo estoy por acá, ¿puedo ir mañana
al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?". Entonces, uno las siente todavía ahí.
ENT:
ahhh, qué bien.
TEST:
entonces, uno las siente todavía de ahí, uno las siente. O sea, inclusive
nosotros todavía decimos que son del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ya.
TEST: así
vivan en otra parte.
ENT:
claro.
TEST:
viven en ---------- viven en -------- Nosotros todavía las sentimos de
nosotros.
ENT: TEST, ¿hay alguien, gente o personas, o entidades a las que no les guste el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, ¿que lo señalen?, ¿o algo? ¿Es bien recibido en general?
TEST: no,
y inclusive últimamente... Pues, uno siente como que el apego de la gente
también.
ENT:
ahhh, ¿cómo es eso?
TEST: en
un tiempo la -------- hizo un proyecto como de enseñarle a la gente a
bordar. Entonces, hicieron como cuatro proyectos. Uno de pinturas, de bordar,
de baile... Y de dibujo. Entonces, empezaron a citar por la emisora, que quién
quería aprender abordar, a... Bueno, y a todo eso. Entonces, CONOCIDO 7 me
dijo “TEST ¿y usted quiere? Porque pasé un proyecto y lo gané", Jo
sé CONOCIDO 7. Él nos ha ayudado mucho.
ENT: ¿Él
es quién?
TEST: él
ahorita no es el --------- sino como el Coordinador de la ------.
ENT: ya.
TEST:
entonces, CONOCIDO 7 me dijo “TEST entonces yo pasé un proyecto, es poquito, la

paga es poquito. Pero, es pa... Y tengo mucha gente para usted enseñar, para
enseñarle, porque es que va mucha gente a que les enseñe". Pero, entonces,
yo les digo "venga", entonces cuando empezamos como hablar de
víctimas, porque nosotros no siempre estamos cociendo, sino que hay veces que
llegan proyectos. Entonces, tenemos que estar en otra cosa también, entonces a
la gente ya no le gusta. Entonces, no vuelven.
ENT:
ahhh, _okay._
TEST:
entonces, ya no vuelven. Entonces, dijo CONOCIDO 7 "yo tengo mucha gente.
Entonces, yo pensé en usted. ¿Usted se siente capaz de dar la clase?", le
dije yo "hágale, CONOCIDO 7, yo ensayo y yo por ganarme una platica", y me
dijo "pero, la paga no es mucha". Y era pa enseñar martes y jueves, y
le dije yo "hágale". Yo me metí. Entonces, de esas señoras que yo les
enseñé y terminé con... Empezamos 20 y terminaron 12. Y de esas 12 se quedaron
5 conmigo en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que era víctimas. O sea, que hay 5 nuevas del
2016,
porque eso fue en el 2016.
ENT: ya.
TEST:
entonces, se quedaron 5, 5 conmigo que eran víctimas del conflicto armado. Y
esas ahorita son pilosas, esas no parecen que sean nuevecitas de estar en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ya.
TEST:
entonces, eso es como lo difícil de agarrar es eso, porque la gente va a
cocer; pero, cuando llegamos a un tema como de hablar de qué pasó, de que en
-------pasó esto, que en -------pasó lo otro, a la gente ya no le gusta.
ENT: _okay._
TEST:
porque como no estamos en esa etapa de laborar el duelo, porque yo laboré el
duelo fue haciendo mi historia. En cambio, entonces, yo le digo a usted que
vaya y usted, y empiezo a hablar de qué nos pasó y usted está haciendo otra
cosa, usted ya no le va a gustar, usted ya se va a sentir como perdida.
Entonces, por eso es que los que han llegado. O sea, señoras que llegaron
nuevas, que fueron de ese trabajo conmigo, que después se quisieron quedar.
Y
nosotros también somos... Pues, es que yo me pongo a ver. En estos días estuve
en -------con... CONOCIDA 4 está en un proyecto de remendar lo nuevo. Entonces, hay
cuatro ------ de ------- de ------- de -------------------- y nosotros.
Entonces, hicieron un encuentro allá en ------- y entonces fuimos nosotros de
acá de ------- fuimos cuatro. Entonces, hicimos un... Cómo vemos la
reconciliación, ¿cierto? Hicimos un telón de la reconciliación. Entonces, eso

es donde uno ve, pues, como que a todos nos une como lo mismo, ¿cierto? El
bordado. Y que uno dirá, la gente que no conoce dirá "pues, ¿qué sentido
le sacarán a eso?". Entonces, es donde uno ve. Entonces, cuando empezamos
a trabajar nosotros la reconciliación, entonces nosotros hicimos... Nos
pusieron hacer por grupos y que cada uno dijera, pues, qué olor, qué sentido,
qué le veíamos a la reconciliación. Entonces, unos decían que le olía a
chocolate, otros que amargo, otros que... Pues, un montón de ideas. ¿Y que cómo
veíamos la reconciliación? Y yo dije "pues, la reconciliación pa mí es
como... La reconciliación es como la... Como un sacramento", porque como
que yo verlo por otro lado. Yo no lo veo como muy viable, o como muy
reconciliarse uno con uno mismo, con... Pero, uno mismo se pone a ver los de la
JEP [INC: Jurisdicción Especial para la Paz]. O sea, a mí casi no me gusta ver
de eso, yo vivo muy perdida de eso, pues, porque como que casi no me llama la
atención, porque yo siento que en las noticias pasan lo que les conviene, lo
más... O sea, no pasan como lo que verdaderamente es, ¿cierto? Entonces, pasan
como lo más maquillado, lo más dramático, lo más terrorífico, lo más horrible.
Entonces, por eso no me gusta como... Vivo como empapada. Entonces, yo siento
que los que están allá son los peores, pa mí, pa mí. Yo siento que allá son
sino disfrazados como de santos, como de... Yo no sé. Como disfrazados, como
que no están haciendo lo que verdaderamente deben de hacer. Pues, pa mí. O sea,
yo no sé si eso lo deba decir, pero ya lo dije.
ENT:
[risa] no pasa nada.
TEST:
entonces, es eso, ¿cierto? Entonces, como que hablando de esas cosas de reconciliación,
entonces uno se pone a pensar. Entonces, por ejemplo, nosotros hicimos una
puerta, ¿cierto? Entonces, nos dibujamos. Hay una que dibuja muy bonito y nos
dibujó a todas. Entonces, nos bordamos ahí en ese telón. Entonces, como
anclando a la reconciliación, que es la puerta, ¿cierto?
ENT: ya.
TEST:
pero, también hicimos esa puerta del pasado; pero, sin olvido. Es de donde
mirábamos por el roto de la rendija. Entonces, hicimos allá el ojo mirando allá
por como por donde nos tocaban la puerta, como que mirando primero a ver quién
era, si sí abrimos o no abrimos, como que el miedo. O sea, a todos nos unía
como lo mismo, el miedo, la puerta del miedo. Entonces, ahorita esa puerta
abierta del que quiera entrar como a esa reconciliación. Entonces, fue algo muy
bonito, porque entonces fue como esa... Esa cosa de... De un grupo y de otro,
¿cierto? Pues, como que mirando los cuatro grupos de... El de ----- a mí me
gustó mucho, porque decía "una olla", era una olla... [INTERRUP].
ENT: sí,
ha sido un trabajo hermoso.
TEST:

[CONT] sí, era una olla. Pero, nosotros trabajamos muy diferente a ellas. Ellas
trabajaban es tela sobre tela. Nosotros bordamos, y ellas tela sobre
tela.
ENT:
ahhh, _okay._
TEST:
entonces, ellos llevaron como una olla, pues, así la tela sobre tela, entonces
una olla con mucho fuego. Entonces, daban la explicación de qué [PAUSA:1:01:40].
No,
entonces yo primero a contar la de nosotros. Entonces, es como la puerta de que
nosotros estamos ahí, ¿cierto? En una reconciliación. Nosotros ya hemos hecho
mucho de estar unidas, y como tener ese trabajo de memoria, y que en -------sí
pasó. Que en -------sí hubo violencia, porque en momento eso aquí no pasó nada.
ENT:
¿Cuándo empiezan a...?, ¿cuándo usted recuerda que empezaron a decir "sí,
aquí en -------sí pasó algo"?
TEST: en
el 2009 que empezamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT:
ahhh, fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 el que dio la entrada a "eso sí pasó".
TEST: sí,
ahí empezamos, sí. Y inclusive allá tenemos una línea de tiempo, que con varios
estudiantes, gente del municipio; gente del común, así, de los barrios, de
veredas. Y con estudiantes hicimos una línea de tiempo. De donde... A mí me
gustó mucho esa línea de tiempo, porque es donde dicen "'ah, que en tal
fecha mataron a tal persona abajo en la calzada', 'no, eso no fue en esa fecha.
Acuérdense que fue tal, y tal fecha'". Entonces, fue como entre todos
reconstruyendo eso.
ENT:
colectivo, sí.
TEST:
reconstruyendo eso. "No, no, ese día no mataron a dos. No, mataron fue
tres. Acuérdense que mataron a tal, y a tal persona". O sea, cosas que uno
ni sabía que habían pasado acá. Entonces, eso está allá, pa que "que aquí
sí pasó". Entonces, allá está. No está bordada, sino que está así; pero,
lo hicieron como en un papel, que es como si fuera puntada.
ENT: ¿Y
apenas empezaron la gente no les decía algo?, ¿o no las...?
TEST: no,
porque, entonces, es como ver que nosotros como enfrentamos eso, como de contar
de que sí pasó, ¿cierto? Y como de ir mirando, pues no nosotros, con la ayuda
de los estudiantes. Porque los estudiantes investigaban y... Entonces, hacíamos
líneas de tiempo... Pues, hemos hecho varias cosas con la ayuda, pues, de

estudiantes y eso. Pero, como recopilar de contar que en -------sí pasó.
Con la
mera cartografía ahí se ve que en tantos años "y mire que pasó esto. Que
en la vereda tal, que en -----------, que hicimos, celebramos, nosotros el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 celebramos los 15 años de... De esa masacre que hubo en ---------donde es la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que nadie hablaba de eso, nadie. 15 años
y ya dijimos "no, ¿por qué no hacemos algo? Y hacemos algo en -----------. Entonces, ya con la
mamá de uno de los muchachos que murió allá,
que eso también fue un trabajo muy bonito que nosotros hicimos, porque nosotros
lo hicimos con un grupo que iba acá de un proyecto de memoria. Entonces,
hicimos un... Hicieron un video, un... Dizque "La noche"... Ay, no.
Yo me acuerdo el nombre de la película, que es como todo lo que pasó allá,
¿cierto? Entonces, hay una señora acá en el municipio que fue muy señalada, que
porque el hijo de ella lo habían matado. Entonces, era el único más visible del
pueblo. Entonces "mire, allá va CONOCIDA 13, la...". Entonces, ella era
muy amiga mía, ¿cierto? Entonces, yo me sentía incomoda, yo decía "ay, qué
pesar". Entonces, con ese trabajo a mí me gustó mucho, porque como es que
esclarecieron todo eso, de que porque había audios de paramilitares que se
salvaron y están en la cárcel, entonces ellos decían "no, el único que era [DUD:1:04:59] era
CONOCIDO 14". Entonces, eso
gustaba mucho que... Que eso lo mostraron, pues, a todo el municipio cuando
hicieron ese trabajo. Entonces, que siempre señalaron a CONOCIDA 13, que porque ella
era la mamá del paramilitar; y sí, en ese momento estuvo trabajando allá, pero
ya por situaciones, pues, que le tocó. Y que también le tocó morir deprimida,
porque no tenía, pues, como esa experiencia y eso aliviar enfrentamientos y
eso. Entonces, hicimos un bordado, entonces sí CONOCIDA 13 dijo que ella quería
que hiciéramos como calvarios.
ENT:
ahhh, _okay._
TEST: que
hiciéramos calvarios. Entonces, esa es otra cosa muy bonita que en este momento
la tengo prestada pa --------- que están haciendo un trabajo de memoria,
entonces una profesora de allá vino y me dijo que si le podía prestar ese
para... Porque nosotros somos, pues, un municipio que contamos más como así
bordado, pues, así como... Porque --------lo cuenta es como en fotos o cosas
así.
ENT: ah,
ustedes a través del bordado.
TEST: del
bordado. Entonces, ella vino y me dijo que si se lo prestaba, que para ella
llevarlo. Entonces, están las crucecitas. Entonces, una cosa que me llamó mucho
la atención de ahí, que uno decía "N.N. del Chao". Entonces, yo le
dije al Personero "Ay, no. Yo, Personero, yo no...", porque eso lo

sacaron de la Fiscalía por los nombres de los muchachos que habían muerto,
porque muchos no eran de acá o no se sabían de a dónde. Entonces, me dijo el
Personero "ay, yo voy a ir a mirar". Cuando ya me dijo "no,
TEST, va tocar poner así, porque hasta en los papeles de Fiscalía esta así 'N.N.
del Chao'". Entonces, yo era como con esa tristeza, porque cómo así que
uno por lo mismo, por lo que me pasó a mí, si fue por eso que lo mataron a
este, que ni sabrán por qué lo mataron, ¿cierto? Que la gente, que los
familiares no sabe qué lo mató. Entonces, yo dije "yo bordo a este
muchacho", y yo lloré, y lloré, y lloré haciendo "N.N. del
Chao". Me demoré horas haciendo, yo decía "¿Si será que lo hago?, ¿o
solamente le pongo el 'Chao'?". Y entonces, yo como que lo sentía que lo
ponía antes, más medio lo que lo sentía. Es que yo decía "no, cómo sería
de poquita cosa este muchacho, ¿por qué la gente lo tenía que tener así tan
poquita cosa, que no tenía ni un nombre, ni un apellido?". Entonces, yo me
sentía muy incómoda, entonces lo puse en toda la mitad, y dije yo "pues,
si no fue importante en vida, en muerte sí". Pues, yo lo hacía como con
esa idea de que, de como uno había sufrido, como que yo sentía en esa familia
que todavía lo estará buscando.
ENT:
claro.
TEST:
entonces, bueno. Entonces, eso fue también un trabajo muy bonito que nosotros
hicimos de memoria, que hicimos abajo en donde la... Donde es la Universidad
ahorita, que hicimos, fuimos y pegamos el telón, hicimos unas crucecitas y las
pegamos con los nombres de ellos así donde ellos los tenían así tirados. Cuando
los mataban los tenían así tirados, ahí pusimos crucecitas con los nombres de
ellos. Hicimos un acto simbólico, pues, allá... Porque en los 15 años, pues,
allá no pasó nada.
ENT:
¿Cómo así "no pasó nada"?
TEST:
pues, o sea, nunca se habló de eso. O sea, recién pasado eso, entonces los de
-------- que estaban empezando a sacar las víctimas de las casas,
entonces empezaron a llevarnos allá, que hacer proyectos, pues, como a mirar
eso. Entonces, yo por eso odio -----------A mí dicen que me vamos hacer un
paseo a ----------mejor yo no voy, yo me pierdo lo que sea, porque a mí me dan
nauseas, y a mí me da dolor de cabeza, porque me parece ver esos como las manos
así marcadas en sangre, como que así, como que pegadas así de la pared. Esos
huecos que tenían esas paredes. ¡Ay, no! Entonces, como que a uno lo marca a
uno que no tuvo familia allá ni nada, como que a uno le marca, porque eso es
algo que le tocó vivir a uno. Entonces, son, pues, trabajos así de memoria que
hemos hecho, pues, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT:

¿Cuál cree que es el logro más importante del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? De todas estas
cosas
que me has contado que han hecho.
TEST:
reconstruirnos a nosotros como personas, porque todas, pues, todas éramos
como... Que nosotros no servimos como para nada, como que nosotros no
importamos. Y nosotros ahorita ya nos sentimos importantes así pa las otras
personas no lo seamos, ¿cierto? Cosas que nosotros no nos veíamos así. Antes
nos pasábamos como importantes; como que a veces nos pasamos como que nos
creemos, pues, que... [INTERRUP].
ENT: ¿h, ¿sí?
[risa].
TEST:
[CONT] algunas que se creen... Nos creemos pues que. Entonces, sí, eso como
eso.
ENT: ya.
TEST: y
que somos reconocidas, no. Al municipio, pues, ya imposible que la gente del
municipio. Pues, sí somos muy reconocidas a nivel, pues, nacional.
Departamental, nacional.
ENT: ah,
esa era otra cosa que quería preguntar. ¿Cómo es que se sabe de la experiencia
afuera?, ¿ustedes le cuentan a alguien?, ¿es CONOCIDA 4 la que empieza a contar?, ¿o
cómo sucede?
TEST: lo
que pasa es que en sí nosotros somos muy nulos en eso, porque es lo que CONOCIDA 4
diga. Pues... CONOCIDA 4 me dice “TEST cuando llegue proyectos dígales que me
anoten, que anoten en el cuaderno", porque nosotros todos somos muy
desmemoriados. Entonces, llego, ¿nosotros pregúntenos por proyectos? Los que ha
traído CONOCIDA 4, que eso sí nos queda, porque ella cada que viene es "vea, entonces,
¿cómo se llama el proyecto?"
ENT:
[risa].
TEST:
"¿En qué vamos del proyecto?". Entonces, ella a toda hora dice
"llegan proyectos". Entonces, uno no sabe. Yo sé que vino un
proyecto, pero y dice "¿es de qué?". No [audio: hum hum], yo ya no me
acuerdo.
ENT: ya.
TEST:
entonces, o sea... Entonces, CONOCIDA 4 empezó como "ay, TEST, vea que la
cartografía hay que llevarla a... ¿Cómo es? A ----, que... Ay, TEST, cómo le
parece que me fue tan bien en el Meta, que fue un trabajo como...". Es

decir, nosotros empezamos a hacer un bordado, ¿cierto? Entonces, como contando
la historia así en un bordado, y ella se llevó ese telón por allá, y los paramilitares
lo terminaban. Pues, como que ponían frases, ponían cosas como de ellos.
Entonces, eso fue un trabajo como también muy bonito. Pero, eso es todo ella.
ENT: ah,
CONOCIDA 4.
TEST: eso
es CONOCIDA 4.
ENT: ya.
¿Y dónde está CONOCIDA 4 ahora?
TEST: CONOCIDA 4
está en --------- Pues, ella es de --------ENT: de
la Universidad.
TEST:
ella, sí. Ella trabaja en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
ENT:
¿Cada cuánto la ven?
TEST:
cada dos meses. Nosotros la vimos ahorita poquito. Cuando estuvimos en ------nos fuimos con ella. Que ahorita está más triste.
ENT: ¿Y
eso?
TEST: que
se le murió un hermanito que era todo para ella. Estábamos en -------cuando le
llegaron con la noticia y le tocó venirse.
Entonces,
nosotros estamos haciendo una colcha. Estamos haciendo una colcha... Ah, aquí en
la foto usted ve que las viejitas están haciendo unos cuadritos. Entonces,
estábamos haciéndole una colcha a CONOCIDA 4 pa... vea, estamos haciendo una colcha
así en cuadritos para que ella sienta que nosotros estamos con ella. Entonces,
como necesitamos tanto cuadro, yo voy a casa taller los martes y les pedía el
favor a las señoras de allá que si me ayudaban. Entonces, también ellas me
están ayudando. Entonces, vamos hacerle una colcha, pues, que ella no se dé
cuenta, sino que le lleguemos de regalo.
ENT: bien
bonito.
TEST:
porque es que CONOCIDA 4... CONOCIDA 4 más de nosotros es como la guía, la... Pues, como
ese... Ese sostén que nosotros tenemos. Pues, igual nosotros... CONOCIDA 4 nos hace
falta por... Porque ella es la que nos venden los quitapesares, nosotros somos
capaz de vender quitapesares.
ENT: ya.

TEST:
porque es que eso aquí no se vende, eso aquí no es valorizado. Pues, como que
la gente diga que "qué bueno", no. Pero, CONOCIDA 4 sí "'ay, TEST, hay
un pedido de 100 quitapesares, de 200', 'ah, listo CONOCIDA 4, hágale pues, que yo ya
empiezo a regar material'".
ENT: ya.
TEST:
entonces, yo la llamo "ay, venga, CONOCIDA 15, ¿puede venir por material que hay
que hacer quitapesares? ¿CONOCIDA 16 puede venir por...?". Entonces, ellas
ahí mismo van. Y va el uno y recojo, entonces ya. Nosotras somos hasta muy
organizadas por eso.
ENT:
buenísimo.
TEST: y
no solo eso. Nos organizamos como grupo, como familia, sino como... A tener
esas responsabilidades. Nosotros no solamente nos vamos allá cosas, sino que
tenemos actividades. Tenemos una alcancía, que nosotros vamos y recogemos...
Recogemos cada ocho días 500 pesos para hacer cualquiera celebración. Que CONOCIDA 4
viene en diciembre y nos celebra. CONOCIDA 4 saca plata del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
porque ella es
la... Yo soy la contadora; pero, CONOCIDA 4 es la que sabe manejar la plata, pues, que
ella... Pues, ella es la que sabe cómo saca, que si imprevistos, que no sé qué,
que no sé qué. Ella le saca todo. A un muñequito le saca un montón de cosas.
Entonces, ella es como la fuerte pa eso. Entonces, ella con la plata de imprevistos
y eso, ella nos hace fiestas en final de año. Entonces, nosotros con la platica
que nos recogimos, los 500 pesos, y nos celebramos, por ejemplo, teníamos todo
este año y nos celebramos en ------, ahorita el lunes antepasado,
celebramos el día del ----------.
ENT: ah,
bien.
TEST:
entonces, nos hacemos... Hacemos de todo, hacemos almuerzo comunitario.
Entonces, usted lleva una libra de arroz, usted lleva tal cosa, usted lleva
ensalada, usted lleva papas fritas, lleva migas de papas. Entonces, eso hacemos
unos almuerzos grandísimos y, entonces, eso es como otra cosa de compartir.
Entonces, recogemos los 500 pesos cada ocho días. Y el último lunes de cada mes
hacíamos una rifa de un mercado. Cada lunes llevábamos una cosita de un
mercado. Entonces, ya a lo último se pusieron que llevaban, no llevaban los
cuatro lunes, entonces llevaban las cuatro cosas el último lunes. Entonces, ya
una cajita de guisar, una libra de sal, o sea, las cosas más baratas. Entonces,
ya dijimos "no, no, no, así no se puede. Mientras una está trayendo un
atao de panela, otra es toda panela, otra es toda panela. Los cuatro lunes va
trayendo un atao de panela, y mientras una se sale en un lunes con lo que vale

un atao de panela en todo, no. Entonces, busquemos otra idea". Entonces,
ya miramos como que buscar. Entonces, ya el último lunes de cada mes, entonces
decimos "traigamos jabones". Entonces, todos ese lunes llevan
jabones, unos de baño, otros de traste, otros de Límpido, otros que Fab, según
la capacidad economía que tenga. Entonces, eso hacemos unos montonones.
Entonces, también los rifamos ese lunes que... Ese lunes que hicimos el
almuerzo comunitario... [INTERRRUP].
ENT:
buenísimo.
TEST:
[CONT] y con la plata que nos... Entonces, todos nos ponemos que una lleva esto,
otra lleva esto, otra lleva esto, pa el almuerzo comunitario. Entonces, con la
plata de la alcancía compramos tres pollos pa'l almuerzo. Entonces, pollos
asados. Con la plata que nos quedó nos compramos de a billetera pa todas.
ENT: ya.
TEST:
entonces, o sea, trabajamos... O sea, hacemos cosas así como esas.
ENT: TEST, volviendo al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ya como más la experiencia del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ti,
¿qué te hizo continuar, seguir en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? O sea, no... Porque tú entraste
con pocas ganas, ¿sí? Como que... [INTERRUP].
TEST:
pues, yo creo que yo ahorita... [INTERRUP].
ENT:
[CONT] pero, sigues aquí y eres una líder.
TEST:
[CONT] yo creo que ahorita es como que vi que sí... Pues, fue ahorita, apenas
ahorita lo estoy viendo. Si usted me pregunta eso en otros años, yo no le
hubiera sabido cómo responder.
ENT: ya.
TEST: lo
que yo creo es que porque yo siento que la costura me ayudó a sanar. Entonces,
yo siento como que yo por eso es que busco donde aprender pa enseñar y pa
enseñara, y pa enseñar, porque yo siento que con eso voy ayudando. Porque mire
que nosotros somos todas viejitas, pero viejitas y no dejamos de ir. Es que hay
unas demasiado viejitas, y hay unas que dicen "ay, pues yo venía a
sentarme a estar aquí con ustedes, porque para... Hoy no traje qué cocer; pero,
bueno, hoy vengo a estar acá". Entonces, es como que yo siento, es esa
clínica que nos hace falta. Es que no estamos allá porque fuimos... Nosotros ya
no somos víctimas, nosotros somos sobrevivientes, porque también hemos visto eso,
que no nos gusta ya que nos digan víctimas, que somos víctimas; sino que ya
somos sobrevivientes, que... Porque es que nosotros víctimas como que nos hace
ver de que todo lo que nos ha pasado es porque nosotros como que permitimos que

eso siga pasando, ¿cierto? Que si nosotros seguimos "que somos
víctimas", entonces como que siguen ahí, porque es que uno mismo lo ve,
como que lo emboban a uno "ay, que nos van a dar esta ayuda, que porque
la... Somos víctimas", y después "no, eso se fue pa tal parte".
O sea, como que lo creen a uno, ¿cierto? Como que ven que uno no entiende.
Entonces "puedo pasar esto pa allá, porque es que ella no sabe, ella no
entiende". Y eso también nos ha ayudado mucho, como a ver qué prioridades
tenemos nosotros, como que... Que nosotros con lo que hacemos, primero, por
nosotros, por estar bien nosotros, por salir adelante nosotros, por tener una
familia bien, porque estando bien nosotros el otro núcleo familiar está bien.
Entonces, eso es como emocionalmente estamos bien.
Sí, eso
al comienzo uno no hablaba, y ya ahí no hay quién las apague. Ay no, hay unas
que dan miedo. Esta semana nos reímos, porque hay unas que son... Hay una que
es... Deschavetada del todo.
ENT: sí
[audio: ajá].
TEST:
pero, es deschavetada en ese deschavetamiento... Que lo hace reír a uno,
¿cierto? Yo el lunes salí de allá que yo no podía. Yo decía el martes "ay,
¿por qué me duele por acá?", claro, de la risa que nos hizo CONOCIDA 17; que
es una viejita, pero, ella nos desfila. Y yo “CONOCIDA 17, ¿usted no trajo
nada que hacer hoy?", dijo "a mí no me güevonee que yo no quiero
hacer nada". Le digo yo “CONOCIDA 17, esto está malo", me dice
"no me haces desbaratar ni la mama, que ya no la tengo. Voy a seguir esto
así". Entonces, yo me estoy callada y que sígalo así.
ENT: ya.
TEST: o
sea, pues, yo siento que ella va porque está bien estar allá. Y eso hace unos enredados,
ella enreda hilo, y yo hace que le digo “CONOCIDA 17 eso está", pero por
decirle, porque es muy de malas porque a mí no me [DUD:1:19:30] ni el putas. Entonces, es
como es, es como
esa que nos aprendemos como a respetar esa... ¿Cierto?
ENT:
bien.
TEST: sí,
"¿Que no lo quiso desbaratar? Sígalo así". Entonces, vea, "'¿Lo
va a seguir como yo le voy a decir?', 'sí, hágale; pero, esto me lo deja
así'". Le dije yo "ah, listo, déjelo así".
ENT: _okay._
TEST:
como que yo... Que esa es otra cosa, que digo yo "no sé". Pues, es
como también... Como que eso va naciendo, ¿cierto? Como esa forma de enseñar,

que yo no tenía ni idea.
ENT: de
acompañar.
TEST: de
acompañar. Y eso es otra cosa, que ya no hablamos de eso, sino que hay veces
que "ay, TEST, como le parece que a mí me está pasando esto, y esto, y
esto, ¿y yo qué hago?", yo "pilas, no vaya hacer eso, que yo no sé
qué". Entonces, o van y me dicen a la casa "ay, TEST, ¿cómo le parece?",
le dije yo "no, entonces, el lunes hablamos, miramos a ver qué
hacemos". Entonces, o sea, como que yo también siento que soy como esa...
"Ay, TEST, es que yo no voy a volver, porque es que CONOCIDA 9está muy
mamona", y yo " CONOCIDA 9, pilas, que mire', 'ay, pues yo qué [DUD:1:20:31], CONOCIDA
9, pilas, que mire que', 'es
que...', ' CONOCIDA 9, es que si fuera que no volvieran... Por usted. Pero, ¿en qué
queda usted?, ¿usted no le da remordimiento de que la gente esté mal por usted?
Porque es que con esa forma', 'ah, es que yo soy así, yo no quiero cambiar. Yo
no, yo soy así y nadie me va a cambiar'". Y yo "pues, que nadie la
cambie. Pero, entonces, usted no trate a la gente mal, pa que la gente no la
trate a usted mal", a mí me duele. Entonces, ella dice cualquier cosa
"¿Ya me va a regañar?", y yo " CONOCIDA 9, piense primero qué va a
decir y ya', 'es que yo no la regaño, porque si yo la regaño porque me da cosa
que la gente la trate mal. Piense primero cómo va a decir las cosas. Es que una
cosa es que...'". Entonces, yo le digo "'vea, CONOCIDA 9, yo le voy a
decir una cosa', ' CONOCIDA 9, eso está muy feo, esto está muy feo, esto no lo...
Usted verá qué hace con esto, pero, esto no se lo permito así'". A veces
yo le digo "' CONOCIDA 9, venga desbaratemos esto y lo volvemos hacer. ¿Cuál
le pareció mejor?', 'igual'". Le dije yo "'entonces, ¿usted por qué?
Usted también tiene que aprender', 'no, yo soy así, yo soy así'". Le dije
yo "pues, lo que pasa, CONOCIDA 9, es que si usted es así toda la vida va a
estar sola, porque todo el mundo le va a dar pereza arrimarse, todo el
mundo". Pero, eso se lo digo a ella a solas, ¿cierto? Entonces, yo como
que también siento eso. Entonces, esa es una señora también del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
a la
que se le secuestraron el hijo, entonces, yo siento que... A mí me dicen
"ah, es que CONOCIDA 18... Uy, qué pereza CONOCIDA 18". Le dije yo "uno no
puede hablar de lo que le pasó a otro, a usted lo que le pasó es muy horrible.
Pero, no juzguemos lo... Son cosas que uno lo tiene".
Mire que
yo siento que de cosas que a mí me pasaron yo apenas las estaba explotando
ahorita, pues, ahorita con la Costura. Que yo me ponía... Yo no lloraba, sino
cuando me mentaba eso, ¿cierto? Cuando "¿Usted qué le pasó?", yo no
lloraba sino cuando me preguntaban qué me había pasado. De resto, uno a toda
hora... Como con una rabia, una ira, con todo mundo sin saberse por qué, sin

usted tenerme lazo. Porque yo vivía, pues, uno vivía ciego de la ira, ¿cierto?
Y entonces yo digo "yo eso lo he superado mucho, porque yo ya sé que yo lo
tengo allá enterrado, ¿cierto?". Entonces, CONOCIDA 9 vive así, pues, que no
debiera de ser así, yo no la estoy justificando. Entonces, yo le digo
“CONOCIDA 9 yo sé, yo la entiendo a usted, CONOCIDA 9, yo la entiendo. Porque
uno decir que uno tiene sino un hijo, así tenga 20, y se le secuestren a uno,
uno no sepa dónde está en este momento, eso es el peor", esa es la peor
victimización que hay, la desaparición forzosa. Le digo yo "'yo la
entiendo, CONOCIDA 9. Pero, usted también tiene que entender la otra gente. Usted
también tiene que saber llegarle a la otra gente', 'ah, es que usted no es sino
boba, y a todas horas se la deja montar'". Le dije yo "no, usted sabe
que yo no...". O bueno, sí, como cosas así. Otras dicen "ay, es que
CONOCIDA 18 tal y tal cosa", le dije yo "no, no hablemos de CONOCIDA 18 que
nadie ha estado privado de una libertada por nada, toda una familia por
nada". Entonces, ella todavía a la defensiva. Entonces, ¿es un grupo? Sí.
Es muy difícil, el grupo de nosotros es difícil. O sea, por ejemplo, cuando va
un muchacho yo les digo "vean, muchachos", yo sí. Porque me llaman y
me dicen “TEST ¿yo puedo ir al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?", le dije yo "sí.
Pero, les digo que las viejitas de allá somos muy cansonas".
ENT:
[risa].
TEST:
pues, yo les digo "somos, somos", porque... O sea, ellas ya de lo
tanto que hablan, ya... Si a usted no le gustó, le van diciendo.
ENT:
ahhh.
TEST:
ellas le van diciendo. O sea, son como de lo que yo le acabé de decir ahorita.
Son como ya como de lo importantes que nos sentimos, ya sentimos, pues, que
podemos hacer también como ser groseras. Eso, como ser eso.
ENT: _okay._
TEST:
pero, entonces, no todas. Hay dos o tres que... Pero, yo advierto.
ENT: ¿Y
usted muy mediadora, muy resolviendo los conflictos?
TEST: sí,
yo soy como eso, ¿cierto? Entonces, CONOCIDA 9 "yo mejor no digo nada, porque
ya TEST ahorita me regaña". Entonces, yo le digo “CONOCIDA 9, tampoco
muestre...". Pues, como que da a pensar de que es que yo soy ese monstruo
" CONOCIDA 9, piense primero cómo lo va a decir. Diga lo que quiera, pero,
piense primero cómo lo va a decir".
ENT: ¿Y
usted es consciente de ese liderazgo que tiene?

TEST:
pues, a veces. Porque a veces soy muy impulsiva también, como que ya me cansan,
pues, me cansan. Entonces, es como eso. Como que, pues, yo a veces digo
"no, muchachas, díganme la verdad. Si yo soy también que me estoy
excediendo, pues, como que...". Ah, unas veces sí me dicen
"¡Agh!", porque es que [risas] te he dicho que soy más [DUD:1:25:18]. Es que se me había
olvidado. Como que yo
siento que el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 un pedacito mío, ¿cierto? Entonces, es como que
esas cosas que ellas me hacen dar, esas rabias que ellas me hacen dar, entonces yo
ya una vez les dije "muchachas, díganme la verdad". Entonces, CONOCIDA 4 es
totalmente diferente a mí. Ella... Entonces, ella "vea, vea, nos vamos a
calmar". Entonces, yo no tengo como eso. Uy, como que a mí me dan ganas de
coger y amasarlas. Entonces, CONOCIDA 4 no, vea. Porque con... A CONOCIDA 4 la enfrentan,
¡a CONOCIDA 4 la enfrentan! Entonces, ¿qué diremos con la gente que llega? Entonces, a
CONOCIDA 4 la enfrentan. Entonces, CONOCIDA 4 dice "vea, vamos a calmarnos. Vamos a
hablar esto así y así". Yo no tengo esa capacidad.
ENT: ya.
TEST:
entonces, yo por eso le tengo que pasar todo el cuento a CONOCIDA 4. Entonces, cuando
CONOCIDA 4 dijo, vea "me contaron que están haciendo", y dijo "sí,
pero, eso es mera política, y yo eso no lo voy a hacer, que yo no sé qué".
Le dije yo, no "por eso no se preocupen, que ya los cosos están
hechos", porque hay otras que son súper empoderadas, entonces “TEST yo hago uno". La
otra dijo "yo hago otro", yo ni tuve que
hacer, porque entonces de una vez dijo "yo hago, yo hago, usted me los da
cortaditos y ya. Y me dice qué hago y ya". Entonces, yo no tuve ni qué
hacer. Entonces, le dije yo "no, CONOCIDA 4", dijo "¿No hubo
presentación del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, le dije yo “CONOCIDA 4 sí. Sí hubo". Y
entonces, dijo "entonces, ¿qué fue lo que pasó?". Pero, CONOCIDA 4 como
bregando a que la muchacha le había contado algo, pero fui yo. Entonces
"¿Qué fue lo que pasó? Que a mí me llamaron a decirme". Entonces,
dijo "no", dijo CONOCIDA 9, "es que yo no voy a decir, porque TEST ahí mismo nos regaña,
ese [DUD:1:26:50]".
Entonces, como poniendo la queja, " ese [DUD:1:26:53] que nos
metió CONOCIDA 18 y yo porque dijimos la verdad". Entonces, CONOCIDA 4 empezó y a
hablar, y bueno. Ella sabe cómo llegarles; entonces, yo siento que yo no he
sido capaz de eso.
ENT: ya.
TEST:
entonces, a mí me la sacan, y entonces yo ahí mismo... [INTERRUP].
ENT: se
pone brava [risa].
TEST:

brava, furiosa y les digo palabras y de todo.
ENT:
[risa].
TEST: en
estos días me dijeron que era que yo era muy palabrosa. Le digo yo "ay,
sí, yo tengo que quitar ese vicio, yo no puedo ser palabrosa". Porque allá
hay otra que es muy palabrosa, pero en son de... O sea, ella dice "esta
hijueputa, que a mí no me la manda. Entonces, a CONOCIDA 9. Uy, esta si vino muy
mamona, esta hijueputa". Pues, pero, así como charlado... [INTERRUP].
ENT: sí.
TEST:
[CONT] entonces, yo le digo “CONOCIDA 9 mire lo que le está diciendo
CONOCIDA 17, ¿usted cómo lo está tomando?", y dijo "ah, pues, nada,
normal", y le dije yo "bueno. Y vaya que otra persona o usted le diga
eso a otra persona a ver cómo lo va a tomar. Entonces, por eso tenemos que
mirar bien cómo decimos las cosas"... [INTERRUP].
ENT:
claro, bien, muy bien.
TEST:
[CONT] "es que no puede decir... Usted le puede decir a ella 'usted es una
hijue...', porque eso es lo que usted está diciendo; pero, sépaselo
decir".
ENT:
claro.
TEST: le
dije yo "pero sépaselo decir". Entonces, es como eso. Entonces, eso
es como que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pa mí es como todo.
ENT: qué
bueno.
TEST:
todo, porque no solo que me ayudó como a crecer como persona, que he ayudado a
otras personas. Sino que también, como que ya también es económico, que también
se ayuda... [INTERRUP].
ENT:
claro.
TEST:
[CONT] pa la casa. Entonces, es como todo eso. Y uno ver que todas esas
viejitas tan viejitas, y que aportan algo pa la casa. Pues, viejitas que ya no
son capaz de entrar un peso y que dentran [DUD:1:28:25], que
dentran platica.
ENT: qué
bueno.
TEST:

entonces, es como eso. Entonces, eso me siente como... Por ejemplo, ahorita con
los quitapesares hay dos que no saben hacer. Entonces, yo les dije "ay,
no". Y bregué, y bregué, y bregué, entonces, también soy muy impaciente
"yo quiero que aprendan ya que también ganen". Entonces, yo tenía el
vicio que yo siempre como que les hacía, y les hacía, y les hacía, y dije
"ve, estas ya se me están echando". Entonces, ya no. Entonces, yo ya
no hago eso, yo ya no les hago. Si no que ya en todos estos días les dije yo
"bueno, les voy a enseñar hacer falditas pa las niñas. Les voy a enseñar
hacer falditas". Yo hago solo cuerpecitos, que es lo más, lo que ellos no
han sido capaces, entonces. Pero, entonces, no va a ser gratis, porque entonces
yo, primero le dije a unas así. Entonces, me llevaba 15, entonces llegaba y me
decía “TEST vea ahí le mandé 15 falditas", listo. Entonces, yo
decía " y no he alcanzado a hacer ni 15 cuerpecitos, entonces".
Entonces, yo salí haciendo pa ella.
ENT:
ahhh, no.
TEST:
entonces, yo ya le dije "no, vea, hagamos una cosa. Mientras ustedes aprenden,
es mientras aprenden, porque no les voy a hacer siempre los quitapesares, los
cuerpecitos. Mientras ustedes aprenden, yo les voy a enseñar a hacer falditas.
Entonces, ¿qué es lo que va a seguir? Yo les voy a enseñar a hacer falditas
mientras tanto, yo voy haciendo cuerpecitos. Pero, entonces, usted me llevó 15
faldas, 20 faldas; 10 son suyos y 10 son míos. Entonces, yo le anoto 10
quitapesares y 10 quitapesares a mí".
ENT:
claro.
TEST:
"entonces, vamos a trabajar así". Entonces, hay dos, tres que... Dos
que son así. Entonces, una me llevó. Cuando me llevó los 19 quitapesares, las
19 falditas, yo no había podido hacer ni siquiera 6 míos, porque yo tenía que
hacer las falditas también. Y dije yo "no. Entonces, si le hago los 19, entonces sale ella
llevando 19
quitapesares y yo 6". Entonces, yo ya le dije "ay, no, CONOCIDA 19 no
alcancé. No alcancé, porque la verdad, pa qué, 6 míos 9 suyos". Alcancé a
hacerle 9 a ella.
ENT: ya.
TEST:
entonces, quedaron 10. Y le dije yo "no, esos 10 sí partámoslo, mija,
porque eso no me va a dar mí. Yo me acuesto mamada, mija, y no me va a dar.
Entonces, 5 pa usted y 5 pa mí". Entonces, CONOCIDA 9 en este otro pedido
que nos hicieron de allá de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces yo le dije
[DUD:1:30:36], como CONOCIDA 4 me dijo
"tengo muchos niños, me hacen falta niñas". Entonces, le dije yo

"entonces, me voy a poner a hacer niñas". Entonces, yo hago los
cuerpecitos, cabecita y todo; y ellas me traen las falditas, y yo se las pego y
todo eso. Entonces, yo "pero, por mitad". Entonces, ya me traen 30
faldas, entonces 15... Ya anoto 15 quitapesares a CONOCIDA 9 y 15 míos.
ENT:
claro, muy bien, sí. Muy bien.
TEST:
entonces, así estamos trabajando. Pero, primero, yo era trabaje, y trabaje, y
trabaje pa ellos. Entonces, yo también tengo como esa cosa de que no todo es pa
mí, sino yo siempre, vea. En quitapesares yo le puedo apostar que yo no tengo
los 200, mientras unas 300, 400, y yo no he sido capaz. Pero, ¿por qué? Por el
afán de que todas tengan. Entonces, CONOCIDA 4 "ay, TEST, yo como tengo de plata,
yo ya parece Tío Rico, ¿y yo cuándo es que voy a ir a llevarles platica? Y que
no sé qué", y yo "ay, CONOCIDA 4, hagamos una cosa. Yo me pongo que no la he
hecho, yo me pongo hacer las cuentas y le mando la foto por _guasá_, y usted me manda la
plata y yo les
reparto", porque eso también nos hace falta a nosotros tener.
ENT:
claro, claro.
TEST: y
entonces, me dijo "hágale". Entonces, eso tampoco se lo he hecho.
Entonces, es eso, así es que nosotros trabajamos.
ENT:
bien, muy bien.
TEST: yo
no he trabajado mucho por estar pendiente de cómo me las entregan. De cómo me
entregan, de entregando material quita mucho tiempo; recibiendo que sí me lo
entreguen bien, que yo revise que no se desbaraten los calzones o si no
devuélvalo. Entonces, todo eso.
ENT:
buenísimo.
TEST: y
eso es otra cosa que ahí había una que entregaba las cosas "ah, es que
nosotros somos víctimas, allá nos reciben eso". Entonces, otra cosa que ya
estamos concientizados de que "ya usted ahí poner un cojín en un almacén,
allá no le importa quién lo hizo. Puede ser el tullido más tullido que lo hizo
con los codos, pero allá lo que le importa es que esté bonito". Entonces,
eso también como... Y soy también muy brusca pa decir las cosas.
ENT:
[risa].
TEST:
bueno, yo creo que ya, ¿o qué más le hace falta?
ENT: TEST, sí. No, muchísimas gracias... [INTERRUP].

TEST: que
[DUD:1:32:27].
ENT:
no... [INTERRUP].
TEST: que
sí soy muy brusca pa decir las cosas.
ENT:
[risa].
TEST: las
que...
ENT: sí,
esta última estuvo buena [risa].
TEST:
¿Qué?
ENT: no,
la del tullido [risa]
TEST: ah,
sí, No yo, les dije, porque una "no, eso deje eso así, eso ya no hay
tiempo". Y yo "¿El tiempo? Pues tocó". Entonces, tocó quedarme
hasta media noche, porque yo eso sí no lo entrego, porque es que esto va pa un
almacén y así lo hubiera hecho un tullido, o sea, allá no les importa el que lo
vaya a comprar.
ENT:
claro.
TEST:
entonces, eso también ahí como que yo siento que se ha mejorado mucho.
ENT: voy
a pagar la...
TEST: sí,
ya apague.

