ENT:
El protagonista importante o el agente de todo esto, entonces, nada, yo le voy
a preguntar como por eso, como por la experiencia aquí en el colegio, pero pues
antes de entrar en lo que ha sido su gestión, nos gustaría saber un poco de
usted ¿dónde nació, estudió, cuándo se hizo profe?
TEST:
Listo, hágale, cuando quiera.
ENT:
Ya.
TEST:
Ya, listo, bueno yo nací hace mucho tiempo, soy de un pueblo del occidente de
Antioquía, -------, eh... terminé el bachillerato en colegio público, siempre,
eh, soy licenciado en filosofía e historia, posteriormente curse estudios de
derecho, terminé, hice una especialización, otra, por ahí tengo varias cosas y
actualmente estoy cursando el doctorado en educación en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT:
Ay, yo también [RISAS]
TEST:
[RISAS] Ah, que maravilla.
ENT:
Pero después hablamos de eso.
TEST:
Esa tesis si la tengo que tener listo el próximo año, mejor dicho voy a hacer
las 2, me voy a graduar de una vez de Derecho, bueno, em... yo inicié como docente
en... en el Municipio de --------------, zona rural, Corregimiento de ------------, mmm...
actualmente también trabajo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, soy profesor
de cátedra allá, allá doy algunos cursitos, en mi vida siempre he estado, ha
estado marcada por el trabajo sindical, desde docente hasta ahora como
directivo docente, alcancé a ser fundador con otros compañeros, promotor de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y en el año 2011 y por eso
no me gradué en la -------- de Derecho, me puse a promover la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la fundamos, trabajamos
con ella y ahí estuve hasta el 2016, todo ese tiempo fue el que dejé la
académica, por eso apenas estoy haciendo el doctorado ahora y me vinculé nuevamente
con la ------- en eso, en este colegio, yo crecí y ya me hice muy adulto, porque
yo llegué a este colegio un --- de ---------- de 1999, es decir, hace 20 años, casi

21 ya, como tal, pues hago parte del museo.
ENT:
[RISAS]
TEST:
Ya eso ahí, conmigo hay 3 profesores tal vez, que somos de entonces, alguna
profe tiene un poquito más de tiempo, estamos aquí casi desde que esto empezó,
el colegio tiene en la actualidad 32 años de vida, eh, pues de los cuales yo
llevo 20, esto era una escuelita cuando llegué en el 99, de tal manera que uno
es de donde es, yo siento que soy más de acá que de otro lado, porque es que
prácticamente toda mi vida laboral, ya casi 30 años de servicio, pero llevo 20
acá, entones.
ENT:
Llega en el 99 y ¿con qué contexto se encuentra?
TEST:
Eh, yo venía de la comuna 2 creo, --------, eso es 2, eh... el contexto, el
paisaje que encuentro es mucho más agradable acá, que el de las calles de ----------- entonces
me encuentro con eso, en primer lugar, me encuentro con una zona
bastante tranquila, con una escuelita para hacer procesos, lo cual me generó
buena expectativa y aparentemente todo transcurría sin sobresaltos, con los
días empecé a conocer un poco el ambiente y me di cuenta que existían uno
grupos de muchachos, todas las épocas, sea de un lado o de otro a los armados
ilegales en estos barrios les dicen "Muchachos, Los Muchachos"
hoy Los Muchachos no son los Muchachos de antes, pero les siguen diciendo
Muchachos, los Muchachos de entonces, después conocí eran milicianos dedicados
a... yo lo recuerdo mucho, como dedicados a esas cosas que el M-19 tanto
propagaba, como hacer un poquito de Robín Hood, entonces en los barrios estos
Muchachos, eso era lo que uno empezó a conocer, no existían otros, uno pudiera
decir si el Estado hubiese querido, estarían ahí todavía, pero el Estado lo que
quiso fue cambiarlos, porque esos eran quizás más peligrosos para el
establecimiento, porque con todo lo que ha sucedido se cambiaron por otros y la
situación antes empeoró, un contexto de gente muy humilde, de gente muy
trabajadora, bajos niveles de escolaridad, pues este colegio para la época que
yo llego, eh... era una escuela, solo contaba hasta quinto de primaria, de ahí
que la tarea era empezar el bachillerato y lo empezamos de una vez en el año
99, con sexto y séptimo para ir creciendo, era menos poblada la zona, no
existían esos apartamentos de ----------------- eh... no existía la migración
que hoy existe, eh... pero sí existía el desplazamiento, había mucho
desplazamiento, sobre todo en el sector del -------- a donde llegaba mucha gente
de distintas regiones del departamento, sobre todo del Bajo Cauca, de Urabá y

del Chocó, entonces ese es un panorama que encontramos, listo un escuelita para
hacer y aquí estamos y empezamos.
ENT:
¿Usted llegó como profe?
TEST:
No, yo llegué como rector, me confundieron con un vendedor de libros, pero era
el rector.
ENT:
[RISAS] Ya.
TEST:
Porque estaba muy jovencito, muy pelao, entonces no creyeron que fuera el
rector, me confundieron con un vendedor de libros, una anécdota, yo llegué con
mi maletincito, llegué en mi Renault 9 que tenía en ese entonces, mi
maletincito de una, una profe en una escuelita chiquita que había "ay,
usted ¿de qué editorial viene? entonces ya yo les dije el cuento y "venga
siga, siga, ¿usted nos va a traer...?" empecé a conocer cómo eran las
cosas, "los talleres de no sé qué y los libros de no sé pa dónde, con los
descuentos" y yo "sí, claro, cómo no" y yo bueno, tomé nota,
"ah, bueno listo" y me fui, pero al ratico volví, me fui di una
vuelta y volví, "ay, ¿qué se le quedó?" yo "no, es que yo vine a
quedarme", le dije a la misma profe, "¿cómo a quedarse?"
"si, vengo a quedarme", "ah, bueno acomódese" yo
"¿dónde se sienta el... director" dijo "no, aquí no hay
donde" efectivamente no había donde, "pero ubíquese donde
quiera", "no, yo quiero el puesto del director", "ay, no me
diga ¿es que usted es el director?, ¿en serio? ay, que vergüenza" y yo
"ah, bueno", por allá en un rinconcito me ubiqué y empezó el trabajo,
vi que era posible hacer un trabajo y en efecto empezó a aparecer gente de la
comunidad y bueno, entre unas y las otras en el año 2000, logramos que se
aprobaran unos presupuestos para la construcción de la nueva planta física y
todo marchaba muy bien hasta el año 2001.
ENT:
¿Qué pasó?
TEST:
Hay un punto de quiebre, en el año 2001, ingresan grupos paramilitares por la
zona de ----------, sector de la ----------, y esos grupos empiezan a acosar el
sector, de... digamos arriba, eso es como -------------------------- -----------------

arriba, límites con ----------, y allá queda una escuelita que se llama -------------------- esa
escuelita, tiene la particularidad de que ir para allá,
hay que subir caminando seiscientas veinti tantas escaleras, y desde arriba se
observa muy espectacular, una panorámica de la ciudad, desde este centro
occidente, una escuelita arriba, totalmente, bueno empiezan a acosar allá la
escuela, el director empieza a denunciarlo, pero nadie le paraba bolas, porque
no era con nadie y el director se llamaba CONOCIDO1, eh... y él empezó a
contarnos en reuniones, "muchachos, esta gente, están ingresando a la
escuela, nos están acosando, que vienen por guerrilleros", "pues, CONOCIDO1,
cálmate" todo el mundo le decía.
ENT:
¿Qué grupo era, qué bloque era?
TEST:
Inicialmente acá ingresaron ACCU, tanto allá, como acá, posteriormente
cambiaron el brazalete por AUC, era lo mismo, pero esos campesinos de Córdoba y
Urabá, eh... esos fueron los primero que yo vi acá en 2002, que ingresaron el
-- de ------ de 2002, pero allá, ingresaron en el 2001, ese fue el punto de
quiebre, ---------, ----------- del 2001, ya estaban allá, empezaron a hacer sus
cosas, cuando empezamos a enterarnos de muertes selectivas, y todo eso,
empezamos a preocuparnos, se acabó el 2001, solo con ese problema, solo para
ese sector, pero como todo está perfectamente programado, comenzando el 2002,
en --------inician las operaciones militares, en --------.. yo recuerdo que las
operaciones más conocidas les ponían nombres según el mes del año, así funcionaba
ese cuento, en --------por ejemplo, en --------¿qué operaciones hubo? en
--------hubo operaciones que empezaban por F, ¿sabía eso?
ENT:
No.
TEST:
Por ejemplo, lo tengo por acá, eh... en ------- la primera operación, pero del
2002, fue... Furia, y Fuego, en ------- fue --------, en -------- fue ---------, en --------,
fue --------- y después ---------, lo que pasa es que las más conocidas son las
más grandes, las más grandes entre todas fue ---------y ------ pero hubo todas
estas en ------- fue -------, en -------- fue -------, en -------- fue --------, en
--------- fue --------, en ----------- fue --------- y en ------, y en ------- fue
--------, esto que yo estoy diciéndole acá, está documentado por el Tribunal
Superior de Justicia y Paz de Medellín, en uno de tantos procesos que tienen,
entonces, mira, punto de quiebre, ingresan estos grupos por --------, se
instalan, empiezan operaciones y en el 2002, comenzando el año, inicia
operaciones la fuerza pública, entonces en cada mes hacían una o dos empujones,

entraban los malos, como dicen la gente y luego la fuerza pública, entonces así
van como se dice arrinconando a las milicias y así nos vamos con todo tipo de
operaciones en el 2002, en el 2002 comenzando, todo el mundo dice "ey,
esto sí es con todos" o sea, los colegios decimos "esta vaina es con
todos", en -------, -------, más o menos, esta es mi agenda, está es la del
2002, esta contiene mi información más preciada, en --------y ------- ya nosotros
empezamos con los problemas, en -------- después de la primera operación que
fue 20, 21 de ------- y eso ya dejó heridos ya dejó muertos y ya es que
"ey, hay balas" se escuchan por todos lados, peligroso, entonces
empezamos a pronunciarnos ¿quiénes? los colegios, éramos 6 colegios y eran unas
12 escuelas, 6 colegios de bachillerato, unas 12 escuelas, para el 2002, no
había certificación de la educación todavía, entonces no existían los nuevos colegios,
con primaria y secundaria, sino que existían ---------, ---------y existía el -----------, el
-------------,
estábamos separados, eso fue para el 2003, cuando fue la municipalización
de la educación, otro de los regalos, nos tienen jodidos, eh, nosotros
empezamos a pronunciarnos a nivel del núcleo educativo pidiendo, pues,
garantías por el derecho a la vida, por el derecho a la educación, el municipio
decía que nada había que hacer, ya para el mes de -------...
ENT:
¿Cómo así que les decían "nada que hacer"?
TEST:
Pues, porque el municipio no era el que manejaba la educación, el que manejaba
la educación era el departamento, precisamente por lo que estoy diciendo, no
había certificación, entonces todos nosotros pertenecíamos al Departamento de
Antioquía, Secretaria de Educación Departamental, las Secretaría de Educación
Municipal, no nombraba, no trasladaba, entonces tampoco ponían plata, existía
una secretaría de educación que nombraba maestros por OPS, porque realmente se
necesitaban, cuando el departamento, a uno le faltaban maestros acá, el
departamento decía "las plazas de allá son 10, necesita 5 maestros,
pídaselos a Medellín" entonces era un lío tremendo, el problema ya empezó
a hacerse grave y en ------- después de las 2 operaciones que hubo en -------, ya
decidimos hacer una jornada por la vida y la educación, por la muerte de [INAD: 17:29] eh...
ya empezamos a hacer locuras,
empezamos a trabajar, a hacer denuncia, entre ------- y -------, nosotros
alcanzamos a sacar uno 8 manifiestos, así los llamábamos
"manifiesto", primero lo llamamos "---------------------------", poco a poco eso se fue
transformando, "-----------------------------------------------------------------------" eso fue
aumentando así y siempre éramos los rectores de los
colegios y los directores de las escuelas.

ENT:
¿Todo de esta comuna?
TEST:
De la Comuna 13, que éramos, incluso después de la certificación, el núcleo
educativo nos lo achiquitaron, para efectos de separarnos porque aquí poníamos
mucho problema decía la secretaria, bueno nuestro trabajo de divulgación, de
denuncia, eh, se fue haciendo más amplio cada vez, nosotros tuvimos muchas
jornadas, el -- de ------- tuvimos otra, tuvimos trabajo con las monjas de la
madre Laura, Naciones Unidas, siempre había gente interesada en apoyarnos,
------- -- otra cosa, para el --.
ENT:
Y la comunidad ¿cómo recibía esas actividades?
TEST:
No, la comunidad para nosotros, o nosotros para la comunidad nos constituimos
como en un muro de contención frente a los embates de estos grupos, las
operaciones se hicieron muy encarnizadas, en ------- la más fuerte fue Orión, eh,
Mariscal, mmm... fue muy lesiva, muy dañina, eso dejó varios estudiantes
muertos de ----------, estudiantes incluso, activos en ese momento, del
---------------, eso siguió generando más ruido, de ahí que
nosotros no le bajamos a la denuncia en ningún momento, nos sostuvimos, la
comunidad encontraba apoyo en nosotros porque defendíamos el derecho a la vida,
porque defendíamos el derecho a la educación porque estábamos clamando para que
los estudiantes se pudieran movilizar de una zona a otra y de paso, pues
estábamos intentando proteger la vida de todo el mundo, mmm, ninguna de esas
cosas, pues, dio resultado, eh... entre ------------- esas operaciones se
intensificaron, yo recuerdo, incluso hay una investigación que está compendiada
en un texto que se llama Noche y Niebla, ahí se da cuenta entre ------- y
-------, cuando es Orión, exactamente de 31 operaciones militares, porque eran
grandes, medianas y chiquitas, las chiquitas no las contaba el Estado, contaban
solo las grandes, -------- --------, --------- esas sí las contaban porque eran
unas arremetidas muy fuertes, pero las otras eran pequeñas y todas dejaban
víctimas, entonces esas no figuran en... por eso es que hablan de 10, de 12
operaciones entre ------- y -------, pero realmente fueron más de 30, es decir
en ese texto se documentan 31, desde las más chiquitas que siempre dejaban
víctimas hasta las más grandes.
ENT:
Y ustedes profe ¿cómo hacían para organiza esas movilizaciones, se juntaban
entre profes?

TEST:
Nos juntábamos entre todos, eh, poníamos plata para la tarima, por aquí estaba
leyendo que nos tocaba de a 50.000 pesos por colegio, en una de esas, sacábamos
volantes.
ENT:
¿Y cómo convocaban a los padres y madres?
TEST:
Nosotros sacábamos volantes entre todos, organizábamos las pancartas, éramos
nosotros, por aquí hay una donde dice, vea "50.000 por institución,
entonces vamos a recoger 650.000" esta era para una movilización que
teníamos el -- de -------, casi nos coge la operación y así, era entre todos,
organizábamos programas, qué íbamos a presentar cada colegio, aquí están los
que iban a participar, ----------------, ----------- el preescolar de ----------- ------------- --------------------------- ----------- ----------------- ----------------- ----------- --------, ------------------------------- ------------------------ todas estas escuelas, no, recursos eran lo que
manejábamos nosotros, porque obviamente cuando se trata de pronunciarse frente
a una problemática no hay recursos del Estado para ello, entones difícilmente
se comprende, porque siempre se piensa que es por fregar la vida.
ENT:
¿Y eso no despertaba molestias, esa reunión, esas movilizaciones no resultaban
en molestia entre los actores o entre el ejército?
TEST:
No, o sea, molestia, sí, después del -- de -------, los paramilitares ingresan a
esta zona de --------------- entonces ¿cómo es el asunto? ingresan aquí
cerquita, la Escom... perdón, sector de Guadarrama, aquí a 200 metros de acá,
que queda Guadarrama, que queda metido casi dentro de lo que era Agregado San
Javier hoy Cementos Argos, que explotan todo eso que observas allí, es una
cantera, materiales de construcción, ahí, encima de los cual, está -------------- tampoco es
gratuito nada de eso, entonces ellos bajan, las AUC
bajan a -------------- en --------------tenían una finca, directamente donde
llegaba RANGO1 y bajando hacia acá, en el sector de -------- tenían una
especie de asentamiento, ----------- --------y otro asentamiento acá en
---------, cuando ellos entran acá, está este corredor --------------- después
de --------- hacia allá sigue ---------- ------------ que era la zona
donde básicamente ---------------------- -------------, ---------- ----------, ----------- donde estaban
las milicias, entonces claro, por el lado de allá,
entraron las Autodefensas desde el 2001, en el 2002, a mediados del año
entran por este lado, es como este efecto sanduche, los vamos acorralando acá,

las milicias quedan como en este sector y por este sector de abajo, está es la entrada
por --------- la entrada desde el centro queda abierta, entonces claro, ¿hacia
dónde iban a correr las milicias? hacía el monte, la cordillera, dar al sur,
pasando por... pasándose a ------ a la zona rural de Alta Vista, toda esa zona
de por allá, entonces, las operaciones, los ilegales, AUC entran por acá y las
fuerzas regulares por acá, entonces ¿si ves?
ENT:
Tenaz.
TEST:
Esto es una cosa, tremenda, ¿hacia dónde corren ellos? hacia las partes más
altas, para ese momento, mediados del año 2002, nosotros --------, se
convierte en zona paramilitar, del puente, digamos hacia acá, de -------- del
montallantas, de allí abajo a 600 metros de acá, de San [INAD: 26:29] hacia acá, esto es zona
de paramilitares
hasta -------------- la zona de adentro milicias, y al otro lado, el control de
paramilitares, ¿cómo ingresábamos nosotros? casi nunca ya ingresábamos en
carro, se volvió peligroso, al comienzo uno pasaba en carro y... no había
problema, las milicias tenían su retén por allá abajo y "siga profe",
después ya los paramilitares acá, era más complicado entrar o salir, entrar en
carro era muy riesgoso, hubo un momento en esa guerra en que se convirtió...
cuando después de ------------- cuando se hizo más agudo, porque llegaron esos
refuerzos paramilitares a ambos lados, hubo mucha gente más... en que aquellos
no les ingresaban digamos suministros, entonces recurrieron a todas las vías y
a mucha gente que subía en su vehículo le hacían el secuestro exprés del carro,
se lo llevaban para arriba, hasta que trajera plata, cosas así sucedían,
entonces nosotros inicialmente los actores nos respetaban, todos, la Secretaría
de Educación de Medellín, nos suministró una dotación, está abajo en el museo,
una muestra de ello, que era la camiseta con la cual, todo el mundo sabía que éramos
maestros y se convertía en el chaleco antibalas, una camiseta que dice "Edúcame
para la Paz", eso decía, un letrero grande atrás "Edúcame para la
Paz" y ya, lo veían a uno caminando, era la forma más... mejor para
nosotros ingresar caminando o en bus a veces, cuando las balsa lo permitían,
porque era demasiado permanente eso.
ENT:
A cualquier hora.

TEST:
A cualquier hora del día, el trabajo nuestro se iba en organizar las
actividades, los planes de contingencia, la comunicación a través del beeper,

con las otras escuelas, los otros colegios y con los profesores para decir en
qué momento salíamos, evacuábamos o en qué momento dejábamos los estudiantes
más tiempo, en qué momento no veníamos, porque teníamos información exacta que
nos llegaba por la comunidad, comunidad inf... me acordé de eso, comunidad
informa "en tal parte va a suceder esto, se va a prender en tal lado"
entonces la escuela nos decía "ojo, tengan los muchachos allá más
tiempo" o al contrario "allá se va a prender a las 12",
"salgan a las 11".
ENT:
Profe ¿y esa situación cambió las maneras de enseñar? ¿La evaluación, qué pasó?
TEST:
Sí, totalmente, en el año 2002, nosotros perdimos el 50 % de los estudiantes,
no podían llegar, querían llegar pero no podían llegar, nosotros en --------,
para el mes de --------- habíamos perdido estudiantes, entonces creamos... así
lo llamamos, una -------------------------------------------------------------------- ¿en qué consistía
eso? era una cosa muy simple, los profes
elaboraban unos módulos de cada área, con lo básico, lo elemental, lo que más
pudiera trabajar el estudiante en su casa, cuando el muchacho venía, podía
llegar al colegio, le entregábamos los módulos, esa propuesta la generamos
desde mitad de año, pero mientras el departamento y el municipio decían a quién
le correspondía financiarlo, se nos iban los días, nosotros no teníamos plata,
para ese momento eran 1.000 estudiantes, pero era sacar módulos de todas la
áreas, de todos los grados, y en el año 2002, ya teníamos desde primero,
preescolar también y teníamos eh... para el 2002, teníamos hasta décimo grado,
ya habíamos subido, en el 99 creamos sexto y séptimo, luego subimos en el 2000
a octavo, en el 2001 a noveno y en el 2002 ya teníamos, entonces eran muchos
grupos, muchos módulos, módulo por área y nosotros con qué presupuesto,
entonces finalmente, el departamento, la Secretaría de Educación Departamental
nos financió el tiraje de miles de módulos, eso solo lo hicimos en este
colegio, cuando los chicos venían, entonces les estregábamos los módulos,
"si usted no puede venir al colegio lea" tenían mucha lectura,
"lea, lea y resuelva los trabajos cuando regrese al colegio traiga el
módulo y revisamos sobre esa parte", así logramos terminar el año 2002,
eso fue un desastre, 50% de estudiantes por fuera, tanto que para el año 2003
resolvimos en materia evaluativa y de promoción una especie de amnistía, o sea,
ni siquiera los que no volvieron reprobaban el año, los convocamos de nuevo,
vamos a arrancar 2003, bueno así sucedió, en 2003 recuperamos mucha gente, en
el 2003, recibimos la ----------------------- en ---------- la recibimos porque
el secre... la administración de FIGURA PÚBLICA1 alcalde, la iba a entregar en
concesión a particulares, y allá habían 25 plazas de maestros públicos,
nosotros no teníamos que hacer fusión, porque nosotros teníamos la nueva

institución, teníamos desde prescolar y todo el bachillerato, en el 2003, ya
teníamos 11, entonces nosotros no teníamos que fusionarnos y resulta que las
fusiones se dieron a partir de... eso se dio entre -------, ------- y ------ de
2003, las escuelas, eso es la vulgaridad más enorme que pudo suceder, en
términos de organización y estructura, de la nuevas escuelas, de los nuevos
colegios, fue lo que ocasionó la Ley 715, que fue eso, las fusiones,
desaparecieron de un plumazo, escuelas con 100, 150 años de historia, porque
las escuelas son más antiguas que los liceos de bachillerato, pero ¿quién
llevaba la primacía para adquirir el nuevo nombre de la institución? los
liceos, entonces pongo ejemplos, aquí la Escuela 20 de Julio, muchos años de
funcionamiento, pero desapareció como escuela, a partir de la Ley 715, se llama
Sección Escuela tal de la Institución Educativa X, ¿cómo se hizo esa
distribución? no por cercanía, no por contexto, sino por repartija, a los
rectores de los colegios de bachillerato nos convocaban a finales del 2002,
comienzos del 2003, bueno, "estas son las escuelas, estos son los liceos,
¿quién va con quién?", "ah, yo me quedo con esta, yo me quedo con aquella, yo me quedo
con estas 2".
ENT:
No puede ser.
TEST:
Ese fue el proceso, --------, no tiene que quedarse con ninguna porque
tiene primaria y secundaria, es que esa fue la creación, el engendro de la Ley
715, denominar nuevas instituciones, todo eso fue para reducir planta de
cargos, nuevas instituciones estarán conformadas por un grado de preescolar, 5
de primaria, y mínimo 4 grados de bachillerato, hasta noveno y si se puede 10 y
11, entonces el que no tenga eso no es institución.
ENT:
Júntense como puedan.
TEST:
Entonces claro, los rectores van a perder un porcentaje de su salario, sino
llaman una escuela, entonces algunos, vamos a manejar más recursos, entonces yo
me quedo con 2 o 3 escuelas, non importa, cualquiera, en la Comuna 13 sucedió
igual La Independencia cogió, tomó, agarró, 3 escuelas, eh... -----------cogió
otras 2 escuelas, 3 escuelas, eh... ----------- bueno eso lo entregaron a
privados, recién construido, eh... ------------------tomó otras 3 escuelas, yo
no tomé, -------- no tomó ninguno, nosotros tenemos nuestro colegio,
nuestra institución como lo manda la ley, pero promediando el mes de ------ de
2003, empezaron a llegar empresarios de la educación privada a preguntarme por
la ----------------------- la cual, yo conocía en mis recorridos por toda la

comuna, en esos días de denuncia y de trabajo con la gente, yo conocía esa
escuela, yo ya había estado mucho por allá y "¿por qué?", "no,
es que está en licitación", "¿por qué?", "no, para
ampliación de cobertura, yo quiero que usted me diga, me dijeron que hablara
con usted", y yo "ah, no, esa escuela..." empecé a indagar y
claro, encuentro en la página web del municipio, de la secretaría, que estaban
ofreciendo en cobertura, ----------- -------------------------- eh.... --------------- eh... había otra
escuela, -------------------- no porque ya la había
tomado ----------, ---------- y otros 2 colegios, -------- no entró
en esa oferta porque yo estaba de rector y yo había dicho "a mí me mandan
profesores o me mandan profesores, porque de otra forma no podemos
continuar" eh... de los otros colegios, resulta que no tenían rector.
ENT:
Ah, con razón.
TEST:
No tenían rector, eran plantas físicas nuevas, construidas con los recursos,
con los excedentes de utilidades de Empresas Públicas, que fueron distribuidos
para construirlos, construirlos entre el año 2000 y el año 2001, esos colegios,
silenciosamente, está planta física fue inaugurada el 3 de -------- del 2000,
pero 2001, 2002, como todavía eran del departamento, ni siquiera habían
empezado a operar algunos, estaban ahí, pero cuando se da la certificación,
ohh, misteriosamente aparecen entregados en licitación, ofrecidos en
licitación, plantas físicas nuevas, entonces, la mayoría de ellos fueron
entregados a la Fundación FUNDES, de parientes del entonces alcalde hoy
gobernador FIGURA PÚBLICA1, otros al gimnasio Guayacanes, fueron entregados y apenas
recientemente están siendo devueltos y sus plantas físicas recuperadas, el año
pasado todavía en plena estaba el Colegio Blanquizal, hace 2, 3 años regresaron
----------- hace 2 años creo regresaron el de ----------- queda aquí abajo por
---------------- y así...[INTERRUP]
ENT:
Profe... [INTERRUP]
TEST:
Espérate, y entonces entregan, listo aparece ese aviso, "se está
ofreciendo la Escuela --------" y yo " pero ¿por qué están
ofreciendo la Escuela -------- si esa escuela existe? porque nadie la
cogió, porque ningún rector de los colegios de bachillerato la habíamos tomado
en la repartija que se hizo de escuelas para formar las nuevas instituciones y
nadie la tomó en el 2002, porque ¿quién carajos iba a coger esa escuela? si esa
escuela era refugio de los milicianos, esa escuela quedó casi destrozada

después de Orión, en el 2002, promediando el año, los maestros oficiales se
fueron, de esa escuela y de casi todas, a nosotros nos ofrecieron
traslado, a todos "se pueden ir".
ENT:
Quedaba la escuela vacía.
TEST:
Claro, para ellos nombrar contratistas privados, cuyos maestros sí lo hacían, Comfenalco
fue el que terminó el año escolar en esa escuela, el año escolar 2002, a las
patas porque eso también estaba sin gente, esa escuela quedó muy desbaratada
¿por qué? porque es que allá los milicianos se ocultaban, era otro punto
hermoso para activizar todo el ingreso, cuando la tropa iba hacia arriba o los
otros, ellos desde las instalaciones de la escuela podían ver, desde que
estaban abajo en el CAI, podían ingresar por la cancha, podían ingresar por El
20, ellos observaban, allá no hay sino una calle, 2 calles, por donde van
vehículos y quienes conocían los vericuetos, las rutas, las escalas, las
curvas, las subidas, las bajadas, pues eran ellos, entonces ellos se instalaban
en esa escuela, y desde ahí hacían control, obviamente en los combates, las
tropas y los demás disparaban contra ese sitio, y ese sitio quedó perforado,
lástima que no tenemos para la historia muchas imágenes, salvo, hay una que es
tiene... es de FIGURA PÚBLICA2, que la tomó en un salón, después de la Operación
Orión, donde se ven un par de pupitres desvencijados y muchos orificios en la
pared, no hay más evidencia, esa escuela nadie la tomó en el 2002, ni
comenzando el 2003, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 terminó el año escolar allá en -------, de
2003 y
entonces la secretaría de educación la pone en licitación "vamos a perder
25 plazas de maestros, ¿cómo?" aj, y uno bien defensor de la educación
pública, "no, eso no se puede perder" y me están preguntando a mí,
esa escuela no es mía, pero yo voy a ofrecer, reunió el Concejo Directivo, y le
dije al Concejo Directivo y les dije "señores va a pasar esto, se pierden
25 plazas, ¿las dejamos perder?", "pues el asunto es suyo, pues realmente
usted es el que dirige el colegio, pero si usted cree que podemos hacer algo
para que siga siendo pública con todo y podemos hacer algo por... pues nosotros
estamos de acuerdo", elaboramos el acuerdo, se lo presentamos a
planeamiento educativo y al mismo tiempo denunciamos en los programas de radio,
que teníamos aquí en los sindicatos, lo que estaba haciendo por debajo de
cuerda, pues internet no era muy masivo, la alcaldía al estar ofreciendo esos
colegios, sin necesidad, entones cuando yo presento el acuerdo y la solicitud,
la solicitud primero y el acuerdo adjunto, mediante el cual, el concejo
directivo aprobaba apropiarnos de esa escuela, eh... la entregaron el 30 de
------ de 2003, y perdieron el negocito, porque no se la pudieron entregar a los
privados, tiempo después el secretario de educación me diría, CONOCIDO2,

"no hombre, TEST, me metiste en estas cosas ¿por qué no me
dejaste?", "porque no estoy de acuerdo con esos negocios",
recibimos esa escuela con muchos más años que nosotros, nosotros tenemos 32 años,
esa escuela tenía más de 40 años, fue fundada mucho antes, en los años 70, en
el 84 empezó esta, en el 86 se oficializó, y allá había empezado mucho antes de
los 80, en la actualidad no tengo la cifra, el dato exacto ¿qué pasó? lo mismo,
la escuelita perdió su nombre como escuela, su identidad, porque ellos
manejaban sus cuenticos y sus cosas, su escudo, por ahí lo conservamos pero
evidentemente era... pues ya los manejos son imposibles de hacer diferenciando,
pero bueno, hemos trabajado mucho en la construcción de esos procesos, de ser
una sola comunidad educativa y crecimos allá, contra viento y marea, podemos
decir que hoy yo manejo 2 colegios, porque eso es una institución educativa
también, según la Ley 715, tiene preescolar, básica y media y llevamos 10
promociones de bachilleres, en esa escuelita, le hemos dicho a la Secretaría de
Educación, "la escu... la escuela, no, la sede, nosotros nunca dijimos
sección, no sección, la sede --------, merece que tenga vida autónoma,
vida propia, que le nombren un rector que esté más ahí, porque uno nunca está
todo el tiempo, como debiera ser" eh... bueno, se han inventado muchas
cosas para decir que no, porque eso es más gasto, es obvio, si yo les trabajo
por 2 colegios por el precio de uno, allá implicaría nombrar un rector, otro
coordinador, pero nosotros tampoco le hacemos mucha fuerza, porque al final de
cuentas no es que estemos aburridos, al final hemos hecho procesos
interesantes, la comunidad... eso es aquí en el -------- y acá estudia mucha
gente del --------, entones somos casi... somos los mismos, hemos logrado
desarrollar algunas cosas muy articuladas y que los muchachos se sientan muy de
la institución, pese a que manejan una cierta autodiscriminación, muchas veces,
"nosotros somos los de la Pedro, ustedes son los de la [INAD: 46:10] entones obviamente las
instalaciones de acá
son mucho mejores que las de allá, eso queda en un morrito y ahí no hay
posibilidad de crecer para ningún lado.
ENT:
¿Reconstruyeron todo eso?
TEST:
Sí, la escuela se reconstruyó, para el 2003, cuando yo la recibí, la recibí
pintadita, con los orificios tapados, con los baños arreglados.
ENT:
Lista para usar.
TEST:
Mejor dicho, ve por aquí no pasó Orión, por aquí no pasó nada, arregladita,

eh... solo que la recibí con el ejército prácticamente viviendo allá, durante
todo el año 2002, me la pasé sacando el ejército, porque el ejército ocupó los
espacios desde donde los milicianos, paseaban por los corredores y controlaban,
es que eso es una vigilancia tremenda desde ese morro.
ENT:
Súper estratégico ese lugar.
TEST:
El ejército estaba ahí, me costó todo ese año pelearme con todos, pedirle a la
Personería, a la Defensoría a la ONU, amigos, aquí, allá, hasta que al fin de
año, el comandante del UNIDAD MILITAR1 a regañadientes se llevó el ejército,
no sin antes decirme muchas cosas, pero bueno, eso quedó ahí atrás y después
continuamos, no ha sido fácil, digamos Orión marca luego, me decías ahora...
durante todo este tiempo eh... los tipos intentando entrar al colegio, nosotros
impidiéndolo, solo el -- de ------- del 2002, en medio de una reunión de padres
de familia, sí se me... yo sabía que venía uno de ellos, por mí, porque ya me
había mandado llamar varias veces, tenía que asistir allí a --------- y yo me
había negado, y yo sabía que venían y aprovecharon que estábamos en reunión y
una balacera tremenda porque estábamos en cese de actividades, habíamos...
nosotros paramos muchas veces aquí, actividades cuando hacíamos todas esas
denuncias y en ese -------, -------- 16 mmm, como yo sabía que venían por mí, yo
estaba hablándole a los padres, diciéndoles que teníamos que salir, dejar el
miedo, acompañar las acciones nuestras, que si no estábamos dando clase era
porque... por protección para los muchachos, que estábamos era discutiendo sus
derechos, en fin, y la gente estaba de acuerdo con nosotros, con mucho miedo,
pero ese día llegó el comandante RANGO1, le dije al secretario, "cuando ese
man llegue me avisa" y sí, se dio una situación ahí, que me hacen salir
del teatro, el gordiflón ese estaba por ahí al otro lado, quería que lo
acompañara, yo me negué, se enojó conmigo, eh... pero se declaró amigo de
nosotros, ellos estaban cumpliendo una misión oficial, eso era sin tapujos,
"es que el patrón quiere que usted hable, mejor dicho si usted no viene
acá a donde nosotros, le toca ir a --------------a hablar con el patrón"
entonces todos me hablaban en esos términos y yo les reculaba, diciéndoles
"el único patrón que yo tengo y no es porque me guste, pero así es, es el
alcalde, yo trabajo oficial, yo trabajo dentro de la legalidad, ustedes
trabajan dentro de algo que es ilegal, yo no puedo atender a su patrón porque
no es mi patrón, mi patrón es el alcalde, "eh... usted va a tener es que
ir a hablar con el patrón en --------", "no, cuando quiera
dígale al patrón que me busque, uno en la distancia... es que mira como el
alcance de esas cosas, yo en su momento era como en... ajj, la energía, la
vitalidad y yo no sé, carácter, porque había gente que sí se dejaba, había
gente que sí se dejaba, entonces una rectora en --------, que permitió en

el 2003, 2004, que esta gente ingresara a hacerle control a motilados a un
montón de cosas, control de uniformes, control de disciplina, permitió que le
ingresaran esos tipos.
ENT:
¿Y por qué?
TEST:
Ah, pues porque le dio miedo, los tipos dijeron que iba a hacer el control y
ella permitió, si la encausan, que la encausan, pero no joda hombre, ¿cómo
puede hacer eso?, pero bueno, son diferentes formas de asumir y enfrentar esas
cosas, yo lo que les decía era eso, vea, "ustedes se me entran al colegio,
me llega derechos humanos, me llega secretaría de educación, yo trabajo es con
ellos, con la Personería, me hacen un proceso, me meto en un lío, yo no puedo
permitirlo, ustedes son armados, son ilegales, hermano, entonces lo que tienen
que hacer es buscarse un potrero, irse a dar plomo por allá", pero ellos
afirmaban que estaban era para protegernos, que diéramos clases, eso me decía
este tipo ese día, ahí, en la entrada porque yo no le permití, ni que nos
fuéramos, ni que entrara más a esta oficina, nunca ingresó un paramilitar, ni
un miliciano, nunca, para el año 2002, la oficina ya era aquí, para el año 99,
2000, pues era abajo, porque no tenía oficina, la escuelita antes de la
construcción.
ENT:
Los protegían de los milicianos.
TEST:
Sí de los guerrilleros hijuetantas... [INTERRUP]
ENT:
¿Qué se estaban disputando, estos 2 grupos?
TEST:
No, era... el objetivo de ellos, de estos, las AUC, era sacar "esas
gonorreas, hijuetantas, guerrilleros que están aquí", nosotros les
decíamos, yo les decía "aquí, es un colegio, zona de paz, aquí estudian
hijos de ustedes y seguramente hijos de los otros, no podemos trasladarles ese
problema, el colegio es zona franca de paz ¿qué hacemos?" ah, el tipo se
fue todo verraco ese día, la gente no movía un dedo, vieron el tipo y la
gente se frunció y yo salí... levitando, después escribí una crónica ahí, una
cátedra de levitación, porque yo sabía, pero yo dije bueno, hasta donde se
pueda evito ir, ese día lo evité, este tipo cayó después, la primera incursión
que hicieron en finales de --------, después del cumpleaños de él que fue el --

de --------, que ese día cumplía años una compañera y ellos estaban de fiesta,
entonces ese día no dispararon, ese día se gritaban en horas de la tarde,
porque ellos por todo este corredor y en el corredor del --------, en un morro
que hay allí, estaba la trinchera de los milicianos, para ese momento eso era
ya muy abierto, bandera, con bandera tricolor y el escudito de las Farc, ya,
allá, y los otros andaban por aquí con brazalete AUC y de camuflado, eso era
así abierto, guerra abierta, si uno los veía, uno los veía era por las ventanas,
eso aquí manteníamos de micrófono en mano, eh... y el sistema de sonido
abierto, cuando empezaban esas balaceras uno empezaba a dar orientaciones, para
que siguieran el plan de emergencia que era tirarse al piso, que era hacer
rondas infantiles, pecho a tierra, que es lo que hacemos en este, en el cubo experiencial.
ENT:
Sí, vi una foto, sí.
TEST:
Eso era lo que hacíamos, en una de esas aquí me ingresaron esos 2 proyectiles,
porque ellos disparaban desde aquella zona hacia allá, ingresaron 2 proyectiles,
pegaron allá, yo cogía mi micrófono, el colegio era todavía muy pequeño en
número de estudiantes y de profes y empezaba a dar las orientaciones, teníamos
sonido, pues en todos lados, y los profes hacían eso, entonces para el... estoy
atando muchas cosas, para el momento del... de cuando este tipo llega el -- de
--------, -- de --------, yo me niego, él dice que tendré que subir por allá,
después nos reúnen con el secretario de gobierno, tuvimos muchas reuniones
sobre todo con ONU, el RICR, Personería, hicimos muchas cosas, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, los sindicatos, las monjas, siempre procurando
ahí, eh... mucha cosa, eh... hasta que se llega Orión, antes de Orión fue
asesinado el padre CONOCIDO3, que en el mes de ---------, gracias a
las denuncias que nosotros hacíamos se había conformado una mesa diaria de
trabajo con la subsecretaría de educación del departamento, en la cual estaba
eh... CONOCIDO4, que era el sub secretario, la doctora CONOCIDO5 que era una
asesora, supervisor, psicóloga, y diario nos reuníamos a las 7 de la mañana a
conversar allá de lo que había pasado de cómo estábamos de qué íbamos a hacer,
gente más asustada que nosotros con todas las noticias que nosotros les
llevábamos, el secretario de gobierno ya nos había dicho que no nos metiéramos
en lo que no nos importaba, CONOCIDO6 él ya nos había dicho que era
un problema de él, que el orden público no nos incumbía a nosotros, nosotros
nos debíamos dedicar a... dar clases, y que le dejáramos el orden público a él,
que en muy corto tiempo ellos iban a tomarse la comuna y a garantizarnos la
tranquilidad, que les diéramos unos días, que "no se metan en esto, que
esto no les importa, déjenos esto a nosotros que [INAD: 57:38] nosotros" eso fue en ---------, CONOCIDO6, secretario de gobierno del municipio, emmm... nos amenazaron con
destituirnos, nombrar unos nuevos maestros, 2 colegios nos mantuvimos firmes,

-----------------y ----------------------- los dos ---------y todos ------------- de
las demás escuelas, todo el mundo se fue, ya para esta fecha, en --------,
entonces empezaron a mandar "no hay condiciones pa volver, no hay
condiciones, está sí reinicie", aquí fue cuando volvimos a clase después
de casi un mes de suspensión.
ENT:
Profe, ¿y qué pasa cuando un ---------se va de su escuela, eso no es abandono
de cargo?
TEST:
[RISAS] No, en ese momento antes nos ofrecieron a todos que nos fuéramos, el
municipio dijo "¿se quieren ir todos? escojan" a mí me dijo el subsecretario
de educación de entonces del municipio, que aunque ellos no trasladaban, y del
departamento, que sí trasladaba, eh... "escoja, elijan pa dónde se
van".
ENT:
Claro y la escuela se cierra y los niños quedan a la de dios.
TEST:
Claro, quedan sin clase y mandan maestros por orden prestación de servicios,
que van o van, porque si no, no les pagan, entonces esa era la cosa, y después
que nosotros no estuviéramos, sino maestros por prestación de servicios ¿qué
hacían? lo entregaban en concesión a un particular para que lo operara, es un
negocio redondo a 15 años, toda la plata que se ganaron esas fundaciones,
emmm... las cosas fueron de mal en peor, hasta que FIGURA PÚBLICA1-----------se dignó
nombrar,
contratar, a un --------en solución de conflictos y un gran conocedor de los
asuntos de la Comuna 13 que era el padre CONOCIDO3, el padre CONOCIDO3
había sido gerente social de la --------, por espacio de 10 años y
era un tipo que conocía todo, conocía los actores, conocía todo el asunto,
entonces para el mes de ---------, eh... dijeron no, le pidieron al padre
"venga, reúnase con estos rectores y mire a ver si usted puede mediar por
allá, para que esos manes ahí, todos esos tipos armados, permitan que haya
clases" eh... CONOCIDO3
el -- de ----------, juepucha el padre
no duró sino 10 días con nosotros, el -- de --------- nos lo presentaron como
facilitador, no como mensajero, no que tristeza, el padre se reunía con
nosotros nos escuchaba por la mañana, él salía de allá y venía a los
territorios, se encontraba o se reunía con milicianos o con paracos, iba a la
cárcel ------------ y se reunía con los caciques, que desde allá manejan el

asunto, entonces era eso, era el trabajo de él nosotros vea, le contábamos
"vea en -------- sucedió esto, en la otra escuela sucedió esto, ¿qué
vamos a hacer? hubo tantos muertos, hubo esto" propusieron unas salidas,
él nos contaba "yo hice tal cosa, yo hice tal otra", como a los 10
días, el hombre dijo "esto no anda" dijo, eso fue en la última
reunión "me va a tocar"... aquí hay informes de todas las escuelas, y
todo era lo mismo, uno llegaba y contaba desastres, era contar muertos, ----------- eh... el
miércoles a las 11, eso estaba muy duro, ----------------- la
situación estuvo grave el jueves, el viernes estuvo más normal, hubo un
operativo oficial, en --------, una valoración pedagógica y así, era
contar, contarnos y vernos las caras allá como pa contar, esa mesa era todos
los días, en esta reunión final, el -- de ---------, duró 10 días apenas,
juepucha, no había hecho esa cuenta, el padre salió... terminamos una reunión
allá, ese día nos dijo el padre "vea, yo voy a buscar una reunión
directamente con RANGO1, en --------, para que vayamos todos, pa que
vayan ustedes, porque es que no he podido, ni con los de ----------- ni con
estos, ni con estos, no hay acercamiento, no hay nada, entonces yo estoy
buscando esa reunión" eso era viernes "y hablamos el lunes",
pues el hombre salió de la reunión, yo ni siquiera había llegado al colegio, él
salió de la reunión y se fue en su cacharrito, para -------- yo cuando venía
subiendo al colegio, recibí el mensaje en el beeper de que lo habían matado en
el atrio de la iglesia de -------- eso fue, ----------------------- pues eso estaba peor,
grave, al lunes nosotros nos reunimos "y ahora ¿qué vamos a hacer?, el
padre estaba haciendo esto", bueno, hubo más angustia por parte de
la secretaría de educación departamental, la municipal, pues todavía no era
patrona, jefa de nosotros, entonces se propusieron muchas salidas pedagógicas
para los muchachos, pero el municipio decía que no tenía plata, y la idea era
sacar los muchachos, llevarlos a unos parques por allá, que se distrajeran un
poco, emmm las circunstancias llevaron hasta... eso todo estaba grave, el --------- el primero
de -------, el -- de ------- y así se fue todo -------,
------- fue muy grave, hasta que llega el día 16 en que, como contaba aquel
muchacho ahora, eso fue desde la madrugada... [INTERRUP]
ENT:
Pero ¿seguían en actividades ustedes?
TEST:
Nosotros estábamos en actividades, sí y no, cuando podíamos llegábamos al
colegio, cuando no podíamos nos quedábamos, informábamos a través del beeper,
cómo era la situación y la gente sabía que cuando, o sea, con los beeper informábamos
en las parroquias, en las sedes de las otras escuelas "no hay clase en tal
parte" y a través de las emisoras, utilizamos mucho ese mecanismo, porque
las emisoras sí nos daban salida, el -- de ------- no pudimos ingresar a

ninguna parte, desde mucho más abajo de la Unidad Intermedia nos pararon,
nos devolvieron, el -- de ------- tampoco, nos reunimos en ------ bueno
"¿qué diablos vamos a hacer frente a esta situación?" eh... ahí se
acabaron de vaciar esos colegios, por allá no vuelve nadie, en algunos
terminaron el año, anticipadamente, hubo pronunciamientos de todo el mundo,
sindical, social, político, después en la mesa tam... toda esa semana, pues
obvio, no hubo ingreso, eso fue ------- --, que fue miércoles, como hoy,
jueves, viernes, nos reunimos todavía en secretaria de educación, volvimos como
8 días después, -- de -------, pero volvimos sin clase, a conversar entre
nosotros y a mirar cómo íbamos a empezar a regresar y empezamos a regresar y
habían 700 estudiantes, apenas.
ENT:
Súper afectados, me imagino.
TEST:
Eh, terminamos el año 2002, el año 2003, lo empezamos con muchos problemas, con
angustias, pero los actores habían cambiado, ya siguieron rondando por el
barrio y en las 2 sedes los paramilitares, directamente, durante 6 meses, después
de Orión, el ejército estuvo en muchas partes, en casas, en todo eso, a los 6
meses el ejército desalojó, desocupó todo, y siguieron mandando los
paramilitares, entonces empezó uno a conocer comandantes, comandante político,
comandante militar, que manejaban desde -------- hasta ---------,
tenían actividades de justicia privada, actividades de control social,
intentaron después de eso ingresar al colegio, también muchas veces a buscar
estudiantes, nunca lo permitimos, en 2 oportunidades sí nos tocó ir a... no a
-------- sino a -------- eh... pero no a rendir cuentas ni nada, sino a
intentar conocer información de estudiantes, eh... que ellos estaban buscando,
con eso en una oportunidad logramos salvarle la vida a unos 12 pelaos, que los
tenían ahí y como los fulanos querían tanto la institución según sus palabras,
"que era una institución muy buena y que ta, ta, ta y que nos respetaban
mucho y que bueno" fuimos afortunados porque logramos sacar nombres, el
coordinador y yo, que el coordinador era el que me acompañaba, logramos sacar
nombres y fueron chicos que nosotros sacamos inmediatamente del colegio.
ENT:
¿Cómo profe hicieron eso?
TEST:
Hablamos con las familias, chicos que estaban de alguna manera o que vendían
droga, pero no la de ellos, que era la situa, o que fumaban o que tal cosa y
entonces que los iban a castigar y entonces que no le iban a dar oportunidad
sino que ya la sanción era que hay que pelarlos, porque esa ya es la segunda

vez, después de discutir con ellos mucho, logramos conocer nombres, fueron 12
nombres que nosotros trajimos y cuando ya llamamos a los papas
"venga" hacíamos ahí una terapia de choque, "¿usted qué hace
cuando sale del colegio?", "ay, no que no", "ay, no sea
guevon, pues, vamos a hablar en serio, ¿por qué lo van a matar los
tales?", "ay, no, hay es que apa, es que yo tal cosa, pa, es que, ma,
es que", esos papas, esas mamas en medio del dolor y del susto...
"señores se lo llevaron", "¿para dónde?", "para donde sea,
pero aquí no vuelven, ni han cancelado matricula, ni yo sé nada, o sea, esto es
ultra secreto, si ustedes dicen que yo les dije, ojo, esto es súper secreto,
porque pueden saber" imagínese usted eso, entonces la gente fue muy
querida en ese sentido porque desaparecían, y así se fueron todos, uno tras
otro, 3 días los hicimos ir a todos, ellos siguieron hasta cuando, yo creo que
se desmovilizaron en 2004, en ------- eh... siguieron incidiendo en el barrio,
después, eh... yo creo que hasta después de la extradición de ellos, ellos
estaban aquí así, hasta la extradición de los jefes, ya después, eso se pega
un... eso se abre en múltiples combos, total, porque ya RANGO1 estaba por
allá, todos los que se llevaron, entonces no había sino combos, eso se abrió en
combos y cada uno empezó a controlar la cuadra, el barrio y esa situación
volvió más difícil el asunto, ahí sí, ¿por qué? porque uno antes sabía, este es
el jefe, entonces a este le hablo duro, con este puedo confrontarlo, pero
cuando esto se abre, que el combo de allí, que el combo de allá, miércoles, una
situación más compleja, habían ya muchos señores, ya incidiendo y la movilidad
se volvió más difícil, porque ya las famosas fronteras se hicieron más
evidentes, más complicado, chicos que venían a pie desde El --------, y los
cogían y los marcaban con el celular y hacían llamadas, mandaban la foto y si
aparecía ahí, entonces el pelao se lo llevaban lo pelaban, como dice el cuento,
por eso tanto caído, tanto estudiante, tanto egresado, víctima, terminaban el
bachillerato y los veían "vos sos de allá, no puedes estar aquí, vos sos
de acá no puedes estar allá", eso se abrió demasiado con los combos, sin
embargo, el trabajo continuó haciéndose, mmm... llega el momento en que con
tanto historia de por medio y fue merced a un estudiante, que en la universidad
me propuso como un trabajo del curso, la propuesta que él tenía de trabajo, del
curso era "-----------------de la Clase de Ciencias Sociales", CONOCIDO7 estudiante de la
pedagógica que estaba de intercambio
aquí en ---------y entonces yo le dije " CONOCIDO7¿y por qué no la
museificación de una institución? o sea, hace todo el trabajo de memoria, pero
no desde una clase" me dice "profe ¿cómo?", entonces le dije
"hermano, haga su trabajo que yo voy a hacer el mío, pero usted me ha generado
una inquietud" después les conté a mis dos compinches del museo, a CONOCIDO8 y
CONOCIDO9 y
la pequeña y la grande, les dije "este pelao me propuso esto y a
mí se me ocurre esto" para el momento ya nosotros estábamos estudiando en

Argentina.
ENT:
¿En qué año es eso?
TEST:
Eso fue ya en el 2015, 16, o 17, 16 o 17 algo así y nosotros haciendo los
seminarios allá en ---------y ese tema de memoria tan impresionantemente
trabajado en Argentina, "no joda, esta vaina, nosotros tenemos que hacer
algo" ya este pelao me ha generado esto, yo les mostré, dijimos un día en
Argentina "no, cuando lleguemos a Colombia, sentémonos", nos reunimos
los 3 y trazamos, bueno vamos a hacer un museo, ¿cómo vamos a trabajar la
memoria? hagamos un museo, a partir de esta propuesta, la Ley de Víctimas
estaba desde el 2011, entonces ¿por qué no la habíamos tomado? a penas la
empezamos a mirar, pero es que aquí, es más, no es solo una cuestión ética,
sino que es un deber de memoria que tenemos quienes podemos hacer algo, y somos
una institución que puede hacer algo y tenemos gente, y hemos aprendido mucho
aquí, es que ese proceso Argentino, eso es muy pegajoso, eso impacta, muy bien,
entones trazamos líneas, ya para el año pasado, eh... esbozamos, ya me encargué
de esbozar todo el proyecto, toda la fundamentación teórica, todo el cuento,
dijimos "bueno, y ¿dónde hacemos un museo? ¿qué espacios tenemos?",
" no tenemos" salón deportes, ese es un salón de deportes que nunca
hemos ocupado, para algo distinto porque no hay canchas, las canchas por allá
arriba, em... no, no hay más, tenemos todo un espacio, todo ese bloque que va a
rectoría, un mural que cuente la historia, y nos lo imaginamos, lo dibujamos,
un mural el hijueputa, ¿cómo vamos a hacer eso?", "vamos a
averiguar", averigüé con artistas de acá, y "si, que tal, muy
vacano" no queríamos meter como solo grafiti porque eso no era le interés,
porque ya trabajábamos todo el tema del hip-hop, desde -------- entonces
dijimos "no, necesitamos que sea un mural, una pintura" hablé con
algunos acá en ---------"por ahí 20 millones, no 12 millones, no",
"no joda" le dije, la peliroja CONOCIDO8
tiene familia de artistas en
Tolima, familia GRUPO FAMILIAR1 el abuelo de ella, muy famoso por allá, claro uno
los busca en google y aparece toda esa gente, y tienen una escuela de
arte, que tiene el nombre del abuelo y hay unos nietos que han seguido ese
trabajo y han hecho obras importantes en -------y en departamentos del sur, y
entonces ella dijo "hablemos con mi tío" estábamos los 3 y ella lo
llamó "tío imagínate que ta, ta, ta" y el tipo dijo "me enamora
el proyecto", "¿qué necesitamos?", " que me seleccionen un
grupo de estudiantes con los cuales, a quienes les guste el arte, la pintura y
con los cuales, yo pueda trabajar, porque no va a ser una obra mía, sino
colectiva, con estudiantes, hacemos una videoconferencia y yo les explico, les

pongo, les saco algunas cosas, les toco la sensibilidad y tales y
empezamos" , "y eso ¿qué?", "no, eso no tienen ningún
costo, me pagan los pasajes y lo que me gaste comiendo allá, yo tengo una hija
allá", creo que tiene una niña acá estudiando en la de Antioquía, yo me
quedo donde ella.
ENT:
Genial.
TEST:
"Pa movilizarme", "listo hermano estamos en... " el año
pasado, sí, ya concreción del asunto fue en ------- del año pasado, después de...
sí, el año pasado, nosotros viajamos en ------- a Argentina, el último viaje,
-------- 2017, en ----- fue que concretamos eso, en -------- llamamos al hombre,
en --------, hermano, necesitamos inaugurar esto en -------, 16, "yo voy en
---------" y eso en par patadas organizó, nos dijo "listo, necesito
este tipo de pintura, consígamela" y yo "la pintura sí la consigo y
brochas y pinceles" así llegó el hombre acá, ya le habíamos mandado las
medidas, todo, las medidas de los espacios, él las pidió, nos dijo como se
media, que la culata, todo eso, para calcular las pinturas, de tal manera que
cuando llegara tuviera las pinturas ahí, y todos los implementos y los
muchachos, ya habían adelantado cosas que él les había instruido, entonces
ellos ya habían pintado, tenían unas ideas, de lo que él les había sacado, él
llegó miró, listo, se reunió con... le dijimos la idea, "vea
hermano", él ya había leído de Orión, nos había pedido del conflicto en la
13, nos había pedido documentos, le habíamos enviado cosas, documentos, le
habíamos enviado imágenes y cuando llegó aquí nos reunimos y dijo "bueno,
exactamente... yo tengo una idea", le dije "nosotros también",
"¿cuál es?", le dijimos "vea, eso es desde abajo hasta aquí,
porque es hacer algo que justifique, nosotros nos gustaría y ya lo habíamos
discutido aquí con ellas 2, hacer una línea del tiempo, que nos hable de cómo
se formó la comuna, como estamos en una cuestión que va a ser pedagógica, cómo
se desarrolló la cultura, la famosa cultura paisa, cómo algunos personajes han
incidido negativamente ahí", y apareció Pablo Escobar.
ENT:
Ahí lo vi, sí.
TEST:
Eh... "cómo la política ha incidido en que la comuna tenga tantas
situaciones desiguales, de desigualdad, de injusticia y luego, el conflicto
propiamente dicho, para nosotros tiene trascendental importancia -------------pero también que al final podamos hablar de que aquí estamos y que desde que la

educación, que cuente, que el colegio desde la educación está intentando
cambiar toda esa vaina, listo", el man se quedó la primera noche echando
bocetos, ese hombre amanecía aquí, le adecuamos por allá abajo en Cruz Roja, le
dejábamos comida por la noche, la primera noche se quedó boceteando, rayó
paredes, papeles y al día siguiente que vinimos nosotros temprano, "lo
tengo así" dije " vea, acá esto, esto, esto, usted es el artista,
usted tiene la idea, usted es el artista, ya de ahí para allá no nos pregunte,
porque entonces... la idea era esa, lo que usted está esbozando"
"entonces aquí voy a poner esto, algo de cómo la educación intenta
derribar este muro, pero cómo... que esta por allí" y le metió técnica a
eso, que el naturalismo por allá en una parte, las figuras robustas, en otra
parte... hay 3 técnicas, que a mí se me olvida una, el naturalismo, el neo
purismo, las figuras aquellas regordetas y todo eso y acá lo que le ponían los
muchachos que era el anime, que ya son todas esas figuras futuristas ahí, y
en... eso como en 8 días estuvo, trabajando con los muchachos, eso fue... uno
no veía ni pies ni cabeza cuando pasaba por ahí, dios mío bendito, no había
sino mugre por todos lados, pero terminó eso y ya con las 2 profes, se...
gestionó, se creó la sala de reparación simbólica y bueno ¿qué hacemos en la
sala de reparación simbólica? no, vamos a crear el salón que teníamos en el
2002, que ese ha sido el que más impacto ha causado en esa primera exposición,
porque ahí traemos la gente y los ponemos a vivir un momento de esos
tensionantes, entonces la gente llega y lo primero que le dice es "pecho a
tierra" "¿cómo así?", "sí, pecho a tierra, pecho a tierra
es pecho a tierra" y arranca una grabación y la grabación contiene una
balacera de las que ocurrían entonces y en medio de la balacera, la gente
empieza a escuchar testimonios de víctimas "yo vivía en tal parte y esto
era de esta forma" y esas explosiones sonando, entonces recogen 4, 5
testimonios de alguna profesor, madre, padre de familia, estudiantes también, y
después de que se hace ese ejercicio que dura varios minutos y la gente
escuchando esa vaina ahí y "pecho a tierra" ya se les explica, cómo
funcionábamos en ese entonces, en el salón hay unos juegos didácticos, hay unos
juegos de fichas, hay unas cartillitas de cuentos y la profesora, persona o
estudiante que está haciendo el recorrido les cuenta cómo se controlaban los
niños en ese momento, empezaban a cantar, la rondita, cosas así o jugar, pero en
el suelo.
ENT:
¿Para que no se dieran cuenta?
TEST:
No, para evitar que las balas los cogieran, fácilmente una bala de esas podía...
[INTERRUP]
ENT:

Ah, ¿pero se les decía, "está pasando esto"?
TEST:
Ah, claro, ya los chicos sabían qué... los pelaos sabían que el ejercicio era
porque había un candeleo, se estaban dando plomo, inicialmente los muchachos
veían plomo, veían a los tipos correr, los veían por las ventanas y los pelados
eran parados ahí a... les parecía gracioso, con el tiempo los muchachos
aprendieron que no, que el asunto era "pecho a tierra" para
protegerse y para disipar un poco las tensiones, porque el cantico, el juego
ayudaban a eso, entonces se creó ese salón de exposiciones con varios espacios,
como ya hemos contado y decidimos el mural va a ser permanente y el salón de
exposiciones, la sala de exposiciones, la sala de reparación simbólica, sí va a
ser itinerante, en la primera exposición tuvimos voces recogidas solo desde la gente
de nosotros acá, en esta exposición tenemos trabajos de otras partes que han
venido, que han mirado y según su visión, nos traen esa mezcla de arte y
reflexión.
ENT:
Ah, las esculturas.
TEST:
Las esculturas, dibujos que hay colgados, que son de un colegio privado, que
allá hacen unas exposiciones de arte, eh, estaban hablando de violencias y
relación con el contexto y otros chicos estaban haciendo proyecto de vida,
leyeron un texto sobre la Comuna 13, eh, acá trabaja la esposa del profe que
trabaja allá, y quisieron venir, indagar, visitaron el museo y con lo que
encontraron aquí resolvieron que en su proyecto de aula, eh, lo iban a plasmar
en unas obras de arte, con su visión de lo que fue Orión.
ENT:
Ya, todas las instituciones educativas.
TEST:
Sí, eso es institución educativa, entonces "----------" son de un
trabajo de una organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, donde se organizó como una
forma de
resilencia, el trabajo de los medios de comunicación, cine, producción de
audiovisuales y todo eso, Full Producciones, ellos hicieron una bitácora, el
año pasado, publicaron en esos carteles que están ahora a los lados, eh, unas
formas de definición del conflicto, cómo se vivió, y cómo la comunidad en la
comuna se organizó de diferentes maneras, organizaciones sociales artísticas,
organizaciones de mujeres para superar todo este tema, del conflicto armado,
eh... la exposición que ya es mundialmente conocida, de... se llama

"Cuerpos Gramaticales" que es creación de un muchacho egresado, de
una familia egresada de acá, el ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, allí en
-----------y es una vinculación, periódicamente con... uno de estos motivos de
memoria se entierran durante 6 horas y simbólicamente van denunciando y van
llamando a este tema de víctimas, de desaparecidos, en diferentes escenarios,
ya han estado hasta en --------- en Guernica estuvieron el año antepasado, han
estado en la ----------------- en el ----------------estuvieron en --------,
en -------------estuvieron hace 2 años, empezaron en el 2014 aquí en ----------- entonces eso
se llama una acción performatica de ellos y ahí tenemos imágenes
de sus acciones performáticas, entonces mirá que esta vez son muchas voces, en
esta segunda exposición, que nos ayudan a ampliar la dimensión en la
construcción de esa memoria que estamos intentando... y ahí vamos.
ENT:
¿Participa toda la comunidad profe? de esta... del museo, de las actividades
que salen de allí.
TEST:
Hasta el momento tenemos... en visitas tenemos más de mil tantas visitas, mil y
tantas personas visitando el museo.
ENT:
¿Cualquier día, cualquier hora?
TEST:
Se programa, eso sí se programa porque hay que dar clase, nosotros... los
muchachos tienen que estudiar, los que colaboran en las guías que se aprenden,
ya se han aprendido toda esta historia, tienen que estudiar, son estudiantes de
acá, los profes tiene que cumplir su asignación académica, entonces se
programan, tenemos un correo, donde la gente dice... nos escribe y programamos
las visitas con unos días de anticipación, para organizar los horarios de los
profes, y de los estudiantes también, una visita, puede durar hora y media, dos
horas, las visitas ahora con esta sala de exposición, con 11 espacios van a
demorar más, porque no es como ahora, pues, que era para que la gente observara
y tal, eso una visita que es guiada, para poder que se comprenda mejor el
alcance de cada símbolo que hay, es más demoradito, entones em... ¿que si ha
alcanzado a la comunidad? claro ha venido mucha gente, organizaciones, grupos
sociales, académicos, de universidades, de normales, maestros de colegios, esta
semana vienen de... es esta semana la próxima de otro colegio, y la otra semana
vienen del Concejo de Medellín, eh... ¿qué pasó?
ENT:

Profe ¿y el museo ha impactado o ha... se incidido en que se vinculen proyectos
de aula o los docentes hagan algo con esto?
TEST:
Hay una parte en esta exposición que se llama ----------------------------, [INAD: 1:32:09] esa
Articulación Curricular, hace parte de ello, ¿en qué consiste la Articulación
Curricular? a comienzo de año, cuando vamos a planear, decidimos desde todas
las áreas qué vamos a hacer en nuestros planes de estudio, qué acciones
pedagógicas vamos a implementar que relacionen el museo con el área específica,
hace poquito por ejemplo, la profesora de... de filosofía organizó un foro,
primer foro que se hacía por estudiantes, con ponencias de los estudiantes,
sobre Orión, hace como 2 semanas, profesor de inglés ha hecho unos trabajos a
partir de las visitas de los estudiantes porque los traemos por grupos, al museo,
entonces con eso generó otras presentaciones y otras propuestas, en español,
cuentos cortos, cuentos largos, narrativas que los estudiantes deben ir
construyendo, eh... hay unas cosas muy bellas creadas por los estudiantes de
quinto, sobre el tema también, entonces eso es lo que hemos buscado, o sea,
generar en los pelaos la inquietud por el tema de su historia, si no tuviéramos
el museo, nadie, ningún estudiante preguntaría por Orión, ni se interesaría por
saber qué demonios ha pasado aquí, ha vamos a hacer el acto cívico y de
pronto, como el ---------, sí, eso pasó, entonces ese desconocimiento
nosotros estamos atacándolo desde ahí, "muchachos, la memoria"
estamos tratando de que en todas las áreas se escenifiquen articulaciones y hay
un espacio ahí, que contiene trabajos, evidencias, de distintos tipos de
articulaciones que han hecho en las áreas, en el año se hacen, aquí hay un área
que generamos, que se llama desarrollo humano, ahí desarrollamos unas guías de
diferentes proyectos, en el año se hacen como 4 guías del proyecto del museo,
para que todos los estudiantes también apliquen una serie de elementos sobre
todo de análisis, buscamos mucho que se dé la comprensión de su historia, que
los pelaos vayan y pregunten en sus casas y... entonces los adultos empiezan a
contar y por eso tenemos esa bitácora, íbamos a hacer 3 entrevistas y salieron
como 11, y ahí tenemos muchos más testimonios, mmm, para plasmarlos en otros
momentos, porque la gente empezó a contar muchas cosas, entonces esta historia es
demasiado enorme, creemos que con eso, no solo damos desarrollo al deber de
memoria sino que por fin le vamos cumpliendo a la historia, con un compromiso
ético, que es no dejar todo esto en la oscuridad.
ENT:
Una última profe ¿por qué insiste tanto? ¿Qué le ha ayudado a insistir tanto?
TEST:
Porque pues, es un asunto muy elemental, mmm... yo creo en las utopías, yo creo
en la utopía, si no creyera entonces qué sería, yo le digo a los profes

"esto es muy jodido, esto es muy complicado" y le digo a mis
estudiantes en la universidad "todos los días es un nuevo comienzo y es
una lucha, esto es combatiendo diariamente como decía Estanislao Zuleta"
aquí lo tengo marcado "... educar es combatir" y todos los días hay
que combatir, porque uno tiene que combatir la desesperanza, el desánimo, que
las cosas son... las políticas del gobierno, que los ataques a la educación
pública, que el tema de los derechos de los maestros, que los muchachos, no,
hay candidatos que andan diciendo que es que los chicos no quieren estudiar, el
problema no es que no quieran, el problema es que en condiciones de tanta
desigualdad, de hambre, uno no puede. Hay estudios que hablan que si uno sufre
de desnutrición por allá en los primeros 5, 6 años, como que el 40% de su
capacidad personal y de cognitivo, emocional para el resto de la vida se va a
ver afectado y esta gente desde los 5, 6 años, vienen con todos estos líos, ya
después imagínese cómo quitamos esas taras, yo insisto mucho porque educar es
combatir, ya, eso lo aprendí con el maestro Estanislao, leyéndolo y releyéndolo
y eso trato de manifestar siempre hasta el final, no hay otra forma, entones
por eso insisto, persisto, resisto y no desisto, y ahora es muy bueno hablar de
las resistencias porque ya no se asimilan tanto, mire cómo van... hasta
transformándose ciertos conceptos, uno hablaba antes de resistencia a ciertas
cosas, de crear resistencias frente a lo opresión, crear resistencias y ahora
se mira hasta distinto de otro manera, la resistencia a esta invasión, la
resistencia cultural que hacemos, desde la educación hacemos resistencia, vamos
generando otros procesos.
ENT:
Profe, muchísimas gracias por su relato, aprendí mucho.
TEST:
Bueno.
ENT:
Muchas gracias.
TEST:
Muchas gracias, nos seguiremos viendo en algún lugar por acá.
ENT: Claro que sí.

