417-VI-00002_(11977)
ENT:Nos encontramos en la Casa de la Verdad territorial -------------1, ---------de
------------------ de 2019. Nos encontramos con el joven TEST Buenas tardes, TEST
TEST: Buenas tardes, compañeras.
ENT: Bueno con base en lo que ya previamente te explicamos sobre el objetivo,
digamos, de este ejercicio en el que tú accedes voluntariamente a narrar tu
experiencia, un hecho de afectación, que sufriste en el marco de conflicto
armado en -------------1 entonces, queremos que nos cuentes primero qué evento
nos vas a narrar.
TEST:
el evento de desplazamiento.
ENT:
ese desplazamiento cuándo ocurrió.
TEST: en
el 2007, bien.
ENT:
puedes narrarlo como tú consideres.
TEST:
bien. Contarles que en la época del 2007, cuando ----------------------------2 fue un
territorio donde se convirtió de cierta manera en entrada o en vía estratégica
para lo que es la entrada y salida de mercancía de contrabando, ilegal —cuando
hablo de mercancía de contrabando ilegal, me refiero puntualmente al tema cocaína,
marihuana y todo lo relacionado, pero también no deja de lado el mismo tráfico
de armas que se daba en el mismo territorio—. En ésa época, algunos... Uno
vivió como joven la experiencia o el proceso del famoso capo, los famosos
caballos que, incluso, uno como niño los idealizaba, los lo... cómo lo
[INTERRUP]
ENT:
los caballos qué son, disculpa te interrumpo.
TEST: tranqui... Los famosos capos, como si uno los veía en otros contextos, o
esas personas que uno ve como superiores.
ENT: mmm jum.

TEST:
entonces, en ese sentido, uno como niño, trataba de algunas veces incluso
inconsciente, en medio de su inocencia o era inocencia, deseaba ser como ellos
por todo el tema de mujeres, alcohol y cosas que se daban en algún momento por
allá.
Entonces,
cercano al sector donde vivíamos, se movilizaba todo el tema de construcción de
lanchas e incluso embarcaciones que servían de fachada o de vehículo para sacar
todo el tema de mercancía ilegal que, en algún momento, era entrada en las
madrugadas, cuando todo el mundo descansaba, ya todo el mundo, pues, estaba
metido en sus casas. Era entrada la madrugada o incluso en las noches, entre
eso, las 7, 10 de la noche, entraban la mercancía para poderla sacar por las
lanchas.
ENT:
permíteme te hago una pregunta allí, TEST Cuando tú dices -------------- a qué te refieres.
TEST:
--------------------------2 es un barrio que está ubicado en la Comuna -----------------3
de--------------------1 , o sea, hablamos de -------------1 como distrito, está ubicado en la
localidad -------------4, continente -------5 A eso me refiero.-------------------2, el barrio
------------------------2, entonces, retomo. Entonces
se daba todo el proceso de lo que es la circulación de mercancía y demás, pero
a partir de eso, ellos deben tener unas personas que sean los cuidadores de
toda esa mercancía ilegal, pero que también respalden y le brinden la seguridad
a quienes están construyendo las lanchas o los que están allá, haciendo el
trabajo, pues, en términos ilegales.
Toje,
en todo ese sentido las bandas criminales cooperaban en el sector, en esa
época. Hablábamos de un momento que uno conocía así dentro de _vox
populi _—esto no lo puedo certificar— pero uno escuchaba, pues que era
la famosa, inicialmente, la famosa guerrilla que y uno: "ah, que este es guerrillo [INC:
guerrillero], este es paraco [INC: paramilitar]", porque en el
momento hablábamos de esas dos bandas, en esa época más o menos, o guerrilla o
paramilitar y coloquialmente la gente: "este es guerrillo [INC:
guerrillero] o es para, o paraco [INC: paramilitar]".
Entonces,
en ése sentido era como los guerrillos [INC: guerrilleros] que son
hoy los famosos conocidos como las bandas criminales, eran los que cuidaban de
cierta manera o prestaban sus servicios allá. ¿Y quiénes eran los
guerrillos [INC: guerrilleros]? Los mismos pelaos de cierta manera del
sector o en algún momento otras personas desconocidas, pero que no eran ajenos
al territorio de -------------1

Por
lo general lo que las bandas criminales o esos grupos hacían es, en algún
momento, mandar a controlar o a ser jefe del sector a personas que no sean
conocidas o cercanas, porque eso da un grado como más de temor, de autonomía y
da, de cierta manera, como un grado, no sé si una forma como de blindarse de
que "ay, porque lo conocemos no vamos a proceder" y "porque
lo conocemos lo vamos a", en cierto modo, "lo vamos a payasiar",
como diríamos coloquialmente.
Entonces,
en ése sentido, las bandas criminales luego toman una fuerza entre el 2008,
2009, que se da el famoso reajuste o que más de una de las bandas criminales
empiezan a cambiarse a otra banda y llega y entra otra fuerza aquí que es los
famosos paramilitares o los paracos [INC: paramilitares], pero también
entran otras fuerzas que son como, o sea, como ya las bandas criminales, que
inician de manera puntual con lo que es la famosa o la desaparecida empresa, la
empresa que de cierta manera también se dedicaba a cuidar todo el tema de los
intereses, no sabe uno de quién, pero reconocemos que en los territorios que
son estratégicos, en términos de megaproyectos, de expansión portuaria, de
entrada y salida de mercancías, que son territorios ganados al mar, porque hay
esa cercanía estratégica para la movilidad al interior de nuestros mares,
incluso nuestros ríos, se vuelve un territorio apetecido por esta gente, porque
eso le da una garantía de que van a tener financiación y esa financiación es
producto de las explosiones, es producto del temor que generen, pero también es
producto de la misma seguridad que ellos les brindan a quienes tienen sus
intereses allá, cerca a la zona.
ENT:
yo quiero hacerte allí dos preguntitas: una es si el barrio ----------------------2 es, corresponde
a los territorios ganados al mar.
TEST:
sí, efectivamente la zona de, gran parte, de hecho, de la zona del barrio
------------------------------2 ha sido territorio que fue construido por nuestros mayores,
nuestras
mayores también, incluso por los jóvenes y los niños que constantemente con la
famosa tilín tilín, que es los carros recolectores de basura, en esa época iban
a echar sus escombros sus basuras ahí a la zona y la misma comunidad lo que iba
haciendo es ganándole territorio al mar, volviendo esas zonas invivibles,
habitables —y cuando me refiero invivibles es porque todo era puente y mar o
marea, por lo general, cuando uno habla de bajamar o territorios ganados al
mar, habla de zona de esteros—. --------------2 -colinda con el -------------------6 que de pronto
es conocido por la gente de -------------1 aquí, muy
puntual.
ENT:

y ahí, entonces, tengo entonces otra pregunta: cómo, digamos, se constituyó el
barrio, ¿tú eres de los nativos del barrio? ¿Tú eres nativo del barrio?
TEST: sí.
ENT: ¿tú recuerdas qué se dice, cómo se constituyó el barrio, de dónde era
la primera gente que llegó al barrio?
TEST:
a ver, el barrio -----------------------2 sus primeros pobladores fue el señor CONOCIDO1 y su
señora esposa CONOCIDA2.. CONOCIDA2. De
cierta manera, ellos fueron los que iniciaron el proceso de construcción del
barrio, cuentan los mayores, no me consta mucho, ¿no?, pero que, de cierto
modo, ellos empezaron entrando con unos terrenos poquitos, como que ganándolos,
rozando y por allí empezaron a comercializarlos casi que de manera muy
económica o a regalarlos a cederlos, entonces, ya empezó a entrar una familia
que fue muy numerosa y es conocida que son los GRUPO FAMILIAR1 que como que
también
por allí. Ahí entra otra familia, bueno, el hecho es que se expande y,
personalmente, yo nazco en ---------7 en la -----------------------7 en la casa
del... ah, no, no ha muerto, de ¿cómo se llama este señor que era pescador?
De... bueno se me olvidó el nombre del señor donde nací, pero el hecho es que
yo nazco cerca a la calle -----------------------7 o cerca a la --------------8 y también
mis padres, de cierta manera, y algunos de los vecinos —que no vamos a echarle el crédito a
gente que— entonces, de cierta
manera, los mismos vecinos hicieron esos territorios habitables.
Entonces,
CONOCIDO1 con la señora CONOCIDA2 una pareja de esposos que llegan a la zona, lo
que hace es obsequiar terrenos, venderlos baratos, todo eso y la gente empieza
como a habitar y cuenta mi papá, o mi mamá cuenta mejor, que el terreno que a
ellos les vendieron un terreno como a eso de 15.000 pesos más o menos, muy
barato o 200.000 pesos, que ahí fue donde luego ellos se trastean y es la casa
donde nosotros crecimos casi todos hasta hace como unos 5 años que ya migramos
a otro sector cercano.
ENT:
bueno.
TEST:
entonces, en términos reales, en términos generales, ---------- -----------------2 por
ser un territorio de puentes, construidos con puentes, casa palafíticas y
demás, la misma comunidad, a través de escombros, basura, rellenos, todo lo que
pueda, empieza a ganarle territorio al mar, incluso en la actualidad, hay zonas
donde aún se ven los puentes y también están intentando ganarle territorio al
mar.

ENT:
bueno, entonces allí, digamos que tú estás narrando unos hechos que sucedieron,
más o menos, digamos, tú tienes memoria desde el 2007 para acá, pero cómo era
el barrio antes de... Qué recuerdas tú de cómo era, digamos, la parte social,
la parte cultural del barrio antes de todo, de que empezaran estos hechos
relacionados con el conflicto.
TEST:
bueno, más adelante cuento de manera puntual cuál fue el hecho del
desplazamiento que se presentó [INTERUP]
ENT:
ok, perfecto.
TEST:
pero es bueno hacer este contexto que estamos realizando, o sea, yo recuerdo,
evidentemente que en la zona donde yo nací, que es la calle -----------------------7
existía o existe aún, bueno ya no existe un aserrío que era el de CONOCIDO3, CONOCIDO3 lo
conocíamos allá y ese aserrío también
tenía una zona de barcos que nosotros lo llamábamos ---------9 que era de
propiedad de unos señores conocidos como ------------------ de todos estos
compañeros de la GRUPO FAMILIAR2 que eran unos comerciantes que, de cierta
manera, tenían sus embarcaciones y por ahí eso era como un astillero que
construían [INTERRUP]
ENT: ¿tú sabes estas personas qué comercializaban en esa época?
TEST:
bueno, ellos eran, primero comercializaban el tema de la pesca, a través de los
barcos pesqueros que tenían o barcos de, embarcaciones de pesca, pues por así
decirlo y allí también los usaban como de muelle, o sea que ellos rentaban el
muelle para que otras personas guardaran sus barcos, allí en la zona, que es precisamente
luego esa zona, que yo menciono, más a... cuando inició la entrevista, que se
vuelve una zona estratégica la que las bandas criminales o los
narcotraficantes empiezan a construir sus embarcaciones para sacar su mercancía
por ese sector, pero el aserrío se convertía en ese espacio común donde los
adolescentes, incluso el barco, los niños, los adolescentes, incluso los
adultos íbamos a bañar, al mar, íbamos a compartir allá, a jugar fútbol,
porque, pues, si bien la cancha o --------------2 ha sido privilegiado, porque
hemos tenido una cancha, a diferencia de otros sectores, algunos por la lejanía
o porque no nos dejaban caminar tan lejos, siempre íbamos a jugar al aserrío y
además porque la brisa era muy fresca allá, todo el ambiente del mar y allá uno
gamineaba por allá por, gamineaba, recorría [risas] por allá por los esteros,
buscando galones, tarros, cosas de niño que uno hacía en esos territorios

complicados a veces.
Bueno,
en términos concretos, mencionar pues, que el aserrío era el espacio donde uno
se encontraba, pero también estaba el barco y incluso la esquina de la tienda,
de la casa de CONOCIDA4 que también se volvía como un espacio de encuentro
común donde la gente se parchaba a ver pasar la tarde, las mayores y los
mayores jugaban bingo, dominó, todo eso se convertía.
----------------------2 ha sido, yo hablo de la zona donde yo me crie ¿no?, porque --------------2
es uno de los barrios más grandes de la comuna ---------------------3, si no es el más
grande, por así decirlo, entonces, de cierta manera, hay otras personas que
comentarán desde su experiencia en otra de las calles cómo se vivía allá la
dinámica, pero toda esta dinámica viene cambiando luego, cuando se agudiza el
tema la violencia o el conflicto interurbano, cuando las bandas criminales
empiezan a tomar poder allá.
ENT:
allí quiero interrumpirte y te hago una pregunta como muy específica, o sea,
¿tú recuerdas algún hecho puntual que tú digas: "desde este momento es que
yo identifico que empiezan a llegar"?, ¿recuerdas algún evento, alguna
situación de tu infancia?
TEST:
bueno, yo recuerdo que ------------------2 a nosotros tocaba llenar el agua en
galonetas, porque como todo -------------1 no teníamos agua las 24 horas ni
alcantarillado ni nada de esos elementos entonces a nosotros para suministrar
el servicio de agua en la casa, los pelaos nos tocaba salir en galonetas
o con galones a llenar el agua, entonces una mañana, como a eso de las 9 o 10
de la mañana, luego de múltiples regaños por parte de mi mamá, nos vamos a
llenar el agua a la esquina de CONOCIDA5 . CONOCIDA5 es otra señora que vive allá
cerca, ahí mismo en la ------------------7
Esa
esquina colinda con la calle que uno conoce que sale, la calle de -------------10 que le da
directamente a ---------------11 colinda con la calle que da
directamente hacia la cancha del barrio, hacia la cancha o hacia la calle-------------12, colinda
con la entrada principal de la calle ---------------7 y la
otra hacia la calle ----------------------- 7 era una esquina muy estratégica, entonces
en esa esquina, lo que recuerdo es que esa mañana, pues, llenando el agua,
entra muchos, en ese momento, entra muchos carros extraños, pues, carros de
policías, de SIJIN [INC: Seccional de Investigación Judicial] y
luego de que entran esos carros, pues todo el mundo asustado cierra las
puertas, nosotros nos tocó meternos en la casa de CONOCIDA5 y ahí se forma un
enfrentamiento —que fue uno de los enfrentamientos, uno, porque hubo otros más
complejos que ese, de los enfrentamientos más grandes que tuvo el sector— que

incluso hasta se rumora que hubo granadas que aventaban con las manos y
soltaban, de nuevo las devolvían, que ahí murió, de hecho, en el enfrentamiento
murió una persona, un joven que, pues, era hijo de una vecina de ahí del
sector, pero de la zona de --------------------6
Toces,
ese enfrentamiento duró casi toda la mañana, luego de que se presenta había
tanta confusión que uno no sabía si el enfrentamiento era entre las guerrillas,
entre las bandas criminales o entre la fuerza pública, por así decirlo, porque
era como una mezcla de todos contra todos. Tonce, ese enfrentamiento que dura y
se da en el sector, a partir de ahí yo empiezo a conocer como el tema de los
enfrentamientos.
Pero
previo a eso se presentaban episodios que el aserrío, la zona donde le digo que
era una zona muy común, se daban episodios muy comunes que uno amanecía y
encontraba un muerto allá, cerca en el aserrío, tonces: "ah, lo asesinaron
a bala" o se daba muy común también que empezaban en esa época a asesinar
personas en las esquinas donde yo le digo que la comunidad compartía, ahí en la
esquina que yo mencioné hace rato, se daban episodios donde en medio de unos 15
años, de una fiesta comunitaria, asesinaban a una persona en medio de la
fiesta, tonces a partir de eso como que empieza a agudizarse la tranquilida del
sector.
ENT:
esos eventos que narraste, que son previos, qué año son, porque me hablaste
primero de 2007, ¿recuerdas más o menos de qué año estaríamos hablando allí?
TEST:
bueno, hay una mezcla como de todo contra todo, ¿no? El evento que le hablo del
enfrentamiento, es cuando la violencia empieza a agudizarse más fuerte dentro
de eso del 2010 y 2013, puntualmente, el episodio del enfrentamiento más, uno
de los más complejos, pero también el episodio de los asesinatos viene desde
mucho antes, desde el 2007 que le digo que se daba como que ahí generó también
el temor que promovió el desplazamiento masivo que tuvo la comunidad, tonces,
de cierta manera, son como episodios muy revueltos, pero que van de la mano y
son producto de esos antecedentes que generaron que la violencia se agudizara
en el sector.
Tonces,
eso por un lado, pero también luego se da un episodio en el que empiezan las
bandas criminales dentro del mismo, de la misma comunidad a sectorizarse,
tonces ya sube esas famosas barreras invisibles que una persona del ---------------------2 no
puede pasar al barrio ---------------13 o que una persona del barrio ---------------------2 no
puede ir al -----------------11 o, incluso, a la calle ----------------14
toe toda esa situación se daba porque las mismas bandas criminales empiezan con

ese tema de cambiarse, entonce al que no se cambió, el que no se adoptó y no se
cambió a la banda que llegó, ya sabe que es objeto militar, tonce: "ah,
quiénes son los que están allá", "allá están los que no se han
cambiado", tonces aún empieza como con esa señalización y cualquier
persona que llegue de manera extraña a frecuentar esa zona, está siendo bajo su
responsabilidad.
Toce,
reconocer que nosotros éramos pelaos tremendos que jugábamos mucho en el
aserrío y una vez uno de los episodios que yo recuerdo que fue como de manera
directa, fueron dos: uno conmigo y otro con mi hermano. Un primer episodio fue
con el famoso RANGO PARAMILITAR1 El famoso RANGO PARAMILITAR1 pues, yo tengo
unos problemas, bueno, más
que un problema, yo tengo una deficiencia en los pies, tonces a mí, por lo
general, siempre desde niño me han dicho "-----------" o
-------------", como el futbolista algo así.
Entonce,
bueno, él me conocía a mí y me decía mucho ---------- tonce, uno de peladito
tremendo, RANGO PARAMILITAR1 empieza a dictar un número a una persona en la lancha y
nosotros molestando allí y el señor del número le pregunta: "¿cómo es que
es el número?" y yo se lo repito exactamente, pero yo sé quién es, uno de
niño sabe quiénes son los malos, quiénes son los buenos, uno sabía todo eso y
yo por metido, pelaito pues tremendo, yo le repito el número exactamente y él
no me dice ni gracias, sino que me dice: "¡ah, te aprendiste mi número,
ojo, que si me llaman, cualquier cosa, ya sabés y triplehijuetanto------------------!". Pues yo
quedé frío, porque, toe yo lo, yo no veía nada y los
pelaitos, pues, los compañeros que andaban conmigo me dijo: "vámonos,
vámonos, vámonos" y, bueno, salimos de allá y ellos se quedaron allá con
su gente, porque ellos también, de cierta manera, se tomaban esos territorios
que eran comunes para uno jugar, compartir, ellos también los frecuentaban.
Toce, eso fue como un primer episodio que quedó como en el aire.
ENT:
te hago una pregunta y luego me hablas del segundo episodio: ¿quién era RANGO
PARAMILITAR1
TEST:
Bueno, RANGO PARAMILITAR1 era, como uno dice, el RANGO o uno de los promotores de
las entradas de las bandas criminales a la zona de ----------------------2
ENT: ¿y
esas bandas criminales, en ese momento, qué eran, qué escuchen ustedes que
eran? ¿Eran guerrilla, eran paramilitares, tenían un nombre específico?
TEST: ese
nombre específico era los paras [INC: paramilitares], ¿no?, a ellos los conocía
como muy paras, paras, los paramilitares, de hecho, él, el hermano también

[INTERRUP]
ENT: ¿te
acuerdas del nombre del hermano?
TEST: el
nombre del hermano sí no, se me va el nombre del hermano, pero RANGO PARAMILITAR1
junto con
su hermano, con el famoso PARAMILITAR2 con... estaba éste también que... Había mucho,
había mucho, uno que le decía, ¿cómo era que le decían? Bueno, era el hecho de
que era pelao, RANGO PARAMILITAR2, toda esa gente que, en su momento, empezaron a
ingresar las bandas criminales a la zona palafítica o a la zona de ----------------------2 con 23 o
-------14 todo eso. En su momento, eran ellos los que tenían
el control, que también tienen una relación directa con el narcotráfico y con
la mercancía, más que el narcotráfico, con todo el tema de las economías
ilegales, sumado al tema de extorsiones, sumado al tema de boleteo, cosas, de
extorsiones mínimas a los tenderos, o sea, eso era algo, digamos, como una
forma de, más que de violencia, una forma de suministrar o de financiar su
dinámica delictiva que uno muy poco conocía, pues, a esa, en esa edad.
Entonce,
bueno, sucede el episodio con RANGO PARAMILITAR1, nosotros nos vamos y le
comentamos a mi
papá. Mi papá es un señor, pues, del Pacifico muy silencioso,
pero muy sabio cuando habla, pero muy cascarrabias y, entonce, pues, el
episodio inicial es él confrontar la situación, pero afortunadamente mi mamá no
era tan así, mi mamá es brava también, pero mi mamá es más: "miremos las
consecuencias, lo que pueda suceder". Entonce, listo, termina el hecho en
un regaño tremendo para mí, un coscorrón por andar metido en lo que no me
gusta, en lo que no debo y todo afortunadamente quedó allí y no pasó a
mayores.
Luego,
en la época del 2010, 2014 más o menos, 2013, perdón, de esa época en los que
las bandas criminales ya toman más fuerza —que yo le estoy comentando que
también se presentó como que uno empezó a migrar también a otros barrios— mi
hermano está comprando, una tarde, en una tienda [INTERRUP]
ENT: ¿qué
edad tenía tu hermano en ese momento?
TEST: mi
hermano, creo que estaríamos hablando de unos 13, 12 años, mi hermano es menor
que mí, pero vamos casi ahí. [CONT] Entoes, mi hermano, FAMILIAR1 se
encuentra comprando en una tienda y hay un señor que le decían como
----------, era muy cabezón, toce, ése señor con arma en mano entra a
la tienda y dice: "volá, volá, andate, andate". Entra con el arma a
la tienda, porque se iba a formar un enfrentamiento y dice: "volá, volá, andate, andate". Pero

mi hermano no es tan
pasivo como yo, desde pequeño él ha sido más loco. Toce, mi hermano los queda
viendo y no se mueve y le dice andate si no querés que te estalle la cabeza y
lo apunta con el arma, entoce la señora de la tienda, -------------15 se llamaba
tienda, la señora de la tienda de -------------15 que quedaba en el ----------------12 o
cerca a la cancha, cerca a la casa de doña CONOCIDA6 una partera tradicional
conocida, le dice, pues, la señora de la tienda le dice: "no, no, no,
váyase, váyase pa la casa, enciérrese". Tonce, mi hermano llega a la casa
también morado, casi palido, pues, ya cuando un arma de esas grandes
apuntándolo. Y mi mamá estaba arreglándose, pues, que para salir. Bueno, el
hecho es que también les comentaba esa situación y ya, luego de que él les está
comentando la situación, empieza un enfrentamiento, en medio de esa
dinámica.
Toce
ya luego de esa situación también se presenta el hecho de la bomba, que fue muy
famosa, conocida que explotó en una institución educativa del sector. La INSTITUCION
EDUCATIVA1 que pertenece a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 perteneció en su momento.
Toe, cuando se da el
episodio de la bomba, no sé si para fortuna de Dios o desafortunadamente para
quien la llevaba, la bomba explota y le único que termina siendo desmembrado es
quien llevaba la bomba. La única víctima mortal de ese hecho, fue el señor que
llevaba la bomba. Los estudiantes estaban ahí en la institución, en ése
momento, afortunadamente no generó ninguna afectación, aparte de daños
materiales [INTERRUP]
ENT: ¿te
acuerdas el año de ese evento?
TEST:
bueno, yo estaba en 6°, estos días me lo preguntaron y hacíamos matemáticas y
todavía no, como diría una gran filósofa muy sabia, yo no soy de la época de _Nacho _cuenta,
[risas] entonce, _Nacho calcula_, no soy de esa época como
diría una gran filósofa, entonce, yo estaba en 6° de bachillerato realmente
allí, pero sí voy a buscar, ahorita echamos cálculo bien y tratamos de dar la
fecha.
[CONT]
Entoe, se da el episodio de la bomba que fue, si recuerdo exactamente, fue como
a eso de las 2, 3 de la tarde, estábamos en medio de clase y cuando la bomba
estalla, pues genera afectaciones materiales simplemente en una parte de la
institución, pero al lado también hay otras compañeras, que le veían a una de
las señoras, mayores de de ahí problemas auditivos. Hoy esa señora no escucha
muy bien, producto de ese impacto tan fuerte, porque ella estaba muy cerca a la
zona.
ENT: ahí

te hago una pregunta, ¿tú recuerdas donde está ubicada o dónde estaba ubicada
esta institución educativa, exactamente?
TEST: sí
la institución educativa está ubicada en el barrio ------------------11 exactamente esa
calle no recuerdo cómo se llama, pero es muy conocida porque allí vive CONOCIDA7 y
CONOCIDO8 tonce, exactamente la calle de ellos y actualmente
queda al lado de la casa de CONOCIDO9, del----------, toce, exactamente allí,
la dirección no, pero yo creo que eso carrera----------, si no estoy mal, -------------.
ENT: te
tengo que hacer una pregunta.
TEST:
hágala.
ENT: dos
preguntas. Uno: bueno, primero es saber esta, digamos, situación o encuentro
con estos actores armados, que tú tuviste y el que sufrió tu hermano también qué
les generó a ustedes, es decir, ¿en su parte emocional, los afectó de alguna
manera, digamos, cambió su dinámica frente a la calle, frente al barrio?
TEST:
pues, lo primero la más fuerte fue la de mi hermano, la mía quedó como allí,
porque, ay ay ay, cosas de pelaitos, me metieron mi coscorrón mis papás y el
regaño y quédese aquí, pero la de mi hermano fue más fuerte porque, luego de la
amenaza, se da precisamente el hecho del enfrentamiento, entonce, realmente,
eso sí genera más preocupación ante mi mamá sobre todo. Luego de ese episodio
[INTERRUP]
ENT: ¿y a ustedes como niños?
TEST: como
niños, puntualmente, pues yo no viví el hecho, porque yo estaba en el colegio
en ese entonces, yo estaba, pero ya cuando empieza a comentar, pues ya, o sea,
no afectan, los enfrentamientos sí nos afectaban la dinámica de juego, pero de
pronto uno no dimensionaba el hecho de que le pongan un arma, uno: "ah,
bueno, ya", porque uno, honestamente, en el mismo sector, uno veía a las
bandas criminales, a quienes operaban en ese ejercicio circular con
armas.
ENT: o
sea, ustedes ya estaban familiarizados.
TEST:
estábamos tan familiarizados que yo le digo esto a mi novia actual que nunca ha
vivido un enfrentamiento así, le digo con tal franqueza, a veces, uno se crió en
esa dinámica donde le costó, le tocó, casi que por obligación, aprender a
identificar cuando era fuego [INC: juego] pirotécnico y cuando eran balas y hoy
tenemos la pasividad para identificar cuando es juego pirotécnico y cuando es

un enfrentamiento.
ENT: ¿y
desde niños ustedes aprendieron [INTERRUP]?
TEST:
desde niños aprendimos a identifi... Esa era la clave que uno como niño, de
cierta manera, venía tratando, entonce uno sabe que si suenan de seguido
propropropropro propró: pirotécnico, pero si suena el primero y luego como que
el segundo, más calmadito, y luego ta ta ráfaga, ya ahí, efectivamente, corre
diciendo en la puerta que es un enfrentamiento. Tonce, uno empezó a adoptar
esas conductas que quizás uno no quería, pero, como niño, el medio para poder
sobrevivir y evitar una bala perdida, le tocaba a uno aprender a identificar.
Hay otro elemento
que yo sí quisiera comentar con claridad, y esto yo pocas veces lo hablo con la
gente, porque hoy, por cuestiones de la vida, yo ando en la dinámica social.
Hoy ando en la dinámica, metido en el cuento, en lo social, en todo esto que es
gratificante, la verdad. Y en ocasiones, uno se encuentra con situaciones,
porque ven que hoy uno anda como con otra, otro aspecto, otro tema, creen que
uno no ha sido o no ha vivido la vivencia de manera directa y vivir la
violencia de manera directa no simplemente implica que asesinen a alguien, con
ése simple hecho de yo haber crecido e identificando el sonido de las balas y
los juegos pirotécnicos creo que también son elementos que le permiten a uno o
que le generan afectaciones incluso a uno.
Mi novia
se ríe cuando yo le digo eso, pero pues yo soy una persona que se crió en el
centro de la ciudad, a diferencia de un pelao que se crió en un territorio con
pleno, que nos ha tocado vivir el tema de cargar agua que también es un
elemento violento y es que los niños no podemos desarrollarnos bien, porque nos
toca cargar galonetas grandes para poder tener el líquido vital, líquido vital
que, a veces, se vuelve contradictorio o un gran contraste, porque en medio de
toda esta riqueza que nosotros tenemos, es complejo que aún se den episodios
como esos, en pleno siglo XXI.
Tonce, es
un elemento razonar que a nosotros también, nuestros padres les tocaba salir a
buscar el pan diario. Mi papá siempre había sido o fue, ya se retiró, ----------------- de los que
descargaban barcos y todo eso y le tocaba salir todo un
día a un trabajo respetado, un trabajo que una vez, como prueba de la vida, él
me llevó para demostrarme cómo es que él constantemente nos traía el pan a
nosotros. Y yo lo evidencié y desde ahí yo decidí que honro primero
a esa gente que trabaja allí, pero también decidí que el mejor camino es uno
tratar de entrar a capacitar, a seguir estudiando a estar haciendo otras cosas
que no le permitan a uno criar a sus hijos no deshonrando eso, jamás me avergüenzo de eso,
pero un trabajo que yo ése día me quedé casi que

sorprendido, yo dije: "un trabajo de verracos y de valientes".
Mi
mamá ha sido desde aseadora de colegio, desde vendedora de rifas y mencionar esto es
porque quiero puntualizar con algo: también son padres que no, hoy mi mamá actualmente
tiene una
condición laboral completamente distinta y más favorable, pero en su momento le
tocó guerrearle a uno para poder sacarnos a nosotros adelante, que
afortunadamente siempre estuvo ahí como la llave papá-mamá luchando, para
que nosotros estuviéramos medianamente bien.
Entonce,
salíamos, nosotros nos quedábamos solos con mi hermana mayor en una ya más de 2
años de diferencia.
ENT:
¿ustedes cuántos son?
TEST:
somos 4 hermanos.
ENT:
¿viven con papá, mamá?
TEST: sí, vivíamos hace como 2 años ya por distintas cosas de la vida,
mi papás se separaron, pero ya estábamos casi que criados todos.
Entonces,
ése episodio nos tocaba cuando se daban los enfrentamientos sol mediodía, en la
mañana, en la tarde, en la noche, en cualquier momento se podía dar un
enfrentamiento a nosotros, inicialmente a nosotros tres como hermanos, que éramos
los más pequeños que ya estábamos, porque mi hermanita es menor, nos tocaba
resguardarnos, meternos a la casa, cerrar todo y como la casa es palafítica, el
riesgo de que las balas entren es mayor. Nos tocaba echarnos las colchonetas o
los colchón de nosotros mismos encima y quedarnos ahí, hasta que pasara el
enfrentamiento o, en ocasiones, nos tocaba, pues yo siempre he, a pesar de que
soy el segundo, siempre he fungido como si fuese el mayor, porque mi hermana
está ahí, pero mi hermana, entonce, en esa situación, nos tocaba también sacar
ese aspecto de liderazgo al interior de la casa, para cuidarnos, para
protegernos, resguardarnos y "no abran la puerta, espérensen, es que". Hay gente que
caminaba debajo de nuestras casas, en medio de los
enfrentamientos, uno no sabía si eran actores legales o actores ilegales y todo
esas cosas le generaban a uno temor.
Entonce,
le cuento que a nosotros nos tocó crecer evidenciando el tema de los
enfrentamientos intraurbanos que es lo que le digo que ahí nos tocó con
facilidad aprender a identificar los sonidos de las balas y demás.
Pero
también sumado, ahí todavía no había surgido con tanta fuerza el tema de las

casas de pique. Eso es un flagelo nuevo hace que [INTERRUP]
ENT: ¿allá
se presentó el flagelo de las casas de pique?
TEST: sí,
sí, pero el flagelo más complejo, yo digo que a nosotros nos marcó el tema, lo
que más nos marcó fue el tema de los enfrentamientos, la verdad, porque las
casas de pique, si bien es un acto macabro que denigra la misma vida humana,
son actos silenciosos, en comparación, ah pues, ah bueno, si es con una persona
que cometió sus hechos y tienen su relación, bueno, se le llevan de manera
silenciosa, de pronto, uno escuchará cuando pasan, ok, se asoman, se asusta,
pero no es el mismo temor que le genera a toda una comunidad, cuando uno le
toca ser víctima o le toca vivir de manera directa un enfrentamiento, uno no
sabe en qué momento una bala le puede caer a alguien que no tiene nada que ver
con eso.
Y allá se
presentaron episodios donde a vecinos les caían balas, no sé si la compañera
recuerde la mamá de ---------- una señora mayor de edad, una señora adulta que, en
medio del enfrentamiento se dio y no alcanzó a cerrar la puerta a tiempo y le
cae una bala en el brazo. Y por ahí otros episodios se podrán dar: casas,
en ocasiones, que como son casas esquineras, cuando terminaban los
enfrentamientos, pues les tocaba ir a ver los huecos que quedaban allí en sus
casas, las balas que pasaban y dejaban.
ENT: te
hago una pregunta: esos hechos que tú estás narrando, que pasaban en el barrio
que pasaron, de acuerdo con lo que entiendo, digamos a través de varios años,
no estamos hablando solamente de 2007, sino que fue recurrente hasta el 2013,
¿sí? Bueno, entonces, la primera pregunta es ¿en ese momento tú tienes recuerdo
o digamos te enteraste qué pasaba en los barrios alrededor? Al rededor tenemos
el barrio -----------11 tenemos el --------13 pero también está ---------16 ¿qué
recuerdas que pasaba, pasaban cosas similares en esos barrios? ¿Había relación
entre lo que pasaba en tu barrio con los otros barrios?
TEST: a
ver, la dinámica de --------------2 siempre va a ser diferente en relación a la
de los otros territorios por lo que le digo: lo estratégico que es y es un
territorio apetecido por los líderes de las bandas criminales, porque eso les
garantiza unos recursos por temas de prestación de seguridad, entonces:
"te dejamos pasar lo tuyo", "te cuidamos aquí", pero
siempre hay unos territorios más apetecidos. Ése y ------------11 que también tiene
salida al mar.
Digamos,
los territorios donde se daban esos con mayor fuerza, era por lo general, voy a
hablarles de zonas, de calles, en el barrio---------------------2 era entre el sector

de --------------17, el sector de -------------------- 7 un poco, de vez en cuando,
la zona del -----------------12 porque por allá, por la zona de la cancha, a veces ellos
compartían allí y, bueno, todo el tema que se daba al mismo rededor de la
cancha y, en el barrio -----------11 uno ve la zona del -------14 que es zona
conocida casi que por todo -------------1 entonce, la zona del -------14 pero
también sumado a otras zonas, porque -----------11 tiene zonas como más
residenciales, ¿no?, y -----------16 igualmente, al igual que --------------13
Algo que
también luego quiso coger fuerza es la zona de --------13 que también tiene salida
al mar, entoe, las zonas donde más se presentan esos hechos son territorios
donde haya facilidad para salir al mar por lo que les estamos diciendo, como
unos elementos, pero también hay otros elementos que radica la misma
construcción de muelles, no de megaproyectos como tal, pero sí de muelles
privados que, de cierta manera, también por allí, pues empresarios montan sus
muelles para cuidar sus barcos o gente bien, o yo qué sé, pero sobre todo se da
en esos territorios así, entoe.
Lo mismo
en ---------16 que es toda una zona casi que residencial, -----------11 digamos zona
arriba.
ENT: ¿------16 no tiene salida al mar?
TEST: no,
no tiene. No tiene. Los que tienen son -----------11 ---------16y -------- 13 allá en
la Comuna 7.
ENT:
bueno, entoes quiero volver a un personaje particular que tú nombraste: RANGO
PARAMILITAR1 y
las otras personas que [INTERRUP]
TEST: sí
[Audio: mmm jum].
ENT: [CONT]
algunos, pues los refieres que hasta con un alias RANGO PARAMILITAR2
TEST: RANGOPARAMILITAR2 ,
ENT: bueno, RANGO PARAMILITAR2, estos personajes, ¿tú sabes si ellos tenían
alguna relación con los eventos que pasaban también en estos otros barrios? ¿Si
había alguna relación? Si ellos ¿su alcance llegaba hasta allá o tenían
relación con otros personajes visibles de estos barrios?
TEST: pues, hay que reconocer que la dinámica de las bandas criminales
en -------------1 están en sincronía o estuvieron, en su momento, sincronizadas.
Ningún barrio está o actúa de manera suelta, por así decirlo. Hay unos que, de
pronto, son como más rebeldes e intentan como hacer cositas a escondidas que
son el tema de extorsionar a algún morador del sector que hoy la vida le cambió

y pudo comprar su casita. Episodios muy puntuales, pero actuar de manera, como
macro, es decir, asesinar a alguien, enfrentarse con alguien, defender algo,
permitir que dentro salga algo, cuidar algo —y algo me refiero al algo ilegal—
por lo general, siempre está sincronizada en función de quienes, en su momento,
manden en ------------- 1
Y en ése
momento, en esa época, sonaba un nombre que yo nunca lo conocí, pero era muy
conocido y sonaba el famoso RANGO PRAMILITAR3 Que era del Bolívar, decían que
mantenía
mucho en la zona del Bolívar. El famoso RANGO PARAMILITAR3. Sonaba también mucho
RANGO PARAMILITAR4 que
también luego se monió y todo, entoes esa era la gente como que, por lo
general, RANGO PARAMILITAR4, RANGO PARAMILITAR1, RANGO PARAMILITAR3, eran
como que lo que... a diferen... sumado con
otro combo, con otra gente, eran como los que uno veía que estos son los que
mandaban, los que decían, orienten, hagan, o sea, no se movía un pelo sin ellos
no autorizarlo, pero eso no se daba simplemente en --------------2 o sea,
también la violencia se vivía en otros territorios, en otras zonas, en esa
misma época: enfrentamientos muy comunes en el Bolívar, que generó mucho temor
en esa época también.
Incluso,
cuando surge el flagelo de los petagos, las bombas, también ellos tenían mucho
que ver en esa dinámica. La bomba de la independencia, las bombas que le daban
mucho atentado al tema del 14 de julio, exactamente en el CAI. Incluso hasta
una de las últimas que escuchamos que fue... Bueno, la de --------------2 también
fue un atentado en medio de esa dinámica, pero también la de la Fiscalía, la sede
de la Fiscalía. Fue casi en ese mismo, estamos hablando dentro de esa
misma época. No le sabría decir, no le podría decir con exactitud, en los
mismos años, pero sí como esa época en la que ellos tenían algo o mucho
que ver en esa dinámica.
ENT: en
las afectaciones que ustedes, digamos, como jóvenes sufrieron está, entonces tú
mencionabas algo que tenía que ver como que los enfrentamientos afectaron la
parte de, sobre todo, de la recreación, ustedes no podían salir
y en el caso de los mayores, de, por ejemplo, tu mamá, tu papá, ¿cómo tú
percibiste, eh digamos, si hubo algún cambio en ellos, en sus prácticas,
digamos, cotidianas, sociales, en el barrio?
TEST: a
ver, nosotros nos desplazamos, por mí, mi mamá y mi papá siempre han sido como
que de familias extensas, pero ellos dos, mi papá siempre ha creído que,
bueno, su familia es aquí los de la casa y los demás si vienen, los ayudamos,
pero no vamos a molestá ya a nadie. Nosotros nos criamos con esa figura así de:
pase lo que pase aquí nosotros los resolvemos en rededor de la casa. Si ellos

necesitan, que vengan, que nosotros les ayudamos, les damos arroz si quieren,
cosas como así, no sé una forma de él percibir la vida y él nos crio a todos
casi que con esa misma figura, entonces, en ese sentido, uno era como que:
"ay, que yo tengo una tía que vive en el Oriente y mandemos a los
muchachitos pa'llá", "que yo tengo otra tía que vive en -----------18
mandémonos para allá", no. Era o aquí nos quedamos, pero mi mamá sí era
como más: "es que hay que salir, porque tenemos temor".
Entoce, lo
máximo que se pudo, en su momento, fue salir hacia la casa de doña CONOCIDA10 al
frente de donde, ahí mismo, en la misma cuadra de CONOCIDO11 pero más hacia
fuera, o sea, bueno, salgamos un poquitico porque los enfrentamientos se dan
más allá adentro y porque en su momento, se generó un proceso de militarización
a la zona, entonces estaba militarizado [INTERRUP]
ENT: qué,
quién, qué entidad del Estado, cuál de las fuerzas del Estado.
TEST:
estaba la Armada, el Ejército en el terreno, inicialmente, Ejército y Policía,
cuando se presentaban muchos episodios, mandaban Ejército y Policía esos días
como que a cuidar la zona donde ellos podían cuidar, porque ya saben que
entraban hacia allá, pues la cosa era otra.
Es que, el
mayor temor, el foco donde se presentaba el episodio era donde vivíamos
nosotros que era la zona o la fue, porque las zonas donde, por lo general, haya
salida al mar, que era ese y ------------17 que todo mundo sabe que ---------------17 Entoes, mi
mamá toma la decisión de sacarnos hacia fuera donde la casa de doña
CONOCIDA10 que CONOCIDA10 era la mamá de una muy amiga de ella, CONOCIDA12
Entoes, todos,
práticamente como 3 familias nos quedamos en esa casa que era muy grande, como
una semana, mientras el episodio calmaba, pues mi mamá también ahí como con
nosotros, porque [INTERRUP]
ENT: o
sea, estuvieron como en calidad de refugiados [INTERRUP]
TEST: sí.
ENT:
[CONT] en la casa de doña CONOCIDA10 o sea, no fueron a pagar arriendo.
TEST: sí
[Audio: mm jum].
ENT: sino
que se fueron a refugiarse.
TEST: sí.
ENT:

ustedes y otras familias.
TEST: sí,
alrededor de 3 familias, estaba también, pues la misma familia de ellos que
vivían allá adentro, CONOCIDA12 y otros, pero afortunadamente la casa era grande
y uno, bueno, duérmase aquí los muchachitos y por acá y otra familia que era de
doña CONOCIDA13 y don CONOCIDO14 entonce, esa familia nos quedamos ahí en la casa de
doña CONOCIDA10 otros que sí salían a otros barrios, sacaban sus cosas. Dos señores
muy testarudos y cascarrabias, se quedaron allá a costa de lo que fuera. Un
señor conocido como CONOCIDO15 que también era familiar nuestro, y mi papá, dijo
que de su casa ni a palo, que se quedaba cuidando su casa allá.
Toce,
ellos dos se quedaron cuidando las casas, porque al salir de las casas te
generaba un temor que se te perdieran las cosas o que cuando regresaras ya no
te dejaran entrar, porque algunos de los miembros de las bandas criminales se
tomaban las viviendas, entonce, se podían quedar viviendo en ella y le decía:
"venga saco cositas, pero bueno", hasta ahí, hasta ese episodio va.
Entonce, mi papá que sus cosas, se quedó allá con CONOCIDO15 y ellos, por lo
general, se tuerneaban, a veces, entonces entre los dos dormían juntos, ya
después se volvió la recocha y todo que en la misma cama los dos cuidándose,
ahí, pero dos señores que, incluso, les afectó su tranquilidad, pero ellos
decían que sus casas no las dejaban solas. Entonce, turneaban, un ratico aquí,
otro en la otra, eso prestaban guardia entre ellos.
Afectaba
la tranquilidad, porque afortunadamente mi mamá siempre ha sido muy entradora
también y, pues, cuando les llevaba la comida a ellos, desde acá afuera le
llevaba la comida a ellos, toda esa misma dinámica se daba que uno recuerda,
iba pasando con la ollita: "¡eh, muchachos, aquí voy entrando, oyó,
cuidado, pues, que soy yo!" "¡Ah, sí, hágale tía, siga!" Y
muchachos no de los muchachos, pues, actores legales, sino ilegales. Entoce,
que "ah, no", para que de pronto no dispararan ni nada, porque esos
días la zozobra y así estuvimos como alrededor de un mes, más o menos unas
semanas bastante importantes, entoe, eso fue uno de los episodios que yo
recuerde, pues que nos tocó [INAD: 47:22]. Nosotros, en esa casa, compartiendo, pelea de
muchachos, que le, todo
esos episodios que se dan que generan traumatismos, entonces, ya mi papá decide
sus muchachos por casa, que ya están [INAD: 47:33] y nos retornan allá al sector, pero aun
así los enfrentamientos
continúan.
ENT:
¿ustedes duraron cuánto tiempo en esa casa?
TEST: ahí
duramos, más o menos, exactamente creo que alrededor de unas 3, cerca del mes,

más o menos, unas 3 semanas más o menos, un mes allí compartiendo entre
todos.
ENT: ¿la
señora que los acogió en esa casa tenía algún rol en la comunidad? [INTERRUP]
TEST:
no.
ENT: [CONT]
¿una vecina...?
TEST: era
una vecina que era la madre de una muy buena amiga de mi mamá. Eran vecina,
entoce, esas vecinas que se pasaban la olla, la comida, mi mamá y ella muy
buenas amigas, entoe: "ah, pues no, pues vámonos con los muchachos pa donde
mi mamá" y ella también era muy amiga, doña CONOCIDA10 muy amiga de mi mamá y
todo, entoce: "no, mijo, hágánlen aquí, que eso adentro no vayan" y
ahí estuvimos sin ninguna complicación, la verdá.
ENT: y
cuando retornaron, a las tres semanas que retornan a la casa, ¿algo había
cambiado?
TEST: no,
porque mi papá siempre estuvo allí, en el día mi mamá se iba para allá, toce,
el peligro, el temor era más en la noche.
Hubo un
episodio también que se presentó con CONOCIDO16. CONOCIDO16 es un joven que hoy su
mamá
está exigiendo verdad sobre lo que haya pasado con él. No sé si ya la hayan
entrevistado. Esa señora, digamos, lo vio crecer a uno y hoy yo la veo, en
algunos espacios, del proceso que hemos coincidido y está bastante desclamentada
[INAD:49:04], porque,
primero su hijo se le presenta un episodio que, un muchacho en la noche sale a
comprar y viene caminando, pero viene la SIJIN y la SIJIN le dice que se
detenga y todo mundo cuando veía esos carros, pues, uno quién va a quedársele a
un carro de la SIJIN, que es la misma fuerza pública, que es el mismo Estado,
que también generó episodios allá dentro de la zona —y
esto sí se lo sostengo a cualquier persona y no hay ningún lío en que salga—
que el Estado también fue responsable, tuvo mucho que ver con lo que sucedió en
--------------2 primero, con ese episodio, pero luego también, con el mismo
episodio de militarizar, montar una base militar sobre una comunidad o sobre un
territorio que era de un privado y que se le cedió por un momento, pero luego
terminan apropiándose y privatizando esa zona y prohibiendo casi la circulación
de la gente o de la misma comunidad hacia zona del aserrío que era donde nos
encontrábamos, éramos donde la pasábamos bueno, incluso no solo el aserrío,

luego se tomaron el barrio.
Entoe,
CONOCIDO 16 le dicen que pare y él no para, y él no, sigue normal, entoe: "¡que
pare, pare!" y vienen y le aceleran el carro y desde una ventana de —esa
fue la primera vez que yo sí vi un arma, pues, disparando— entoe, todos
estábamos como en la casa, pero las casas siempre vivían abiertas, a pesar de,
así como viven las casa abiertas uno en su mismas comunidades que uno entrevé
su, sin ningún problema, a pesar del episodio. Entoe,
desde ahí, un carro blanco, el muchacho va corriendo y le hacen un tiro, como 2
tiros se los hacen, entoe, el muchacho afortunadamente, no sé, no era su
momento, no era su momento y bueno y luego pararon [INTERRUP]
ENT: ¿lo
hieren o algo?
TEST: no
ENT: le
disparan.
TEST: le
disparan, le hacen como 2 tiros. Pero es que de ahí viene la gran balasera que
le voy a comentar, que fue una de las más grandes que tuvo la zona, que yo
recuerdo, entonces, lo que pasa es: le disparan, luego van a la casa de él y
que "¡por qué corrés, marica!", la mamá, todo el mundo: "pues
no, ete e mi hijo";"por qué corrés", bueno, se da un episodio
allí.
Pero, hay
otro elemento que desata una balasera aún más grande en el sector. El carro
viene, pero es de civil y ya hacen los disparos, pero adentro estaba la base
militar. Adentro de la zona estaba estaba la famosa base militar. Obviamente
una base militar, viene un carro desde acá civil y hace unos disparos,
obviamente, ellos no van a saber quién es, entoe, van a responder, entoe, hacen
unos disparos y, ¡ah fortuna, ah enredo! Cuando desde allá sale el mismo
Ejército y ráfagas de bala a responderle a ese carro, entonce, luego ya viene
el refuerzo, que la Policía y ellos ta, logran cuadrar eso es un enfentamiento
que duró casi 2 horas, casi 3 horas, toda la noche [INTERRUP]
ENT: Entre
la SIJIN...
TEST: entre
el Ejército, la SIJIN y la Policía, pero no sabían con quién estaban peliando
ninguno de los dos, porque era de noche, estaba oscuro y la base, pues estaba
allá, entoe, ello hacen los 2 tiros, pero [INTERRUP]
ENT: ¿el
carro era de civil?

TEST: el carro
de civil, obviamente, es un carro blanco que perfectamente lo recuerdo. Tonce,
el, se fue en el enfrentamiento,y tratatatatatá, eso duró casi unas 2 o 3 horas
la verdá. Debajo de las casas: "que estos hijuepuchas y tantas los tenemos
aquí, pues, ya los tenemos"; "que llamemos el avión fantasma, porque
tiene mucha pa responder".
Afortunadamente
había un señor que había sido --------- que vivía allá en la zona, se llamaba
CONOCIDO17 había sido un señor que había sido --------y todo eso, pues
ya estaba retirado por ahí, toe, cuando él escucha así, el hombre no aguantó y
dijo: "avión fantasma, aquí nos matan a todos". Y les sale y les
grita: "que ahí hay una base militar, ahí hay una base militar, ustede
están matando entre compañeros". Y llegan como que se sercioran,
preguntan: "sí, ahí hay una base militar", le dicen, pues, y
ahí ya como que empezaban a calmarse y todo, pero eso hubo un enfrentamiento
complejo, cuando ya el señor logra escuchar, afortunadamente, que van a mandar
el avión fantasma, porque es que, obviamente una base militar la van a tener
con qué responder, toe, ellos creían que eran las bandas criminales que tenían,
pues, armamento como un ejército [INTERRUP]

ENT: un
arsenal.
TEST: un
arsenal, entonce, ello, "pero cómo es que esta gente nos va a responder
así y llamen el avión fantasma". Y ya uno aquí no sale y manifiesta esa,
esa fue una balasera más grande que tuvo -------------- 2
ENT: ¿esa balacera
trajo alguna consecuencia, no tanto, digamos, heridos, sino, en afectaciones
que hizo que la gente saliera del barrio o algo?
TEST: sí,
sí. Luego de esa balacera se da también el episodio de que un pelao logra,
luego de esa misma balacera en los mismos días, uno de los soldados sale a
hacer na llamada y esos soldados llamando, pues, a sus novias a sus esposas, a
su gente a su familia, se distraen y le hacen un atentado al soldado, pero ese
atentado sí fue de la misma zona, de las mismas banda de allí.
Toe, todo
ese episodio generó más la calentura entre esos soldados que subían, esos días
no dejaban que nadie circulara.
Entoe, el
soldado sale herido y lo sacan, afortunadamente, no pierde la vida, pero sí, sí
logran herirlo entoe ya, luego de la balacera, era luego de eso, la gente
empieza como por esos días como, a veces, buscar su familia y todo eso, pero

quién sale buscarse con ese señor testarudo que le estoy contando, desde hace
rato. Ahí nos tocaba aguantar, entonce, nosotros nos quedamos sin ningún
inconveniente.
Hubo
muchas familias que se quedaron, pero hay otras que sí les generó mayor temor y
salieron, evidentemente, también doña, se me escapa el nombre, CONOCIDA18 en ése
momento también sale, luego del episodio de su hijo, pues
no, puntualmente, por eso, pero ya luego ellos la situación y compran una
vivienda en otra zona, creo que en -----------19 por acá arriba y luego de eso,
pues al hijo de ella lo desaparecen, pero ya es un hecho más aislado que, de
pronto, ella [INTERRUP]
ENT: ¿el
hijo de ella a quién te refieres, a CONOCIDO16?
TEST: a
CONOCIDO16, a CONOCIDO16 el mismo que le hicieron el atentado ese día [INTERRUP]
ENT: ¿lo
desaparecen en otro barrio?
TEST: en
otro contexto lo desaparecen, pero esa desaparición sí fue por actores
ilegales, él trabajaba como mototaxista y se generó así. Entoe, bueno, eso es
como uno de los episodios, de las versiones que uno escucha, yo no podía
determinar quién fue la verdad.
Entoe,
eso, pues, como por un lado, pero retomando el ejercicio de --------------2 esa fue de las
balaseras más grandes, la gente sale, la gente
asustado, como 2 o 3 horas de balas, tremendo, horrible, luego se da el
episodio del soldado, pero ya la comunidad estaba cansada, por unos episodios
que se habían presentado de temas de, relaciones que sostenían los soldados con
las mismas chicas de la comunidad. Pelaitas que iban creciendo de 13, 14, 16
años y ellos las volvían sus novias, sus esposas, no perdonaban de ninguna
manera muchachitas que le fueran saliendo los limones, ya de una vez
[INTERRUP]
ENT: ¿los
limones qué son?
TEST: los
senos o senitos que ya fueran reventando, que apenas hubiese botado cuerpo, ya
le iban como echando el ojo, entonce, ese episodio genera que un grupo de
vecinos se reúna y empiece a hacer una carta para solicitar una reunión con el
comandante de la zona. Los atienden —yo me acuerdo ése día— uno muchachito:
"te quedas en la casa, te quedas en tu casa, p'acá no vas a entrar".
Entoes ya, solamente fueron los mayores, fue unos vecinos, entre esos mi mamá y

pues conversaron con el comandante ta ta, vea que nosotros vea ver:
"primero, los episodios con las niñas; luego, ese episodio que esa Policía
casi nos mata aquí a todos con ese enfrentamiento de casi 2, 3 horas; luego con
ese tema de su soldadito que le cogieron allá y bueno", contaban los mayores,
porque yo no estuve realmente en la reunión, pero las causales que permitieron
eso fueron como esas quejas, entoe, ese día como que vino un alto mando, luego
de eso mismo como que uno de los altos, porque eso llegó el helicótero y todo
allá a esa zona y los formaron, bueno y ahí estuvieron como alrededor de un mes
más o menos en el que aflojan y creo que también presionaron a CONOCIDO19 que era
el propietario del predio para que también incidiera en la decisión, porque,
pues, si yo soy el dueño de mi predio, por mucho que usted sea de la fuerza
pública, no yo no lo quiero más aquí. Entonce, los vecinos también presionaron
a CONOCIDO19 que sacara esa gente de allá, que ya no.
ENT:
cuánto tiempo duró esa base allá.
TEST: yo
creo que esa base duró cerca de 1 o 2 años, más o menos, duró bastante. Duró
como 1 o 2 años, si no estoy mal.
ENT: ¿se
presentaron muchos casos de relacionamiento o de hechos concretos entre
militares y las jóvenes, las muchachas?
TEST: sí,
de hecho, algunas se casaron con ellos, o unas que corrieron con suerte y se
casaron y se las llevaron, otras que no corrieron con mucha suerte que las
embarazaron y las dejaron aquí hoy tienen sus criaturas allí solitarias o como
madres solteras o otras que simplemente era: "ah, bueno, pasó el momento y
ya chao". Se presentaban mucho esos episodios, la verdad.
ENT: ¿eso
incluía a menores de edad a chicas...?
TEST:
menores de edad, de manera concreta y real se la digo. Menores de edad,
incluso, el bohito en que mantenía mi hermana, mis hermanas en ese momento
también mantenían como allá, entonce, ya usté sabe [INTERRUP]
ENT: ¿qué
edad tenía ella?
TEST: mi
hermana, en ese entonces, tenía alrededor de 17, cerca de los 18 más o menos.
ENT: ¿y
habían chicas más jóvenes que ella...?
TEST: sí,

su círculo, su círculo de amistá, entoe, ya querían como molestar allá y
es que ya yo, imagínese, se van a ir pa'llá y fueron a meter mano y bueno y
pues se prohibía la entrada de ellos allá, de hecho, habían casos en los que
también se presentaba relaciones íntimas con niños, niños hombres, hombres,
hombres o masculino, por así decirlo.
ENT: ¿de
actores de las Fuerzas Armadas?
TEST: sí,
sí [Audio: mm jum].
ENT: ¿con niños?
TEST: sí,
sí, habían caso en los que, porque por lo general ellos usaban una estrategia
que era la bueno, los dejaban entrar, los volvían amigos, pana, algunos, pues,
los que volvían amigos de ellos los dejaban entrar, yo siempre como tiene mí,
que pegaban coscorrón que: "o te portás bien o cocorrón" y mi hermano
igual, toce casi no podíamos, casi no molestábamos allá y además por los otros
episodios que se presentaban y luego ya, pues, por otra dinámica que, en lo
personal, yo empecé a adoptar que yo empecé a hacer música urbana, entoe, yo
mantenía mucho por fuera, más en procesos de afuera con CONOCIDO9 entoe, yo
siempre como que por fuera, por fuera, yo no tuve como que vivir todo ese
proceso allá, pero sí habían episodios en los que los soldados le daban la
alimentación, lo que sobraba de la comida a los muchachos, que: "coma el
pegao" todo esto, entoe, esos pelao se empanaban, los ayudaban a rozar,
bueno, todas esas situaciones así se presentaban y por ahí, entiendo, algunos
jóvenes o niños, pues que surgían con su orientación sexual diversa también,
alguno (había que reconocerlo), pues sostenían relaciones con alguno de
ellos.
ENT:
bueno, te voy a hacer una pregunta respecto a los afrontamientos. Digamos que
toda esta situación de violencia en el territorio: primero, saber en qué
año concretamente y cuál fue el episodio puntual, ya del desplazamiento en sí,
cuando ustedes ya salen del barrio, ustedes luego salen del barrio
concretamente, eso por un lado y lo otro es preguntarte, digamos, cómo ustedes
afrontaron, de qué manera ustedes afrontaban, los jóvenes sobre todo, afrontaban,
tramitaban esta situación de conflicto.
TEST:
bueno, nosotros salimos por varias razones también, ¿no?, salimos a situación
de falta de, bueno, de empleo por una parte, pero un empleo estable, genera que
mi mamá migre hacia la costa donde es ella, hacia --------20 en un momento pues
que se va a viajar a llevar mercancía, pero la misma dinámica del conflicto
estaba agudizada en la zona y mi papá no nos podía brindar la atención pedida,
porque salía a laborar, tonce, luego de toda esa situación, pues, la violencia

intraurbana toma fuerza y se da un episodio donde nosotros nos vamos a vivir al
sector del barrio --------------------------21 entonces, allá en el ------------------21 vivía, vive aún
una tía nuestra que se llama FAMILIAR2 toce, en esa zona del
Oriente nosotros vivimos allá como alrededor de 2 años, más o menos, entre ir y
venir, toe, íbamos de nuevo a --------------2 luego acá, bueno, toda esa
circulación, pues, íbamos visitábamos el sector, pero luego no dejan como unas
tía nuestra que fue un actor muy clave en la crianza nuestra, FAMILIAR3 que
era como la hija de mi mamá, pues, esa hermana que coge las hermanas mayores y,
bueno: "venite que vos vas a ser mi hija" y le da todo el proceso de
crianza y, pues, ya luego ella queda madura y ya ella junto con mi papá
empiezan como a asumir parte de la crianza como durante esos 2 años que mi mamá
iba venía iba y venía y todo. Tonce, y además, pues, no íbamos para
allá por la dinámica también de los mismos conflictos que se estaban
enfrentando.
Se me
escapa un hecho puntual, la verdad, pero la forma como nosotros afrontábamos la
verdad, creo que, en lo personal, yo siempre, como TEST siempre estuve
vinculado a algún tipo de procesos, en --------------2 entró inicialmente la
INSTITUCION EDUCATIVA2 el Programa ----- de música que lo daban en la iglesia del
barrio---------------------2 Yo empecé a participar en ese programa de INSTITUCION
EDUCATIVA2 de
música con CONOCIDA20 tocaba uno los instrumentos, las flautas, todo ese
ejercicio y era una forma también como de uno refugiarse en medio de toda esa
dinámica cotidiana de enfrentamiento, de bandas y todo lo demás.
No quiere
decir que con esto lo que yo intervengo que los enfrentamientos en el barrio
eran todos los días, pues, y a toda hora, no, habían momentos puntuales en los
que estos señores amanecían alunados y hacían de las suyas, pero en medio de la
tranquilidad, cuando existía la tranquilidad, uno, --------------2 siempre ha
sido un territorio rico para vivir y rico para vivir, porque yo digo que es uno
de los barrios, primero, el más grande de la zona, de la Comuna -------------------3, aparte, yo
digo, que con sus dificultades limitantes, uno de los barrios más completos en
términos de infraestructura, todo o sea sí, tiene cancha, tiene su iglesia
propia católica, tiene iglesias cristiana, tiene sus escuelas privadas, tiene
una zona de aserrío donde usted tiene pa ir a bañar, tiene, o sea, tenía toda
esa cosas que, de hecho, cuando yo empiezo a hacer música urbana CONOCIDO9 nos
escribe una canción que se llama _------------------- _,
algo así, que describe puntualmente qué es --------------2 describe casi todo
eso y nosotros lo interpretábamos en medio de la música urbana, describe como
--------------2 como, para venderlo como un --------------2 distinto
[INTERRUP]
ENT: ¿tú

te acuerdas de alguna parte de la canción?
TEST: yo
me acuerdo que yo cantaba algo así [risas] no me voy a poner a cantar, pero
algo que yo decía era: "en mi barrio hay aserrío, pesquera, hielera, una
cancha de fútbol y también muchas escuelas, una farmacia, un puesto de salud y
una biblioteca, una caseta comunal y varias escuelas. Con mucho esfuerzo
construimos, nuestro barrio nos costó, hoy nos quieren desalojar, pero yo digo
que ¡NO!, pero yo digo que ¡NO!, pero yo digo que ¡NO, NO, NO! Este es mi
barrio, yo no me voy, me siento orgulloso de ser de donde soy, es mi barrio, me
siento feliz, este mi barrio, yo no me voy a ir".
ENT: muy
bonita, ¿no?
TEST: algo
como así, [INTERRUP]
ENT: ¿y
esta la escribieron precisamente qué, en el marco de [INTERRUP]?
TEST: en
medio...
ENT:
[CONT] ¿lo que estaba pasando?
TEST: CONOCIDO9
siempre ha sido un escritor social, yo digo que CONOCIDO9 pierde mucho su tiempo
cuando intenta hacer cosas locas, pero CONOCIDO9 es un ---------que tiene, pues yo
le digo, CONOCIDO9 también es un actor muy clave en lo que fue la formación de
TEST como persona, en la formación de TEST como lo que es hoy, yo siempre
reconozco y él lo dice públicamente, nosotros lo decimos: "CONOCIDO9 es mi
papá" y él dice: "ese es mi hijo" y así todo el mundo en mi casa
lo sabe, él con mi mamá todo, porque CONOCIDO9 fue ese joven que —y yo siempre he
dicho— ese héroe anónimo que está en los territorios sin ser tan visible y sin
andar faranduleando tanto que hace un trabajo real y efectivo en esas
comunidades, entonces CONOCIDO9 logra y monta un grupo que se
llamó _----------------------, y por eso es que yo casi no
coincidía mucho con la dinámica que se daba allá. Que ya iba a contarle esa
parte, entonce, aprovecho esta mención para mencionarle por qué casi yo no
circulaba la dinámica de lo de la base militar y todo eso.
Toe, pues,
yo ingreso a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, primero a INSTITUCION EDUCATIVA2, luego a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tuvimos una oportunidad, luego se
da un episodio en un viaje, luego de eso yo
le pido a CONOCIDO9 la oportunidad de cantar música urbana y me dice: "listo,
hagámosle, hagámosle", porque yo ya venía vinculado desde el tema del
INSTITUCION EDUCATIVA2 pero ya fue con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que fueron los niños

que hicimos el
encanto a la Ley 70, el gran concierto, y tuvimos viajes a algunas ciudades
como --------22 creo que por allá estuvimos viajando—.Toe, después de ese
episodio, armamos una agrupación de música urbana que se llamó _---------------------- que
cantaba música con
sentido social, algo similar a lo que hoy tenemos con el _Movimiento Artístico -----------------_ de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 pero el de, los de estos son de mayor
calidad, pero la gran diferencia es que nosotros no teníamos el respaldo y el
apoyo que hoy tiene _-------------------------. _
_----------------- _, como TEST tratamos de hacerla, o
como ORGANIZACIÓN PRIVADA2, tratamos
de hacer las alianzas que sean necesarias y buscar los aliados necesarios para
que puedan los pelaos tener productos de calidad y eso hoy se ha evidenciado,
porque reconocen parte del trabajo, videos de calidad que nosotros no pudimos
tener, grabaciones de calidad, entoe, todas esas cosas que ustedes pueden
encontrar en la página, en Youtube, como ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ahí encuentran 5
videos musicales de alto
nivel que hicimos.
Pero
entonce, se da el episodio de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, luego _----------------------, y eso eran
como escenarios en los que yo me
escudaba, para hacerle un poco el quite a toda esa dinámica que con facilidá le
ofrecía el mismo contexto a uno: puede ser consumo de sustancias psicoactivas,
puede ser el tema de vinculación a bandas criminales, puede ser el tema de que
con facilidad te ofrezcan 200 mil o 300 mil más un arma, para que hagas alguna
vuelta, pero toda esa situación también hubo cargada de algo que yo creo que el
entorno familiar ayuda mucho, yo veía a mi mamá, ya después que uno se vuelve
grande, se atreve, incluso, a decirle a la mamá: "ay, ma, espérese,
hombre", se atreve como a refutar, pero a mi mamá y a mi papá en esa época
nadie se atrevía a refutarle, porque eso era guantafia pa la boca y suelte
con [risas].
Entonces,
yo, uno vinculaba la misma dinámica, pero siempre había un grado de libertad,
pero una libertad como por acranios, que entre, digamos, de manera
implícita, esa libertá que ella nos daba, o sea, si usté la embarra, ya sabe lo
que le espera acá, entonce, yo no consumo sustancias psicoactivas y no le voy a
decir que no estuve en espacios donde se pudo consumir, porque las mismas
esquinas las ofrecen, el mismo sector lo podía ofrecer, algunos amigos que lo
consumían, pero la misma presión de mi mamá y de mi papá me decía que, yo puedo
consumirla, pero donde mi mamá se dé cuenta: mm mm, y por ése temor, que yo hoy
le agradezco a la vida, —que yo le temía en su momento a mi mamá y a mi papá—
ninguno de mis hermanos consumimos ninguna de esas situaciones ni nos
vinculamos con nada que tenga que ver con lo ilegal.

ENT: te
hago una pregunta.
TEST: sí
[Audio: mm jum].
ENT: ¿la
iglesia tuvo algún papel que ver, digamos, como en ese afrontamiento?, a parte,
pues, de todo lo que tú mencionas, digamos, del arte, concretamente, la música,
te pregunto ¿la iglesia, alguna organización etnicoterritorial también pudo,
digamos, tener algo que ver con la forma como ustedes tramitaron o afrontaron
ese...?
TEST: la
iglesia, la iglesia, la iglesia, nosotros teníamos un padre que se volvió un
padre amigo, hermano de muchos, incluso de este servidor, el CONOCIDO21
cuando llega el CONOCIDO21 pero primero del CONOCIDO21 viene de una gran
escuela que es la INSTITUCION EDUCATIVA3 que ese era, eso un sacedorte
humanista verdaderamente ese era el único padre que de niños nosotros
corretiábamos para pedirle la bendición y sentir la bendición de ese señor era
un privilegio, hacíamos fila, la verdad, en el barrio, corriendo: "¡padre
CONOCIDO 22 la bendición!" Solo por eso, de verdad que [INTERRUP]
ENT: y qué
hacía el CONOCIDO22 para que [INTERRUP]
TEST: no,
el CONOCIDO22 era muy dado siempre a estar escuchando a las comunidades, a
veces, la gente o los líderes no necesitan estar resolviéndole los problemas
cotidianos a la gente, sino tener la facilidad de escuchar a la gente, la
facilidad de compenetrar con la gente, la facilidad de que cuando él esté, la
gente sienta la tranquilidad de llegar porque los va a recibir siempre y eso
era el CONOCDIO22 la verdad.
Y no, ése
señor fue muy organizado, en todo el término de la palabra, en todo el sentido
de la palabra, digamos, cuando el CONOCIDO21 entra, cuentan los mayores, porque
yo no soy tan viejito, que la iglesia estaba casi, en ese momento, la fachada
era de madera casi, él llega y ay empieza como a meterle el tema de
infraestructura a la iglesia, bueno, un padre, entoe, luego llega el padre
CONOCIDO21 que ahí sí ya yo estaba ma grande, entoe, con el CONOCIDO21 generamos
esa cordialidad y se crea un grupo que se llama _-------------------- _, ------------. ------------converge a diferentes
jóvenes del sector, lo que nos dedicábamos como acompañar los ejercicios de la
parroquia, amenizar la misa de los domingos en las tardes y amenizar la misa
era con dramatizados, que amenizar, si era necesario alguno, el tema de las
primeras comuniones, todas esas cosas, o sea, acompañar lo de la iglesia, pero
nos reuníamos todos los viernes en las noches, entoe, yo desde ahí, desde---------------,

empiezo a generar un proceso de liderazgo distinto.
Entoe,
cuando ya entro a la universidad, el primer semestre ya surge esta otra
loquera, en el segundo semestre, toe, uno empieza como a perder fuerza, porque
se va el CONOCIDO21 y entra el padre CONOCIDO23 toe, con el CONOCIDO23 hubo
un problema de comunicación complejo que no nos dejaban utilizar los espacios
comunes de la parroquia [INTERRUP]

ENT: ¿el
padre CONOCIDO23 es el mismo que estuvo en el-----23, el que venía del -----23 o
otro padre?
TEST: no,
otro. Uno que hace poco murió. No es el mismo del -------23 es otro. [CONT]
Bueno, con él teníamos problemas de comunicación la verdad, no nos
comunicábamos muy bien, a diferencia de CONOCIDO22 que CONOCIDO22 sí comprendía
que esto
son jóvenes y hay unos padres que son más apegados como a lo institucional,
como a la figura de "esto y se sigue" y CONOCIDO22 era ese padre como que:
"bueno, es que a estos muchachitos hay que darles la oportunidad, pa que
avancen y estén acá entretenidos" y todo eso.
Entonce,
todo ese episodio, aquí surge algo que yo sí quisiera mencionar y es que, en un
momento la iglesia, nosotros dinamizamos como lo que tiene que ver con las
novenas de diciembre. Entoe, estábamos en un episodio de novenas de diciembre y
sobran unos regalos, llegaron todos los regalos de donación y a nosotros nos
entregaron y sobraron unos regalos y, ahí mismo mío, habíamos una chica —que
hoy, CONOCIDA24 que hoy es---------, está en ------------ 24 y por allá --------- con
CONOCIDA25 en la escuela de ella, todo eso— TEST que da lora por aquí
en -------------1 salieron unos liderazgos importantes, están en otros sectores
ya algunos.CONOCIDO26, que está cerca de ser sacerdote, estuvo cerca de ser
sacerdote, bueno, toce, toda esa escuela de liderazgo salió de ahí de ese
grupo, la verdad, ese momento, durante esos 2 años, 1 año que estuvimos allí,
se forjaron muchos liderazgos buenos, porque la parroquia lo permitió.
Entoe,
luego, termina la entrega de regalos y quedan unos regalos allí y nosotros:
"¿qué vamos a hacer con estos regalos?" y siempre hay un metido y ese
soy yo, TEST entoe, yo le digo: "¿por qué no nos vamos a
entregar estos regalos a la zona donde no [INAD: 1:15:04] acá no vienen unos pelaos de la
------------17ni de ------------6"
"Ay, TEST ¿será?"; yo: "sí, hagámosla y hagamos esta
campaña".
Hoy esa

campaña la ha adoptado la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y la hemos venido haciendo. Quizás,
puede
sonar asistencialista, en su momento, pero, de cierta manera, un niño no tiene
que ver nada, no le importa si es asistencialista o no, el pelao le llega un
regalo, así tenga el de su mamá, y ese pelao le va a dar alegría o así no lo
tenga.
Entoce,
nosotros por eso la hemos adoptado y esa campaña se llamó _------------------- _. Entoce:
"vamo, vamo
rapidito y le decimo a los pelaos: cambia un regalo por sonrisa" y si no
sonríe, no le damos el regalo, toe, nos fuimos con todo el combo: "listo,
vámonos", "¿y el padre?" "no, qué importa con el CONOCIDO23 vámonos". Nos fuimos,
entregamos, al rededor, de 200 regalos que
habían sobrado, que iban a parar no sabemos adónde, pero nosotros nos tomamos
las atribuciones de... Nos trataron de rateros, que por qué roban, nosotros le
dijimos: "padre, esos regalos sobraron y se supone que esos regalos eran para
los niños de la comunidad y esos regalos están allá, en la comunidad. Vaya y
pídaselo a cada uno de esos niños que se los devuelva". Que: "ustedes
son unos groseros". Nos cerraron más las puertas. Entoce, ése episodio
generó bastante confrontación, porque no sabemos qué destino tenía eso. Son
episodios que, a veces, uno mira, pues, que, pues, uno, a veces, no se traga
todas esas cositas y empieza como que los embalan.
Entoce,
listo, ése episodio se da y luego yo empiezo a generar inconformidad con mi
participación como: "¡ay no, ya!". Extraño a CONOCIDO21 extraño a CONOCIDA27
que CONOCIDA27 era como que lideraba, pero también la habían trasladado para el
África o para República Dominicana, algo así. Entoe, bueno, toce, todas esas
situaciones pues nos generaron como descontento en algún momento y ya CONOCIDA28
una compañera y amiga muy personal, me hace la propuesta que
creemos una fundación, un grupo, que hagamos algo y ya esa es otra historia
que, desde ahí, yo le acepto la propuesta, me retiro de -------------- y creamos la
ORGANIZACION PRIVADA2, por acá
empezamos a hacer.
ENT: y
frente, dentro de la pregunta estaba también el tema de las organizaciones
etnicoterritoriales, antes, digamos, ¿en esa época, tuvieron algún vínculo por ese
lado?
TEST: pues la verdad, el único vínculo que uno podría decir que tuvo
alguna relación como TEST quizás el mismo ejercicio de participar en lo que
fue ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y el "Encanto de la Ley 70". Nosotros sabemos que eso
es un proyecto casi que gestado por PCN [INC: Proceso de Comunidades Negras],
CHF [INC: CHF International], si no estoy mal y muchos otros liderazgos y
organizaciones que me excusarán, pero estaba niño, no sabía mucho de ellos,

pero, de cierta manera, eso fue como un vínculo que eso, pudimos a través de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que llega a la zona, pero no.
ENT:
bueno, TEST entonces, frente al episodio del desplazamiento, ya puntual, ¿me
recuerdas en qué año fue?
TEST: sí,
eso fue como en el 2007, más o menos.
ENT: ¿el
desplazamiento que hace que ustedes salgan del barrio hacia el nuevo barrio?
TEST:
hacia-------------21... Ah no, ese episodio del -----------21 fue como entre la época del
2011 o 10 [INC: 2010], más o menos, por ahí.
ENT: ¿allí ya ustedes salen del barrio?
TEST: sí.
ENT: ¿pero
tú seguiste tu vínculo con el barrio?
TEST: sí
[Audio: mm jum].
ENT: ok,
bueno, entonces yo, hay una pregunta, digamos, que te voy a hacer que quiero
que te lleve a la reflexión, desde tu percepción, ¿no? Si tú, de pronto,
¿identificas o consideras que esto que pasa en el barrio, que pasó durante
tanto tiempo en el barrio, tenga alguna relación con la discriminación, con el
racismo?, el hecho, el barrio está constituido principalmente por personas que
vienen del Pacífico, por personas afro o son en su mayoría, ¿tú logras conectar
o hacer alguna identificación o crees que ese factor de racismo estructural, no
sé, como tú lo identifiques, tiene que algo que ver con eso que pasa allí o que
pasaba en ese momento?
TEST: esto
pasa, primero, el episodio de ------------------2 se atraviesa por un episodio que
puede ser muy común en muchos territorios de -------------1 y es el mismo
abandono institucional que, de cierta manera, hemos vivido constantemente en
nuestros territorios. Toce, ese abandono institucional, genera un tema de vacío
o de falta de como de gobernabilidad, gobernanza, como querramos definirlo al
interior de la misma comunidad, que uno diría: "bueno, es que acá no
manda, no hay ley, no hay nada".
Tonce, un
territorio sin ley, sin orden, es fácil que las bandas criminales puedan
dominar, porque ellos mismos imponen su ley y su órden. Entoe, ya hay pautas,
incluso, que ellos nos ponen, como que si bota la basura a determinada hora:

multa, si pelea: multa, si le pega a alguien, si le habla duro al jefe del
barrio: le quitamos el televisor, le bajamos la música a su casa, elementos así
que pueden suceder, pero --------------2 está poblado por personas migrantes de,
inicialmente, del rio -------------25, por el rio ------------25, por la zona de
------------25, sobre todo, pero también hay otra zona que es muy conocida que
allá se mira casi que toda la gente e de -----------26 o -----------[INAD: 1:20:59].
Y así,
sucesivamente, el barrio se ha venido forjando con personas de esas comunidades
de ríos por aquí cercanos, que migran, pero hay un proceso de invisibilización
que se ha dado alrededor del barrio, que eso radica, incluso, con los mismos
conductores del servicio público, eso radica, incluso, con la misma gente de la
comunidad que es algo que yo casi siempre menciono cuando tengo la oportunidad
de hablar del barrio y es con este simple hecho, estimada docente, con el
simple hecho de que cuando yo pago un taxi del centro y voy para --------------2
yo digo: "lléveme pa ---------16 por dentro" o cuando yo paro un taxi y
voy a pagar una carrera, que la carrera debe llevarme a cualquier zona, para
que el conductor me lleve y no se sienta asustado, le digo: "no, yo voy
aquí a ---------16 por dentro", la carrera a ---------16 por dentro o a ---------16 toe, ese mismo
proceso de invisibilización casi que consciente que hemos
logrado hacer los moradores del sector, también nos permite ponernos en una
situación de exclusión, de invisibilización y nos minimiza. Etoe, yo [INTERRUP]
ENT: o
sea, ¿es como en un doble sentido?
TEST: sí [Audio:
mm jum]. Es como en un doble sentido, porque [CONT], etoe, yo siempre les digo,
no hablemos del barrio como un ---------16 por dentro, porque --------16 es pequeño,
en relación a lo que es --------------2 Yo cojo un carro y yo voy a --------------2 si me quiere
llevar bien, si no, también. "¿Y dónde queda eso y
oe qué?", "ah, eso, ah eso es por ---------16 por dentro", ahora sí
le explico, pero, de cierta manera hay que empezar a vender también el
barrio.
Algo que
nosotros hemos y que estamos tratando de hacer también, para mitigar ese
sistema de exclusión, invisibilización que hemos venido generando, es también a
través de los videos musicales o todos los videos de buena calidad que
grabamos, los grabamos en el barrio---------------------2 en el mismo sector y ustedes
lo pueden ver, casi todas las obras, las tomas, el video del -------- lo grabamos
en --------------2 y la gente cada vez que lo ve, pregunta: "eso dónde
es". Una parte, una escena donde CONOCIDO9 se sube a un barco y empieza a
cantar y eso se ve tan hermoso con dron, la gente pregunta: "eso dónde
es", "eso es --------------2, "ah, es que yo quiero
ver", "vamos, y yo le muestro". Toe, esas mismas cosas que
nosotros podemos hacer como moradores del sector, por eso nosotros no nos

salimos de allá, grabemos los videos acá, qué vamos a grabar pa mostrá el
centro, otras cosas que ya la gente conoce o ir a grabarle a otro barrio que la
gente que allá, pues, su gente puede hacer su proceso. Acá estamos nosotros
mostremos lo nuestro y casi los 3 videos que hemos grabado, los 4 han sido en
---------------------- 2
Entoe, de
manera concreta, mencionar que ahí sí hay un proceso, más que de racismo
estructural, es un proceso de olvido e invisibilización a partir de las mismas
instituciones, pero que también la comunidad, aquí hay un tema de
corresponsabilidad, ha generado que también se vea así, si multiplica, pues,
que eso sea causal de que nos excluyan, de que las ofertas institucionales no
lleguen como sea, de que las ofertas, en términos de puestos de salud no las
tengamos definidas ni claras. Hoy no tenemos puesto de salud en el sector. Yo
digo que, en términos de otros barrios, somos privilegiados, pero ese
privilegio no debe radicar simplemente en tener una cancha de fútbol y una
iglesia, no, hay otras ofertas que en el tema de que el acueducto, al menos,
pueda tener el agua que medianamente tienen los otros barrios de -------------1
que a cada casa le llegue su agua, entre otros elementos que puedan venir de
ahí en adelante.
Entoce,
reitero, hay un elemento que yo lo evidencio y lo planteo más en términos de
abandono institucional.
ENT: te
voy a hacer una pregunta, bueno, ¿en alguna ocasión, tú recuerdas o te tocó ver
—sobre todo en temas de los agentes del Estado que estaban allí, cuando estuvo
militarizado, pues cuando estaba el Ejército, en algún momento que entró la
Armada o la misma Policía— algunas expresiones, algunas palabras que, digamos,
que recalcaran el tema de que los jóvenes son negros, de la negrura de los
jóvenes, de la etnicidad de los jóvenes? ¿Recuerdas alguna expresión? ¿Como cuál?
TEST:
pues, por lo general, los soldados que llegaban eran --------------, la gran mayoría
eran de la Costa Atlántica. Y, más que expresiones de negrura y esto, uno
evidenciaba el tema de tratar de imitar, como los que la misma música que uno
escucha acá en el Pacífico, no solo la salsa, pues, que exporta acá, sino la
música folclórica nuestra, les generaba como mucha curiosidad la forma como uno
hablaba acá. Nosotros hablamos, pero los costeños no es que hablen muy bonito
que digamos, no. Eso uno lo tiene [INTERRUP]
ENT: pero
tú cuando dices curiosidad, a qué te refieres.
TEST:
curiosidad era con el mismo hecho de tratar de imitarlo [INTERRUP]

ENT: ¿pero
de manera burlesca o algo así?
TEST: sí,
[Audio: mm jum, mm jum] sí, sí, de manera burlesca, o sea, el mismo hecho de
tratar de imitar de manera burlesca, la forma como nosotros hablamos acá en el
Pacífico o en -------------1 Eso como por unos episodios. Así, que recuerde, no
me pasó a mí directamente, pero sí, una vez, uno de estos pelaos que mantenían
bastante molestando por allá se le presentó un episodio con uno, pero eso no,
eso se volvió más como episodio del mismo bullying, porque siempre los
muchachitos se vuelve, como el bullying, que empezaron a molestarlo y un soldado
le dijo que el arma de él era más blanca que él, un arma negra, pues, un fusil:
"esta arma es más blanca que vos", entoe, empezaron a partir de eso a
que él era más negro que el arma de él, pues. Episodio que recuerde así,
puntualmente ese, toe, pero eso se volvió más que todo en un episodio de
bullying, de matoneo para el pelao, que: "ah, que ete negrito, que má
negro que un arma, que un fusil", todas esas cosas quedó como allí, pero
¿de manera de concreta o puntual otro episodio? No. Y ese sumado a la
imitación de nuestra forma de hablar [INTERRUP]
ENT:
acento...
TEST:
[CONT] de nuestro dialecto, de nuestro acento, no debe ser minimizado.
ENT: ok, o
sea, durante, por ejemplo, algún enfrentamiento o, por ejemplo, en algún
intento de la Fuerza Pública de, pues, como de acceder a alguno de los jóvenes,
nunca salió alguna expresión, ¿no recuerdas? Alguna expresión que tuviera
relación con eso.
TEST: no,
la verdá, no, no la recuerdo. Y que no la recuerde, no quiere decir que no haya
sucedido, incluso, tampoco quiere decir que haya sucedido.
ENT: sí. A
ti no te tocó ver, no recuerdas, bueno.
Entoes, te
voy a hacer, tú sabes que dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, nosotros tenemos
también una,
digamos, dentro de todo el mandato, está el tema del esclarecimiento que,
digamos, es esto en que tú estás haciendo tu contribución, pero también y tú,
dentro de lo que has contado, también, ya nos has dado, digamos, algunos visos
de lo que ha sido la convivencia, también la forma como ustedes resistieron
como jóvenes, cómo afrontaron, pero también, quisiera conocer, un poco, de
parte tuya, desde tu percepción, desde lo que tú pudieras proponer: cómo tú te
piensas como joven y pensando en lo que vivió el barrio y que te tocó vivir a

ti en tu juventud, en tu muchachada. Cómo se piensa la no repetición, ¿crees tú
que pueden aportar ustedes? O cómo sería la construcción de la no repetición,
también involucrando, por su puesto, al Estado y a todos los actores de
la sociedad.
TEST:
bueno, yo creo que un primer ejercicio que puede promover la no repetición es
con el respeto que se merecen todos los que hoy seamos o sean funcionarios de
instituciones públicas, creo que el primer ejercicio es que el gobierno respete
lo firmado en los Acuerdos de la paz [INC: Acuerdo de Paz] yo creo que eso es
un primer ejercicio para promover que esto no se repita, porque hoy sabemos que
ha surgido una, ellos le llaman disidencia, algunos le llaman disidencia, ellos
le llaman la nueva Marquetalia, en fin, no sabemos, pero de cierta manera que Las
Farc o un brazo de Lar Farc se vuelva a rearmar, implica un ejercicio de
recrudecimiento o de fortalecimiento de todo el ejercicio de la dinámica del
conflicto acá en la zona del Pacífico.
Sabemos
que el -----27es territorio estratégico para eso. Yo pienso, por lo general, en
los compañeros rurales, porque ellos son los que puntualmente la viven, pero
eso no nos exime a nosotros los urbanos de ser víctimas de cualquier tipo de
atentado, cualquier situación que se pueda presentar.
Entonces,
primer ejercicio de no repetición es respetar lo firmado y, a parte, de
respetar, implementar lo que ya se acordó. En eso implementando de manera
eficaz, respetando lo que ahí se hizo, o sea, hay ajustes que se deban hacer,
que se hagan, pero consultando con las partes que estén vinculadas en él.
Eso es
como un primer elemento que yo vería, como para no repetición, pero el otro
elemento y lo hablo para el caso urbano, es no desconocer que las bandas
criminales también ocasionan un daño tremendo al interior de los barrios, al
interior de los territorios. No minimizar el ejercicio de las bandas
criminales, de la pandillas o de los actores ilegales que, si bien no tienen
una ideología política o no son, digamos, unas bandas si no son bien, ellos los
llaman un actor armado con ideología política y con estructura que está el
comandante, ¿no? Son actores armados que generan, incluso, más daño que las
mismas Farc [INC: Las Farc], porque están de manera constante acá.
Toe, a
nosotros que Las Farc se haya desarmado o armado, nuevamente, bien, nos afecta
como colombianos, pero a nosotros nos afecta más que las bandas criminales aún
sigan delinquiendo, porque son las que están allá en nuestros barrios. Nosotros
podemos decir abiertamente, si en un momento fuimos víctimas de Las Farc o de
los paramilitares, cuando se hizo el contexto inicial de mi entrevista, bien,
ok, ya pasó ése episodio, pero hoy los que están haciendo daño, los que más

daño hicieron, fueron las bandas criminales.
Entoce,
garantizar que no se repitan esos hechos que nosotros hemos presenciado aquí,
radica, para lo urbano, el tema de no atacar, no confrontar, no chocar, no ir
al choque, sino, buscar estrategias que de cierta manera permitan que las
bandas criminales, no sé, dejen de hacer tantos daños en esas zonas y no sé si
eso vaya implicar también por un tema de sentémonos a ver qué es que hay que
hacer y hagamos un acuerdo entre nosotros.
ENT: allí
me surge una pregunta, o sea, cuál es, cuál tú consideras, entonces, que es el
factor de estructuración y de persistencia de esas bandas criminales. Por qué,
por ejemplo, estamos hablando de que estas bandas criminales en su mayoría
están constituidas por jóvenes como tú, algunos mayores, otros menores, incluso
[INTERRUP]
TEST:
incluso que se criaron con uno.
ENT:
exactamente, los mismos vecinos, compañeros, cuál crees tú, entoes, que es el
factor de persistencia para que estos jóvenes ingresen a las bandas criminales
y eso, en términos de cómo hacemos para que esos factores también puedan
neutralizarse y se garantice la no repetición, ahí, en lo puntual, en el
territorio.
TEST: aquí
hay un tema y es fortalecer la capacidad de las organizaciones de base. Yo creo
que deben surgir más CONOCIDO9 en los territorios y deben surgir más
organizaciones, incluso como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 las que mencioné, INSTITUCION
EDUCATIVA2, programas
similares que, de cierta manera, permitan que los jóvenes que están surgiendo
se pueda entretener y estar allí, pero aquí hay que reconocer que no todos los
jóvenes les gusta lo musical, lo cultura, sino que hay que reconocer que la
juventud y la adolescencia tiene una diversidad de gustos, entonces, las
ofertas deben ir dirigidas de acuerdo a sus gustos a su interés. Usted a mí me
puede invitar muy bien a un programa de -------chévere, pero si a mí no me hubiese
gustado lo musical o lo artístico ya no hubiese ido para allá, entonce, yo
tengo que pensar en los jóvenes que practican fútbol, en el que practica
natación, en el que practica voleyball y así sucesivamente las demás
expresiones deportivas, artísticas y demás, eso por un lado.
Pero
también, reitero, debe generarse un ejercicio que permita que los jóvenes que
están en los territorios se potencialicen y tengan esa opción de si tienen su
emprendimiento, fortalecerlo y poder ejecutarlo, porque la falta de empleo, no
vamos a decir que porque uno esté desempleado, no quiero justificar que sea

una, pero son una de las causales que también motivan. La falta de empleo, que
un pelao ande todo un tiempo buscando opción, posibilidad, algunos de estudiar,
otros de trabajar, otros de entretenerse en el ocio, en lo que puedan, pero que
no encuentren esa oportunidad allí, les va a generar que cualquier persona
venga y le ofrezca sobre la mesa 200 mil pesos y un arma y "venga que va a
tener la garantía de que yo lo voy a proteger" y esa garantía de
protección de ellos, les genera también poder encontrar más noviecitas, más
mujeres, porque toda esa dinámica que se da alrededor de las bandas criminales,
la verdad.
Esto no es
algo romántico que vamo a decir es que eso no se da, que sí se da. Algunos
jóvenes ingresan a las bandas criminales, primero, por el tema del arma que le
da un nivel de poder, los 200 mil pesos que le puede dar también algo, pero
también la posibilidad de poder, en medio de ese estatus que le da andar con el
jefe del barrio, la posibilidad de conseguir otras cosas como estar en
fiestas, mujeres; pero hay que entrar a contrarrestar eso y ahí es donde se va
a generar la garantía de no repetición.
Ahí es que
el Estado, yo no voy a decirle cómo hacer la tarea al Estado, porque tampoco sé
cómo hacerla, pero desde mi perspectiva, por el trabajo que hemos hecho con la
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, yo creo que el trabajo de base, si se fortalece, puede generar un
gran ejercicio de prevención en los territorios.
ENT: ok,
TEST Bueno, yo te agradezco muchísimo que nos hayas dado tu relato de los
hechos sufriste, pero también todo el análisis de contexto que nos estás
aportando completamente del barrio ---------------------2 y dejo abierta, bueno, te dejo
abierta ahí, si tú quisieras decirle algo al Estado, algo de o precisar algo o
puntualizar algo respecto a todas estas temáticas que hemos hablado o decirle
algo más al Estado, qué le dirías en este momento.
TEST: a
ver, yo creo que lo dije al, cerrando la entrevista recoge como ese sentir. Yo
creo que, de cierta manera, el Estado hoy debe respetar los acuerdos [INC:
Acuerdos de paz] de cierta manera. Indistintamente de que el gobierno que
actualmente esté, tenga diferencia o difiera de alguno de los puntos que se
acordaron allí, creo que si es una política de Estado, una ley de Estado, un
acuerdo de Estado, debe ser respetado, porque, incluso, eso le da un grado de
seriedad, no solo al gobierno, sino a Colombia como Estado, y hablo de seriedad
a nivel internacional, incluso a nivel nacional, entoe, eso por un lado,
respetar lo acordado, implementarlo de manera eficaz y efectiva, pero también,
de cierta manera, revisar y no minimizar el daño que hacen las bandas
criminales, las pandillas o la delincuencia común en nuestros territorios.
La
violencia en -------------1 no es simplemente esa violencia organizada, que ellos

les llaman, no es simplemente el crimen organizado. Hay algo en los territorios
que se da que es el crimen desorganizado. Esas bandas criminales que, si bien
ustedes los ven desorganizados, pueden estar más organizados que la misma gente
que tiene hoy una banda o un, digamos, un grupo armado, estructurado con todo
el tema y lo demás. Están organizados, porque sí saben cómo hacer el daño y
hacen el daño desde las bases, porque empiezan a ganar con más facilidad más
chicos a sus ejércitos, empiezan a reclutar con mayor facilidad porque sí saben
cómo hacerlo y es dándole lo que a ellos les gusta, que es lo que he mencionado
anteriormente.
Toe, en
términos generales y sin extenderme mucho, respetar, yo creo que respetar eso,
respetar los liderazgos sociales, respetar la diferencia que, de cierta manera,
se va a dar mucho, cuando la gente está indignada con la forma o el proceder,
en términos gubernamentales, obviamente uno va a manifestarse, va a a marchar,
va a salir, va a promover cualquier tipo de acción colectiva que permita, de
cierta manera, que haya una movilización.
Entonces,
respetar eso, respetar los liderazgos y trata de proteger la vida, no
simplemente de los líderes sociales, sino la vida de todos lo que hacen parte
de los territorios, porque, reitero, esas pandillas, esa delincuencia común
hacen daño y un daño complejo.
ENT: ok, TEST Bueno, te agradezco muchísimo y te reitero la invitación para que, en otro
momento, nos apoyes también participando en un grupo focal que queremos hacer
con jóvenes para hace un análisis más amplio de las afectaciones que han tenido
ustedes los jóvenes, sobre todo en su infancia, en el tema de o en los hechos
victimizantes que fueron en el marco del conflicto armado.
Bueno,
muchísimas gracias. Muchas gracias TEST por haber hecho tu aporte o tu
contribución a la verdad.

