ENT: ¿Y TU CASO ERA AQUÍ?
TEST: Aquí en --------1
ENT: ¿EN -----------2 O EN-----------1?
TEST: Aquí en --------1 Es que ----------2 es desde el puente.
ENT: AH, TÚ ME DIJISTE --------1.
TEST: Esto es -------- 1
ENT: ¿O SEA QUE TÚ NACISTE EN--------3?
TEST: Sí, yo soy--------Por ejemplo, el niño nace aquí en --------1 no decimos que nació aquí en
--------1 sino en -------2 Tampoco decimos,
nació en el corregimiento de ----------2 no, nació en --------3
ENT: ¿ESTÁ CASADO?
TEST: Unión Libre
Ent: ¿Tiene de pronto alguna discapacidad
visual, física?
TEST: No.
ENT: ¿ENTONCES USTED VIVE EN --------1?
TEST: Sí.
Ent: ¿A --------1 cómo se le dice? ¿una
vereda, un corregimiento?
TEST: Es una vereda, el corregimiento es ----------2 vereda
--------1
ENT: ¿EN QUÉ PARTE VIVE DE--------1?
TEST: Yo vivo aquí abajito, no me recuerdo cómo se llama, de la
esquina pa abajito, a mí me preguntan dónde vivo yo digo que de la esquina pa
abajito en --------1
ENT: ¿CUÁL ES SU NÚMERO DE TELÉFONO?
TEST: Claro que sí, ----------ENT: ¿HASTA QUÉ GRADO ESTUDIÓ?
TEST: Cuarto
Ent: ¿A qué se dedica actualmente,
TEST?
TEST: Agricultor.
Ent:
Usted me contaba ahora que usted estaba en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y dejó
de ir allá.
TEST: No, yo he estado yendo, porque es aquí cerquita, pero si
a mí me llaman de Medellín o Bogotá, yo a qué voy a ir por allá.
ENT: ¿A QUÉ LO LLAMAN POR ALLÁ?
TEST: Que a que rinda cuenta de qué es lo que me ha pasado. Yo
sí les dije una vez, yo ahora fui, y allá me buscaban que a ver qué me había
pasado acá en -------3 nada, entonces a qué me llamaron. ¿Yo a qué vengo por
aquí? Yo estoy olvidado de lo que me pasó. O sea, si a mí no me ha pasado nada

y si yo digo una verdad en una oficina en -------y no pasa por ningún lado,
mucho menos el gobierno que es el que realiza. Si vio, es que ahí es donde yo
voy, por eso la pregunta que hice ahora que, si no están con el gobierno, si es
el que indemniza y no sé da cuenta qué es lo que me pasó a mí cuándo me toca a
mí algo, cuándo van a ir a mi casa. Si ellos no saben qué me pasó a mí ¿cuándo
voy a tener casa otra vez en la vida si el gobierno no se dio cuenta de lo que
me pasó a mí? Porque yo no tengo nada.
ENT: ¿CUÁNDO FUE ESO TEST?
TEST: Eso fue en el 2008.
Ent: ¿Recuerda el día?
Test: Del día no me acuerdo. Fue
un jueves o viernes. Eso fue en ------ENT: ¿Y DÓNDE QUEDABA LA CASITA?
TEST: Finca----------, en --------1
Ent: ¿Está muy debajo de acá, es muy
lejos?
TEST: Siempre es retiradito
Ent: ¿Cuántos años tenía usted cuando
pasó eso?
TEST: Pues estaba en el 2008 y ahora tengo 51, yo no sé sumarle
ahí.
Ent: Ahora tiene 51 y eso fue en el 2008.
Tenía 40 años. Estamos en el 2019, ahora tiene 51 años, si a su edad le 51 le
quitamos 10 años, son 41, sí. ¿Eso fue hace 11 años? Cierto, a 51 le quitamos
10 nos queda 40, nos hace falta 1, entonces sería 41 años.
Ent: Usted me dice que reconoce a los
actores. Usted estaba en su casa y salió a hacer sus labores.
TEST: Yo dejé la casa solo una semana. Inclusive allá me
dañaron corotos, me dañaron mercados.
Ent: Pero cuénteme bien al respecto, lo
que yo entiendo usted estaba trabajando.
TEST: En este mismo sector, yo estaba trabajando en este mismo
sector. Y un señor me llamó y me dijo: le doy café en compañía, venga y coja. Y
me prestó un ranchito, entonces yo me vine y dejé corotos, dejé mercado, y me
vine y en esa semana los guerrilleros me ocuparon la casa.
ENT: ¿SIN SU CONSENTIMIENTO?
TEST: Nada
ENT: LISTO, LE INVADIERON LA CASA.
TEST: Sí. Yo no sabía eso.
Ent: ¿Y sabe quién lo hizo? ¿Qué grupo
armado?
TEST: Sí. Guerrilla y Ejército. Fueron guerrilleros del Frente
47 que eran en ese tiempo. Los guerrillos. Y los que fueron de aquí pa arriba

fue el Ejército, eso si no sé, quién era el comandante de ese Ejército. Ahí es
donde yo voy, que es el comandante que es el que no quiere decir que fue el que
mandó. Yo sí tengo un indicio, pero no estoy seguro.
ENT: ¿QUIÉN CREE USTED?
TEST: Porque yo puse esa demanda en --------1. Porque resulta
que yo, bueno, la historia es larga, porque yo estaba trabajando donde le digo.
ENT: ¿ESO FUE POR ACÁ?
TEST: Sí, allá abajo.
ENT: ¿ALLÁ ABAJO CÓMO SE LLAMA?
TEST: Tampoco sé cómo se llama la finca. Estaba yo a eso del
mediodía cuando me llamó, quién me llamó a mí… ah sí, me llamó CONOCIDA1 la hija de
CONOCIDO2
ENT: ¿Y QUIÉN ES CONOCIDO2?
TEST: Es un señor con que yo estaba trabajando esa vez. Me
dijo: TEST, cómo le parece que le dañaron la casa y le mataron un sobrino. Y
yo ¡¿Cómo?! Yo ahí mismo me asusté todo, que ¿cómo así? ¿cuándo? “Dicen que se
le metieron unos guerrilleros y se le metieron a la casa suya, que a la madrugada
fue el Ejército y los mató y ahí cayó un sobrino suyo que estaba metido con
ellos allá.
ENT: ¿METIDO CON ELLOS ALLÁ ES QUÉ?
TEST: El sobrino mío, porque la casa mía es por decir mire,
esa es la casa mía, si me entiende, aquí en esta caseta estaría la casa de la
hermana mía, entonces el sobrino viendo que allá en la casa mía había
guerrilla, se fue por la noche o a la madrugada a charlar con ellos allá. ¿Sí
me está entendiendo?
ENT: SÍ, YO LE ESTOY ENTENDIENDO.
TEST: Entonces al sobrino hice para la casa mía a charlar con
ellos, no supe si fue por la mañana y amaneció allá con ellos, por la mañana
estaba allá y el Ejército llegó y él estaba ahí amarrado, con otro guerrillero.
Ent: Seré imprudente de pronto con la
pregunta, su primo tenía alguna intención…
TEST: Mi sobrino.
Ent: ¿Su sobrino tenía alguna afiliación
con ese grupo?
TEST: Ellos sí andaban muy juntos. Ellos andaban, pero como
decir cuando el Ejército llega aquí a esta caseta, un ejemplo, si hay muchachos
por acá, acá llegan a charlar con ellos, acá se meten hablar con ellos. En un
momento de esos llega la guerrilla, los mata a todos y dicen que mataron un
soldado. Ellos me mataron un sobrino y dijeron que mataron un guerrillero.
¿Entonces el sobrino mío anda en la fila de los guerrilleros? porque el
Ejército se lo llevó encapuchado como guerrillero: lo mataron, lo encapucharon,
se lo llevaron, y dijeron vea: matamos dos guerrilleros, entonces él anda de
guerrillero.

Ent: ¿Usted me estaba diciendo que usted
tiene la sospecha de quién fue el que mandó a hacer ese atentado, por decirlo
de alguna manera?
TEST: Esa es la otra historia. Porque yo hice la demanda por
abuso a la casa, por daño a la casa, porque a mí me dijeron: ellos no podían
darle bala a la casa, y sin embargo lo hicieron, me dañaron la casa y mataron
al sobrino y otro guerrillero adentro de la casa, que ahí es donde yo pregunto
¿cómo que a mí no me pasa nada? Y ¿cómo hicieron pa matar dos manes adentro?
ENT: ¿CÓMO SE LLAMABA TU SOBRINO?
TEST: Javier.
ENT: ¿JAVIER QUÉ?
TEST:---------. Estando despedazado el muchacho, que lo
encontraron despedazado, y que no me dañaron la casa, que no pasó nada.
Ent: ¿Quién sospechas tú que fue la
persona?
TEST: Del Ejército, porque yo hice la demanda y un comandante
no sé a qué tiempo por ahí a los dos o tres meses me agarró en la misma, ahí en
la misma personería, él estaba ahí cuando yo estaba y me llamó y me dijo:
“venga hermano, hágame el favor y quita esa demanda”, me dijo así. Y yo ¿por
qué? “Porque usted me está perjudicando hermano y si usted no me quita esa
demanda, yo lo perjudico a usted también, yo puedo perjudicarlo”. Me dijo un
comandante del Ejército que se llama GRADO MILITAR1. Que si
ese man apareciera yo le canto en la cara así me mate: usted me hizo quitar esa
demanda, entonces usted fue el que mató a mi sobrino y me dañó la casa.
Ent: ¿Pero usted me dice que eso fue del
Ejército?
TEST: Lo mató el Ejército.
ENT: ME RECUERDA EL NOMBRE
TEST: GRADO MILITAR1. Él era comandante del
Ejército, yo no estoy diciendo que él fue, pero él me hizo quitar esa demanda.
ENT: ¿O SEA QUE ÉL LO AMENAZÓ?
TEST: Sí, él me amenazó. En ese tiempo.
Ent: Y eso también es un hecho
victimizante.
TEST: Y en ese tiempo…
ENT: ¿Y CUÁNDO FUE ESO?
TEST: Bueno, eso si no lo puedo yo decir, eso fue mucho más
después de que yo le puse la demanda.
Ent: ¿Mucho después serían unos meses o
años?
TEST: A los meses.
Ent: ¿Qué mes sería? ¿Sería a fines de
año?

TEST: En ese tiempo ellos andaban acompañados de paramilitares
y todo. Entonces yo le quité la demanda. Obvio.
ENT: ¿Y DÓNDE FUE ESA AMENAZA?
TEST: Eso fue ahí en -------3 En la personería cuando él me
llamó y me dijo. Y sin haberme pasado nada en la casa, me dijo aquí así:
“quíteme esa demanda yo le regalo una casa en otra parte.
Ent: Pero entonces cuando le decía
“quíteme la demanda” era que le quitara la demanda al Ejército
TEST: A él, que le quitara porque yo le puse la demanda al
Ejército, entonces él era el comandante y la tenía a él. Me dijo: “no me
perjudique hermano, usted nos está perjudicando con esa demanda, si usted no
nos la quita yo lo puedo perjudicar también”, Así me dijo: “yo le regalo una
casa” y no me dio nada. Yo le quité la demanda ahí mismo. Él no me dio nada. Yo
no estoy diciendo que él fue, cierto.
Ent: Espera, ¿cuántos años tenía tu
sobrino cuando lo asesinaron?
TEST: Tenía sus 17 algo así. Al él atajarme esa demanda, es que
él se sintió que él fue el que mandó a matar a mi sobrino en la casa mía.
Ent: Señor TEST, de pronto antes de
pronto antes de que ocurriera esa invasión en su casa ¿usted recibió alguna
amenaza, usted había escuchado algo, le habían atentado o algo?
TEST: A mí, no. Nadie me había venido a decir nada.
ENT: ¿USTED EN ESE ENTONCES TENÍA ESPOSA?
TEST: ¿Yo? Sí claro, yo tenía mujer.
ENT: ¿TIENEN HIJOS?
TEST: Claro. Tengo 4 hijos.
Ent: Yo hasta el momento he identificado
tres hechos victimizantes: el primero fue el tema de la invasión y la
destrucción de su hogar.
TEST: Vea, esta es una hijita, tengo otro de bracitos y tengo
otro más grande y otro más grande.
ENT: ¿Y DÓNDE ESTÁ LA MAMÁ?
TEST: Está allá adentro. Tengo hasta un hijo policía.
Ent: ¿Un hijo policía? Bueno. El
asesinato de su sobrino y la amenaza por parte del Coronel.
Ent: Yo le quiero preguntar, por qué
considera usted que ocurrió todo esto
TEST: ¿Quién va a explicar eso?
Ent: ¿Qué piensa usted? Yo quiero saber
su opinión.
TEST: ¿Qué por qué me pasó?
Ent: ¿Por qué estaba la guerrilla ubicada
en esta zona?

TEST: Eso sí no lo sé yo.
Ent: Pero por qué considera o qué
intereses piensa usted que tenía la guerrilla para estar acá
TEST: Yo me canso de buscar eso y no le encuentro.
Ent: ¿Cuáles son las razones que usted
considera?
TEST: Yo no sé qué hacían aquí. Nada.
Ent: ¿Cuáles son las respuestas que le
llegan a su cabeza? Por muy locas que sean
TEST: A mí no se me pasa nada. Porque yo pregunto, por aquí
plata, nunca ha habido. Inclusive esa gente estaba por aquí y traían la comida
de otra parte. Por aquí no la conseguían. Aquí no había a quien quitarle nada.
ENT: ¿Y TIERRAS?
TEST: Tierras, tampoco le quitaron tierra a nadie por aquí. Lo
único que sé yo es que por aquí había mucha gente que sembraba maticas de coca,
seguro porque ellos la cuidaban.
Ent: Ah bueno, esa puede ser una razón.
Porque es un interés económico además de todo.
TEST: Muchos sembraban maticas que, porque ellos estaban,
porque salieron ellos y eso lo arrancaron todo, el Ejército y la misma gente.
Ent: Yo te pregunto ¿qué pasó en tu
familia después de que la casa fue destruida?
TEST: ¿Qué iba a pasar? Que me quedé yo sin dónde vivir.
Ent: Pero qué pasó con la familia, ¿se
desestructuró, se dividió, se volvió más unida?
TEST: No. Seguimos juntos. Y luchándola, buscamos una casa
prestada y ahí estamos.
Ent: ¿Y llevan viviendo en la misma casa?
TEST: En la misma casa voy pa 10, 11 años. Eso hace, mejor
dicho, aquí me dañaron la casa, entonces el señor donde yo estaba cogiendo
café, en la misma casita donde me había prestado, él no me la prestó estable,
pero viendo lo que me pasó me dijo: no Alberto, entonces quédese dos días,
sigamos cogiendo café y quédese unos días. Pero después me salí de esa casa y
quedé volando, un vecino se fue pa Bogotá y me dijo TEST métase aquí y me
cuida esta casa. Y ahí estoy, todo el tiempo, 10 años llevo ahí. Y yo ando ahí
busco la forma de que el gobierno me vuelva a hacer la casa o me den ayuda, no
aparece nada. Por eso es ahí donde yo voy, por qué eso no aparece en ninguna
parte, pero yo vuelvo y digo el comandante no quiere decir lo que fue, no sé
por qué razones.
Ent: Sabe también yo qué pienso además
otra razón, señor TEST puede ser porque como la demanda ya no está, es como
si no hubiese ocurrido nada. A nivel institucional, yo no trabajo en esa parte,
pero sí pienso como tratando de querer dar una respuesta, aunque no es mi función

tampoco, pero de pronto como esa demanda no se encuentra registrada a nivel
institucional es muy complicado uno poder verificar.
TEST: Pero es que yo no solo en -------3 demandé, yo demandé en
-------4 y entonces qué pasa. Más que todo yo reclamo al sobrino porque la
hermana me dio utilización, porque yo le trabajo a todo eso, yo tengo abogado y
le estoy trabajando a eso.
ENT: ¿AL TEMA DE TU SOBRINO?
TEST: Yo le tengo abogado al sobrino pa que indemnicen a mi
hermana y me indemnicen la casa pa mí.
Ent: ¿Y qué te han dicho de tu hermano?
Ah, tú me estabas contando que habías hecho varias demandas, cuéntame a qué
instancias de justicia has acudido
TEST: Yo demandé en la Fiscalía seccional de la---------4, hoy en
día no existe esa fiscalía, yo volví y bajé, y miré y ahí no hay. Me dijeron
esa fiscalía ya no existe y ahí se acabó de perder todo.
Ent: ¿Y cuándo fue esa demanda, se
acuerda?
TEST: No, no me recuerdo ya.
Ent: Entonces llevamos una: una primera
demanda que se la hicieron revocar, que fue la que hizo…
TEST: Ah, entonces yo demandé en -------4 y a los años me llegó
un papel que decía que había sido rechazada “su caso fue archivado” que a mí no
me habían matado ningún sobrino en la casa. Yo me pregunto ¿cómo nos vamos a
dar cuenta que pasó?
Ent: TEST ¿dónde más demandaste?
¿Solamente fuiste a la Fiscalía?
TEST: También con la defensora del Pueblo acá en -------3
también le hice una demanda a ella, también mandó papeles y también la
rechazaron. Que no ha pasado nada.
Ent: ¿Y tú estás registrado en la Unidad
de Víctimas?
TEST: No.
ENT: ¿HAS HECHO LA GESTIÓN?
TEST: Yo me averiguo todo eso y yo no sé qué pasa.
Ent: Yo pienso TEST que es un primer
paso. Hacer el registro en la Unidad de Víctimas, ellos están en la obligación
de hacer el registro. Por lo que me cuentas no estás registrado. Ese es un
proceso que tú haces con la Unidad de atención a Víctimas, creo que acá en
-------3 no hay, creo que hay en Manizales.
TEST: En -------3 ha venido la Unidad de Víctimas.
Ent: ¿Y estás registrado en la Unidad de
Víctimas?
TEST: Yo he estado en reuniones.

ENT: ¿PERO ELLOS LO REGISTRARON A USTED?
TEST: Yo he firmado y es muchos papeles siempre. Pero no sé. Yo
debería averiguarme eso.
Ent: Porque es importante, es importante
que pueda tener claridad si está o no registrado en la Unidad de Víctimas. Es
decir, que ese grueso de 9 millones que está registrado en la Unidad de
Víctimas esté ahí. Es importante que usted lo sepa. Si en alguna oportunidad
que tenga de corroborar esa información, yo le invito a que lo haga.
TEST: Debería hacerme el favor de escribirme en un papelito esa
frase. Es que a mí se me olvida.
Ent: Bueno señor TEST que más de
pronto considera que pueda contar para entender estos hechos
TEST: Pues, todo lo que yo le he dicho es lo que ha pasado.
Este nombre de este comandante yo lo he dicho en todas partes. Si me hago
entender. Así como lo he contado a usted lo he contado en muchas partes y no,
nada. Es como si el señor se hubiera muerto o se enterró o no existe. Pero esa
es una cosa que a mí me tienen, cómo es que a uno le hacen las cosas y no
aparece nada.
Ent: ¿Ustedes cómo han afrontado esa
situación?
TEST: Como en qué.
Ent: ¿Cómo han resistido ante esta
situación?
TEST: Un ejemplo en el modo de la casa, imagínese yo vivo aquí
y voy y trabajo mi tierra, porque de aquí, allá no tengo dónde meterme. Yo ando
como el cuento, si el vecino este vende eso que me ha llamado más de una vez,
yo pregunto, yo he preguntado esto, si este señor vende esa casa donde yo
estoy, ¿yo qué quedo haciendo? ¿pa dónde me voy? Si el gobierno no me ha hecho
un rancho pa vivir ni nada. Eso es algo que es muy duro.
AUDIO 2 MISMA ENTREVISTA:
TEST: nosotros somos desplazados en el 2005, mismo grupo.
ENT: ¿POR CUÁL GRUPO?
TEST: Guerrilleros Frente 47 de las FARC.
ENT: ¿FUERON DESPLAZADOS DE DÓNDE A DÓNDE?
TEST: De este territorio, de ----------2 todo esto nos tocó
desocuparlo y pa -------3 nos fuimos.
ENT: ¿POR QUÉ?
TEST: Porque los guerrilleros se iban a enfrentar con el
Ejército. Iba a haber un encuentro.
Ent: ¿Y ustedes cómo se enteraron de ese
enfrentamiento?
TEST: Porque allá en -----------5 nos avisaron que iba a haber un

enfrentamiento que teníamos que desocupar. Entonces nos fuimos pa -------3 Esto
acá quedó solo. Y en -------3 no aparecieron dos sobrinos míos. Allá no
aparecieron. Desplazados no aparecieron allá.
ENT: ¿Y DÓNDE VIVÍAN SUS SOBRINOS?
TEST:-----------5 . En un caserío. Estaban allá en ese tiempo.
Entonces todo mundo aparecimos allá menos ellos dos, dos pelaos de 15 y 16
años.
ENT: ¿CÓMO SE LLAMABAN LOS SOBRINOS?
TEST: Se llamaban Duverney y Rubén.
ENT: ¿-------- LOS DOS?
TEST:---------.
ENT: ¿Y CUÁNTOS AÑOS TENÍAN ELLOS?
TEST: 15 y 16 años.
ENT: ¿QUIÉN TENÍA 15 Y QUIÉN TENÍA 16?
TEST: Duverney era el menor, Rubén tenía 16 y el otro tenía
15.
Ent: A ver, el enfrentamiento iba a ser
acá
TEST: Allá, en ----------2 y -----------5.
ENT: ¿EN QUÉ PARTE?
TEST: Ahí en ----------2 y---------------5, pongámosle así. Porque
aquí no dieron bala, fue allá.
Ent: ¿Y ese enfrentamiento por qué se iba
a da?, ¿qué pasaba en ese momento?
TEST: Porque el Ejército iba a venir a sacar la guerrilla de
por aquí. Se iban a matar entonces, pero necesitaban que todo el mundo se vaya.
ENT: ¿CUÁNTAS PERSONAS SE DESPLAZARON?
TEST: Mucha gente, mucha gente fuimos, pero ni idea cuántos.
Ent: ¿Y cuándo llegaron a -------3 dónde se
quedaron?
TEST: Nos quedamos en un colegio.
ENT: ¿POR CUÁNTO TIEMPO?
TEST: Por 15 días. La verdad no supe qué pasó. Pero la verdad
fue que los sobrinos no aparecieron allá y cuando volvimos a los 15 días pues
quién nos iba a dar razón dónde estaban. Nada. Se perdieron.
Ent: ¿O sea que desde el 2005 están
desaparecidos?
TEST: Desde el 2005. ------ del 2005 nos desplazaron de por
aquí.
Ent: Es decir que el desplazamiento fue
promovido por el Frente 47 y por el Ejército. Bueno, de pronto hay algo más que
necesite que documentemos, que no se nos vaya a quedar por fuera.
TEST: No, yo creo que no. Eso era lo que no me había escuchado

allá la gente.
Ent: No, y además esto es un espacio que
es individual. Allá es algo colectivo.
TEST: La desplazada y la desaparición de los sobrinos. O sea,
son dos sobrinos desaparecidos y uno asesinado. Hermanos los tres.
Ent: Bueno. ¿Y cuándo ustedes volvieron de
-------3 acá cómo estaba el ambiente en este espacio?
TEST: Estaba lleno de Ejército todo esto, guerrilla ya no
había. Porque allá nos dijeron que ya nos podíamos venir y preguntamos y qué,
si nos van a matar, allá no hay nadie.
ENT: ¿CÓMO SIGUIÓ SIENDO LA COMUNIDAD?
TEST: ¿Como de qué?
Ent: ¿La forma de relacionarse siguió
siendo la misma?
TEST: Ah, eso siguió. Digamos que sí cambió porque ya no nos
sentíamos como tan frustrados por ahí con la guerrilla, se siente uno como
aburrido. Ya era el Ejército que hacía presencia por aquí. Hizo mucho tiempo
presencia, entonces ya uno vive como más relajado, la verdad que sí. Más
tranquilo.
ENT: ENTIENDO, BUENO DON TEST
TEST: Se supone que a los dos sobrinos se los llevó la
guerrilla. Porque si los hubieran matado habían aparecido muertos allá. Hubiera
sido que se quedaron por ahí y el Ejército los hubiera matado habían aparecido
muertos allá. Se supone que la guerrilla se los llevó.
Ent: Bueno, don TEST ¿hay algo más
que de pronto quiera comentarme?
TEST: No. Eso era todo.
ENT: ¿CÓMO SE SINTIÓ TEST?
TEST: Bien.
ENT: ¿TRANQUILO?
TEST: Sí. Porque es que yo ando la verdad ando preocupado y
ando aburrido porque los casos que pasan se queden quietos. En el caso mío ha
estado muy quieto eso. Muy quieto, porque donde quiera que yo voy me dicen que
no ha pasado nada, donde quiera yo llego me dicen que no ha pasado nada que a
mí no me ha pasado nada. Y yo horriblemente afectado con la casa que me
dañaron, ¿qué hay de la casa hoy en día? Está el baño y el lavadero. Eso es lo
que hay.
Ent: Don TEST y ¿era muy frecuente que
hicieran eso, que esas invasiones a las casas?
TEST: No. Eso ocurrió, yo no sé en cuántas partes más. Pero a
mí me pasó. ¿Qué hay de eso, de mi casa? Eso hay, toda se fue al piso. Porque
yo dónde iba a meterme, si eso era lleno de rotos. La casa vuelta nada y el
techo, sangre, huesos, pegadas del techo, de las paredes, y que no me ha pasado

nada ahí es donde yo me lleno de rabia, sabiendo que mi casa la derrumbaron
íngrima, ese día no la tumbaron, porque este comandante me dijo: pero es que su
casa está plantada allá hermano, no le pasó nada, tuvo cara de decirme, le
dije: cómo así hermano que no me pasó nada, estando patas arriba, volteado todo
lo que hay y que no me pasó nada. ¿Pero cómo está parada? Si los pisos que eran
de madera había unos huecos así, abajo. Yo a qué me iba a meter allá, eso se me
cayó, eso se perdió, causante a eso se me perdió la casa. Imagínese que tenía
colchones y los muertos los bajaron envueltos en cobijas de las mías que,
porque eso era de la guerrilla, los colchones los tiraron al patio que, porque
eso era de la guerrilla, arroz, papa, unas papitas que yo tenía para hacer de
comer cuando fuera, me las rosearon que, porque era de la guerrilla, eso era
mío todo. La guerrilla no tenía nada, solo se metieron dos días porque vieron
la casa sola. Eso era todo. Y el Ejército llegó diciendo que esa era la casa de
la guerrilla, que el sobrino era guerrillero, todos los corotos que eran de la
guerrilla. Les dije: ¿dónde han visto que un guerrillero cargue colchones y
cobijas? Y si carga eso lo carga en maletas. Allá tengo las camas podridas,
alguno que quisiera ir a mirarlas allá tengo las camas podridas. Yo dejé todo
quietecito con tal de que me ayudaran prontico hacer mi casa, todo eso se
perdió, yo me quedé aquí con lo poquito que me traje ese día.

