ENT: Mi nombre es ENT, en este momento me encuentro haciendo un trabajo para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que tiene como objetivo recoger insumos y elementos para la
elaboración del informe final, que es el mandato de esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en el
marco del conflicto armado interno que ha vivido el país. En este momento nos
encontramos con el señor TEST, quien es una persona que ha sido víctima en el marco del
conflicto de efectos causados en este conflicto armado.
Previo, su consentimiento y autorización, nos va a permitir él contar, narrar sus hechos, lo
que le ha tocado vivir en este marco de este conflicto.
Especialmente, tenemos un tema que ha afectado a este territorio, a esta región del pacífico,
especialmente al -----------, a todos estos territorios que han sido víctima, que es el tema del
-------. Inicialmente, vamos a conversar con él sobre este y posteriormente otros temas que
han ido sucediendo después
de la apertura de este canal y como esto ha afectado a las comunidades. Don TEST, muy
buenas tardes; en primer momento, me gustaría que nos comentara un poco sobre qué pasó
con este tema de apertura del -----------, ¿cómo
sucedieron los hechos? ¿qué fue lo que ocurrió?
TEST:
Muy buenas tardes, ENT. Ya tú me mencionaste mi nombre, mi nombre es TEST. Yo
trabajaba en la empresa de CONOCIDO1; fue en 1970cuando oí la conversa... En el río ----había madera y no se podía traer para el aserrío que él tenía en esa ocasión, en las
jurisdicciones de ---------.
Entonces, los escuché conversando que se iban inventar colocar un güinche y una rampla
para subir la madera de la boca del ------- y subirla para bajarla a la quebrada de --------, del
río ---------. Y, en el próximo viaje que entró un barco, trajo el motor, el güinche todo -yo lo
miré- y se desplazaron hacia acá por el ------- y efectivamente conformaron un güinche para
subir; pero hicieron una zanja ciega para subir la madera, tirarla a esa zanja ciega y cuando
se llenara de agua y bajaban la madera suavemente para la quebrada de -----------, que salía
por ------------. Entonces, en esos momentos que ellos estaban haciendo ese trabajo, hubo
una creciente del -------, pero enorme, que se subió altísimo y consiguió la ---- que habían
hecho y se metió por ahí y desbomboró esa ------ -que era muy pequeñita, tenía metro y
medio de profundidad de hondo por un metro de ancho- y como el agua se embarcó, se
erosionó eso y salió esas bombadas de agua a la quebrada de --------- y ahí fue donde
desbomboró eso.
Ellos trataron de impedir, pero no fue posible, le colocaban muralla de distintas maneras,
palos, tierra y no fue posible y se desbomboró poco a poco.
Hoy en día, eso tiene por ahí 200 o 150 metros de ancho, ese canal, que lo empezaron con
un metro de ancho. Y, cuando eso inició, que la personas se inventaron pasar por allí para
------, eso hubo accidente al piso, muerto al piso porque pretendían pasar y como el agua
estaba corriendo muy fuerte, eso las canoas no resistían y se volcaban y eso todos los días se
conseguía muerto por la zona de ------, porque la gente se volcaba, se ahogaba porque hay
no podía bañar nadie, porque eso era una creciente enorme. Y se vino arrastrando esa
avalancha de creciente hacia abajo y vino acabando con las veredas que fue agarrando el río
y fue tumbando casas por las orillas y eso era la gente corra

para dentro, metida en su ranchito para dentro y allá llegaba. En esta ocasión
no hay terreno en el río --------- bueno para la agricultura, porque todo
terreno que se quedaba al bordo del río, todo desapareció. Todo se lo llevó el
río. Bajó a las desembocaduras, la parte donde la gente pescaba y que tenía por
ahí 25 o 30 metros, hoy son playas que tienen árboles y la parte donde la gente
iba a coger los moluscos como la piangua, el picuel, todo eso desapareció. La
piangua que era una economía que por mucho tiempo nos sustentó en algunas zonas
como la zona --------, todo eso desapareció y se ha ido kilómetros abajo, porque
toda el agua se ha semiendulzado. Y todo se ha sedimentado donde uno no puede
navegar de noche porque se estrella con los bajos que se han conformado y los
hileros de palo que hay por todas partes es un caos, que hasta la vez no
contamos con solución. Entonces, es grave la solución y da pena uno haber
quedado en la miseria.
ENT:
Son TEST, usted nos comentaba al principio -que empieza a dar su relato- de
que usted trabajó con la empresa de CONOCIDO1; es decir, usted fue un
testigo directo de lo que estaba pasando, de los hechos; ¿quién autoriza la apertura
de este canal -------?
TEST:
Pues ellos dijeron que habían sacado permiso, en esa ocasión era en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2. Ellos sacaron un permiso para hacer sus excavaciones y la transportación de la
madera del río ------ hacia el río -----------.
ENT:
Permiso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que es una entidad del Estado, ¿no?
TEST:
Eso, sí.
ENT:
Usted, de todo está, ¿llegó a ser víctima directa por parte del canal --------?
Decir que le haya afectado a su economía algún bien o alguna cosa, por causa
del canal --------.
TEST:
Claro que sí. En primera instancia, yo tenía mi casita donde... Yo subía a
hacer mis trabajos y una ocasión bajé a la zona -------, donde residenciaba
también, y cuando subí no encontré apegar, saltar porque había pasado una
erosión y se había llevado la casita y todas las que estaban por esos lados, todas se habían
ido. Y los terrenos donde yo sembraba maíz, plátano, banano, todo eso han quedado todo
lodo dentro de unas quebradas y no se consigue terreno firme, porque todo se ha vuelto
lodo. Y cuando vienen las crecientes, se navegan.
ENT:
¿Recuerda, usted, la fecha en que se le fue su casa por causa del canal ------?
TEST:
Eso fue en 1979 y me recuerdo tanto que fue en el mes de -------, en el 79.
Cuando yo subí, que iba a sembrar maíz y cuando llegué ya la casita se había

ido. Tuve que llegar a un ranchito ajenos, que habían hecho más adentro.
ENT:
¿Qué otras afectaciones al territorio ha causado este canal ------? Porque el canal -------- no
es una cosa que solamente bajó el agua -como usted dice-, sino causó tantas cosas como la
pérdida de las [INAD: 09:06] que la gente se apoya en la recolección de molusco y otras
cosas más. ¿Qué otras afectaciones
considera usted que ha causado este canal --------?
TEST:
También afectó mucho el -------------. Todo lo dañó, porque con el agua dulce se metieron
unas pestes que mataba a los -------------. Los manglares se volvieron unos palosecales, ¿sí?
La parte donde la gente tenía su vivienda, en la zona de abajo, todo eso erosionó abajo. Hubo
mucha pérdida incalculable. Nosotros
vivíamos en la área de agricultura donde era que se exportaban los productos a ---------como era la naranja, el plátano, el coco; todo eso se exportaba a ----------- y hoy en día es de
---------- que se trae para acá, porque no hay cómo trabajar más porque todo se perdió.
ENT:
Podríamos decir que con la llegada del canal -------, todas estas tierras productivas que tenía
la comunidad de acá de esta región, de -----------, especialmente el municipio de --------- y
municipios circunvecinos, fue afectada por este canal y eso al mismo tiempo afectó la
economía, la producción de las comunidades.
TEST:
Sí, claro que sí, eso afectó mucho. En primera instancia, perdimos lo que fue árboles y los
árboles uno siempre los sembraba en las áreas donde eran las viviendas, como la naranja, el
zapote, esos árboles que era cerca a las esquinas de las casas. Todo eso se perdió porque se
fue al rio. Y lo otro, es que habiéndose ido, por decir algo, el bordo del río, lo que han
quedado son los esteros y adentro la parte de loma -que eso allá no pegan las agriculturassino que la gente los utilizan pa' otros fines; pero ya la tierra productiva está bien poquita
en el río --------. Y pasando a la parte --------, ha dañado también los caseríos, todos se
inahundan [INC: inundan] y ya no se puede andar, porque por lo menos en la parte -------- que es mi vereda- antes era parte donde entraba barco y ahora ya no se puede porque se ha
convertido en playa.
Entonces, uno tiene que caminar kilómetros para llegar al saltadero.
ENT:
Un poco sobre eso, esa sedimentación. Usted dice que ha afectado, que ya no se puede
entrar a -------- los barcos, ¿eso ha cambiado de rumbo las vías al entrar los barcos?
Coménteme, ¿cómo era, entonces? ¿Cómo circulaban las embarcaciones antes del canal
---------- y cómo es la circulación ahora? ¿Antes se
podía navegar en cualquier momento y ahora cómo se hace? Si es únicamente
cuando hay marea o si se puede en cualquier momento o si se está limitado el
tiempo por culpa del canal ----------.
TEST:
No, esto está limitado. Ahora ya uno no anda cuando quiere, sino cuando puede;
porque todo se ha sedimentado -como lo dijimos- y ha cambiado el fluir del

agua, ha cambiado la forma, porque si uno antes pasaba por el lado izquierdo,
por ese lado izquierdo ya no puede pasar más porque se ha convertido en
montaña. El lado derecho donde uno circulaba, muchas veces cambió de ruta,
porque se volvió una playa y a esa playa le salió montes. Han cambiado la
forma, si uno pasaba por un estero ese estero se volvió playa y tiene pasar por
otros, hacer travesía; porque el otro que era estero se convirtió en vía
profunda. Y eso vive cambiando cada rato.
ENT:
¿Usted conoce si algunas personas o familias les toco salir, desplazarse de su
lugar de origen por causa del canal ---------?
TEST:
Uf, claro que sí. Por lo menos, el río ----------, que fue el más afectado por
el canal ---------, eso habían caseríos, pueblos donde uno vivía tranquilo allá
en su pueblo. Eso uno practicaba mucho el deporte, porque una vereda jugaba con
la otra y mejor dicho... Y uno se iba de una parte a otra a cualquier hora y en
la hora de la marea, la vaciante todo estaba normal. Y ahora uno por la noche
no puede montarse a una embarcación porque el río está corriendo durísimo y
toda la gente se ha desplazado hacia la cabecera municipal, la mayoría de la
gente. Un 75 por ciento de la gente se ha desplazado, los que han quedado en
algunas veredas es el 25 por ciento; y hay veredas que desaparecieron
totalmente, como la vereda de --------------, la vereda de -------- ya no existe donde era --------;
se pasaron a otro lado y hay unas poquitas personas y el resto ya
están viviendo en la cabecera municipal, se han ido pa' otras partes, pa' -----------. Mejor
dicho, se han desplazado pa' -------------, pa' diferentes partes.
ENT:
Ese canal ------------- es un tema que trasciende municipalmente; es decir, esto ha
afectado toda la región del ------------- y lo que usted dice es muy cierto que
han desaparecido veredas, no solo ------------- sino veredas como --------- desapareció en su
totalidad por culpa del canal ---. Barrios completos de
la cabecera municipal de ----------------, son más de cinco barrios que han
desaparecido en su totalidad; veredas en el municipio -------------, como el caso de
---------- que también se han desaparecido. Pero me gustaría saber, esta
apertura del canal --------, estas afectaciones que trae el canal --------, la misma ruptura,
¿cómo ha jugado esto en el marco del conflicto armado interno que ha vivido el país? Es
decir, si el hecho de que haya este canal permitió se intensificara o que se llegara más
rápido el conflicto a estos lugares, o eso no tiene nada qué ver.
TEST:
Sí tiene algo que ver, porque prácticamente fue una vía de fácil acceso para
ellos; porque con ese canal están cerquitica al río -------- [DUD: 16:33],
están cerquitica al ----------, a ---------- y por ahí se baja a --------.
Todo eso son unos callejones que ellos viven permanentemente por esas tierras
porque ellos viven pasándose por los centros. Para ellos ha sido una facilidad
para moverse, para ellos desplazarse, para ellos huir. Mejor dicho, eso ha sido

una facilidad tremenda que ellos encontraron.
ENT:
En esta dinámica que usted nos cuenta de facilidad; entonces, antes de la
apertura del canal ---------------, la única comunicación... ¿cuál era la comunicación,
entonces, que tenía el municipio de -------? ¿Era por ----------, por
--------? Pero, ¿era por la vía -------?
TEST:
Sí, esa era por la vía -----------. Por lo menos, de --------- se salía para ----------- y si se iba a
motor, se echaba día y medio y corriendo.
ENT:
¿Y ahora?
TEST:
Ahora se echa de --------- a ----------, tres horas.
ENT:
Y, ¿si era canalete?
TEST:
Y si era canalete, se gastaba ocho días.
ENT:
Es decir, ¿por qué municipios tendría pasar primero antes de llegar a --------?
TEST:
Se bajaba por la zona --------.
ENT:
O sea, --------.
TEST:
Eso, sí. Se llegaba a --------------, se iba a -------, se pasaba por el río --------- y por ahí se iba
centrando y llegaba a la salida -------, todo eso.
ENT:
Es decir que tocaba que pasar --------, llegar a -------- y subir.
TEST:
Eso, sí. Salía cerquita a ---------- y por ahí es que había el río que subía por ----------, -----------,
todo eso. Entonces, subía para arriba, para subir para ------------ y si era pa' -------- se iba pa'
-------------- y hacía la travesía del ------.
ENT:
Con la apertura del canal ------- pues, obviamente, se intensifica la presencia de la madera
acá en estos municipios, en este municipio de -------, eso
hace que existan más aserraderos y obviamente hay más tala del bosque. ¿Se
puede considerar, también una afectación al medio ambiente causada por este
aparte de lo que ha causado con la erosión? ¿Esto permitió que aumentara la
tala de bosque?
TEST:
Sí, claro, eso aumento, porque vea... Antes del canal --------, habían por ahí
cuatro aserríos, cuatro o cinco; y cuando hubo la apertura del canal -------- eso había 32
aserríos. Entonces, eso quiere decir que 32 aserríos partiendo madera, eso cada aserrío se

partía 300 trozas como mínimo al día. Eso era un desastre. Partiendo madera, cortando
madera. Así que gran afectación.
ENT:
En últimas, ¿quiénes son los grandes beneficiados con este tema del canal ------?
TEST:
Bueno, en este particular... para mí el que está haciendo más beneficiado es ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 y los empresarios que se mueven con su economía para ellos sobrevivir bien.
ENT:
Empresarios que se mueven de la madera y ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, ¿en qué sentido se
beneficia?
TEST:
Porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 cobra unos recursos por cada madera que se desplaza al
puerto de -----------. Ellos cada barco que cargan, ellos cobran un porcentaje pero grande. No
sé qué tanta cantidad es, porque pues nunca me he orientado
bien, pero pasa de 2 millones de pesos por embarque.
ENT:
En ese orden de ideas, don TEST, quería preguntarle... ese tema de la madera que se crece
en este municipio, ¿generó algún tipo de conflicto al interior de las comunidades, de los
municipios?
TEST:
Claro, generó conflicto porque habíamos personas que conservábamos sus árboles para no
talarlos y cuando nos descuidábamos y queríamos ver, ya estaban talados por el vecino, por
el amigo, por gente que se metía. Cuando uno iba a buscarlos, conseguía era las ramas y los
asientos. Y los que han sido de ahí, pues ya estaba la bronca y eso traía conflicto entre
familias y que fuera familia, también. El caso era que eso sucedía conflicto y habían muertos,
también; porque muchas personas de allá se daban plomo en el monte, cada uno
con su escopeta o machete por cada uno defender lo suyo.
ENT:
La madera se volvió como algo codiciado por muchas personas. Antes de esto,
¿cómo veía la gente la madera? ¿Lo veían como una fuente grande de ingresos? O
sea, ¿había esa intención antes del canal ---------- como se vive después del
canal o no era tan fuerte esa intención de la gente de querer cortar este árbol?
TEST:
No, no era fuerte. Era suave. La gente cortaba no más el árbol que quedaba
cerca a la orilla, pero con esa influencia del canal ------- que hubieron
tantos aserríos, la madera llegó a valer un poco de plata porque fue hasta así
que CONOCIDO1 exportaba madera a Estados Unidos y a Canadá. Entonces, él
pagaba la madera bien cara y entonces, la gente se hacía a buscar madera por
todos los montes propios o ajenos, ¿sí? porque la madera legó a valer harta
plata. Entonces, los otros aserríos empezaban a comprar y hubo harta demanda
que la gente se ponía en condiciones de buscar madera por cualquier parte,
fuera de él o no fuera.
ENT:

Esta situación de bosque, ¿cómo juega con el tema de los conflictos? Es decir,
¿ayudó de alguna manera a alimentar la presencia de los grupos? En el sentido
de que algún grupo, por decir algo, cobraba vacuna por el procedimiento de esta
madera; o sea, de la economía que se mueve por el canal --------, ¿llegó a
alimentar en algún determinado momento la presencia de algún actor armado?
TEST:
Bueno, al principio no; pero ahora sí. Ahora sí todos los aserríos, el que no paga, no arranca.
ENT:
¿Ha partir de qué año, más o menos, se viene haciendo?
TEST:
Eso, a partir del 2010 para acá, 2010 a 2012.
ENT:
Empezaron...
TEST:
Eso, sí. Empezaron a poner traba, los aserríos no arrancaban hasta que no pagaran. Si no
pagan no trabajan.
ENT:
Y a las personas que viven, a los que la talan, ¿se llevó algún momento dado también de esto
o solo conoce de los aserraderos?
TEST:
Pues yo solo conozco de los aserríos, por lo menos. Pues, he ido comentando que ellos
también, en la selva, allá en el monte de donde la gente corta la madera ponen condiciones.
ENT:
¿Cómo cuales condiciones?
TEST:
Condiciones de que no, por lo menos, no cosechen y no talen esta parte, sino
que talen la parte de acá. O sea, como si ellos son los que mandan. Y el que
desobedece le ponen una multa, le ponían una multa, ¿sí? Y si las personas, los
contratistas, iban a comprar madera tenían que colaborarles a ellos en algo.
Eso sí escuché que ellos habían puesto eso. Que el que iba a comprar madera alá
al monte, tenía que darles el...
ENT:
Bueno, hay un tema muy... que ha sucedido en estos municipios que es la
presencia de la guerrilla, las tomas guerrilleras, ¿sí? Y que precisamente
cuando hacen su toma, pasan por esos canales. Ellos se comunican, llegan hacia ------------bajando por el río la ---------, pero se meten por esa vía, por el canal -------- hasta llegar allá.
TEST:
Correcto
ENT:
¿Usted recuerda haber vivido de alguna toma guerrillera o algún aquí en el municipio?
TEST:
Pues sí, aquí han habido muchas tomas. Y en una ocasión yo estaba, pero las otras dos no
estaba en la cabecera municipal.

ENT:
¿En cuál le tocó estar a usted?
TEST:
Me toco estar en una... no me acuerdo la fecha exacta.
ENT:
Ha habido dos tomas, ¿la primera o la segunda?
TEST:
La segunda.
ENT:
¿En la segunda estaba?
TEST:
Sí estaba. En la primera es que no estaba.
ENT:
La primera fue en el 99 y la segunda fue en el 2001. Coménteme, qué recuerda usted de esa
toma guerrillera del año 2001, ------ de 2001.
TEST:
Bueno, eso fue espantoso, porque la gente todavía andaba andando y cuando miró
cruzando gente por todos lados y allí es donde uno se llenó de pánico y cuando
escuchó fue los bombazos y ahí uno tuvo que buscar su hueco donde meterse,
porque ellos se tomaron el pueblo. Se tomaron el pueblo y ahí no, casi que
buscó su escondedero y no dar la cara.
ENT:
¿Le tocó perder algún bien en el caso de eso? ¿Hubo alguna afectación directa a usted?
Familiar o algún bien que haya perdido, o un amigo que haya sido afectado o persona
conocida en ese momento.
TEST:
Sí, amigos que les tocó fallecer por ese conducto. Entonces, de todas maneras,
sí....
ENT:
¿Recuerda el nombre de esa persona?
TEST:
Sí, el amigo CONOCIDO2. Él cayó en una toma de esas. Otra muchacha, no me acuerdo el
nombre, pero ellos dos estaban en una fuente de soda ahí y les tocó fallecer ahí.
ENT:
¿Afecto mucho eso a la población? ¿Cómo la afecto?
TEST:
Uff, eso al pueblo lo incendiaron y se quemó toda el área de comercio, porque después que
se incendió ellos pedían que fueran apagar, pero la gente no, no podía apagar porque ya
estaba proclamado mucho la incendia y ya se había regado
mucho.
ENT:
No y la gente qué. Y con ese miedo, también, cómo hacían para salir
TEST:

¿Cómo? Con ese poco de gente armados. Ahí la gente no salía.
ENT:
¿Usted recuerda algo de cómo era la gente de operar de estos grupos en el momento que
estuvo en -------, el grupo de las FARC?... o de otro grupo.
TEST:
Bueno, cuando las FARC se metió, ellos se fueron al otro día. Y como a los tres
días se metieron los paras y se adueñaron del pueblo. Ellos montaron retén en todas
las salidas del pueblo. O sea, como quién iba para arriba, para --------------, montaron ellos su
retén allá. Montaron su retén como para quien seguía para
abajo y como quién seguía para el rio ----------. O sea, el pueblo quedó
acorralado y ellos se movían, aquí en el caserío, pa' arriba, pa' acabo. Común
y corriente, como si fueran autoridades del gobierno, así.
ENT:
¿Qué hechos de violaciones de Derechos Humanos recuerda usted que hayan ocurrido en
este tiempo? Tanto en la época de la presencia de guerrilla, de paramilitares como también
en la época que hablábamos antes de llegar ellos, cuando hubo el tema de esto del canal
---------, ¿qué hecho recuerda usted? Por
ejemplo, si se dio homicidios selectivos que señala a personas; a parte de la extorsión
que nos comentaba hace rato y si hubo... bueno, desplazamientos, también; pero
también, si hubo desapariciones, si recuerda algunos hechos.
TEST:
Ah, sí. Aquí hubo muchas personas que los desaparecieron, que nunca los
encontraron. Y otros que a plena luz del día los mataban. Aquí hasta por no
cargar documentos en la calle, hubo personas que los asesinaban. Esto aquí era
grave. Ellos ponían sus condiciones y el que no se sometí, llevaba del bulto; o
sea, cuando estaban los paras aquí una persona no podía ni alzarlos a ver
porque "¿pa' qué me mira?" y enseguida lo cañoneaban. A muchas
personas, me recuerdo tanto, que aun amigo estaba almorzando en un restaurante
y solo porque alzó a mirar al que estaba comiendo le dijo que qué me miraba y
él "no patrón, no es por nada malo" y por eso lo mató. Y así, eso fue
un completo terror. Aquí tenía que andar suavecito y escondidito.
ENT:
Don TEST, ¿por qué cree usted que suceden estas cosas? ¿Qué razones hay para que suceda
esto?
TEST:
Pues, uno se pone a pensar la forma que estos grupos se organizaron. La ideología,
supuestamente, era por inconformidad del gobierno central, supuestamente. Y
entonces por eso dizque se habían organizado para hacerle frente por la
inconformidad del gobierno y porque el gobierno no hacía las cosas bien. Y
entonces, de eso ellos tomaron esas medidas para hacerse sentir, eso es lo que
algunos sospechamos y habemos escuchado así.
ENT:
¿Qué cree usted que debe suceder…? ¿qué se debe hacer en Colombia para que no

se vuelva a presentar un conflicto armado interno en este país?
TEST:
Sí, hay la forma, pero el gobierno no da su brazo a torcer. Eso hemos
analizado, que algunas cosas el gobierno no da su brazo a torcer; no colabora,
por decir algo, con la ciudadanía. Uno queda aterrado porque son cosas que se
le salen a uno de las manos, porque uno analiza que eso es como un convenio del
gobierno con esos grupos, porque no los elimina, no hace nada por eliminarlos.
En una ocasión, siendo yo concejal, estaba el grupo de los paras aquí en el
pueblo y qué tan terriblemente sucedió, que nosotros hicimos una comisión y
salimos a la ciudad de ------- a buscar protección porque eran muchos los casos
que se estaban dando, la matada de personas. Nos fuimos bien ocultos y nos
fuimos al batallón expreso, los metimos allá adentro y subimos a una parte secreta,
que solamente estaba el coronel y tres más y nosotros que íbamos como unas diez
personas o nueve. Y ahí hablamos a escondidos de todos los otros y hubo tan así
que cuando nosotros llegamos al hotel, nos guardaron una razón en el hotel. Los
amigos de acá de -------, nos llamaron -en esa época no había celular común- al teléfono que
tuviéramos ojo vivo, porque los paras ya sabían en --------- que nosotros habíamos estado
allá hablando con el coronel. ¡Qué tremendo problema!
Y el coronel, en la charla que tuvimos, nos mostró un álbum donde él sabía
quién y quiénes estaban en ------ y cosa que nosotros ni los conocíamos y
ellos los conocían, los tenían en un álbum en unas fotografías, ¿sí? Así que
nos llamaron y nos dijeron que ojo vivo a la regresada porque los paras ya
sabían que nosotros habíamos estado en el batallón. Fue tan así, que algunos
tuvieron que irse pa' ----, otros pa' por --------, otros... mejor dicho, la gente se desperdició.
Únicamente dos amigos regresamos para ------, de los que
andábamos y cuando llegamos al retén, ahí mismo "¿ahí van los concejales de ------?", "sí,
aquí vamos dos", "ustedes eran los que
estuvieron buscando en el batallón y estuvieron hablando con el coronel pa' que nos
vinieran a quitar", "no señor -tuvimos que decir- nosotros estábamos en un taller de viernes
para concejales y aquí traemos la prueba de la
asistencia", "¿y qué se hicieron los concejales?", "yo no sé
qué se hicieron, yo no sé si ellos ya regresaron. Pero no, nosotros andábamos en otra
diligencia". O sea, que nos la inventamos esa para podernos escapar, porque ellos ya sabían
y nos estaban esperando. Terrible caso.
ENT:
Don TEST, muchísimas gracias por esta entrevista que nos concede para la ORGSNIZACIÓN
PÚBLICA1 que como le manifesté al principio, tiene como objetivo recoger insumo
para la elaboración del informe final de esta comisión.

