ENT: Buenos días, TEST Bienvenido a esta entrevista con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Quería
empezar por tu fecha de nacimiento, ¿cuándo naciste?, ¿y de dónde eres?
TEST: ----------- de 1977.
ENT: ¿Y dónde naciste?
TEST: En ----ENT: En ----- okey.
TEST: Ah.
ENT: ¿O en...?
TEST: En el -------.. no, pero es
que la cédula es del ---------- pero sí...
ENT: ¿Pero dónde naciste?
TEST: Sí yo nací...
ENT: ¿--------- o...?
TEST: ------------, ---------- ----- ----------.., no, ---------ENT: ¿O la
TEST: La --------.., yo en la ---------[DUD: 00:38] está en ---------- ¿sí o
no?
ENT: Sí, la ------ ---------TEST: Pero como que me sacaban...
me registraron fue en ----- entoes, no sé.
ENT: Te registraron en
----TEST: Hace tantos años
[risas].
ENT: Anda, no, pues, muy bien.
Además que suele suceder eso en el campo, ¿no?, que uno nace en un lugar, lo
registran en otro.
TEST: Eso..., entoes, ahí uno
queda paila.
ENT: Saca la cédula en otro
lado.
TEST: Entoes, no sabe ni dónde
nació.
ENT: Ah, no, está bien. Quería
preguntarte como cuál es uno de esos hechos que has vivido, que están
relacionados con el conflicto armado. Comentaba un poco tu compañera que, pues,
fue un hermano tuyo asesinado, ¿no? Nos podrías contar un poquito de esa
historia.
TEST: Sí, claro. Ah, sí, eso fue
¿en el qué?, ¿en el 2000?, o en el 99, algo así. Yo tengo los papales de
él.

ENT: Ah, okey. ¿Cómo es el nombre
de tu hermano?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿Qué le pasó a FAMILIAR 1?
TEST: Pues, él... él por la
mañana madrugó a trabajar y en una partida de caminos lo cogieron y se lo
llevaron, lo maltrataron, lo acabaron a punta de garrote y, entoes, le metieron
como un tiro en la cabeza y, bueno, y lo enterraron por allá en el monte.
ENT: Okey.
TEST: Ah, y dijeron que era un
guerrillero. Imagínate... o que era OP de la guerrilla, algo así, pero no...,
no tenía nada que ver. Nosotros... toda la familia de nosotros nunca lo vimos
metido ni con un uno ni con el otro... sí, uno tiene que enveces hacerles
favores, le piden un agua a la casa, le piden un servicio a uno y ellos son los
que mandan, los que tienen las armas; uno no puede negarle a nadie ni a los
paracos ni a ellos... en ese tiempo, pues, porque ahora ya paracos pues no hay
y guerrilla, pues, también hace tiempos que no se... gracias a Dios.
ENT: Actualmente, entonces, están
las cosas un poco más tranquilas.
TEST: Sí, un poquito más
calmadas, sí.
ENT: Okey. ¿Cómo se enteraron
ustedes de esto que le había pasado a tu hermano?, ¿alguien les avisó?
TEST: Ah, sí, porque eso fue como
el ------------ el ----------------------- de enero, el -----de ese año, de 1999 o 2000, alguno de los
2. Una
hermana vivía cerca de ahí, por ahí a una cuadra, entoes, ya vio cuando lo
cogieron, pero, entonces, la hermana mía... la hermana mía le dio miedo o ella
me parece que les dijo que lo dejaran, algo así, y no... dijeron que no, que
era mejor que se fuera..., a un hermano mío también le dijeron que no, que era
mejor que no se metiera, que se abriera, porque... Entoes, se lo llevaron.
Entoes, los hechos... los hechos no se sabe... no se sabe por qué y a qué.
Ellos estaban en -------------y la guerrilla estaba por ------------- ahí de pa
arriba. Entoes, ellos venían a buscar la guerrilla. Entoes, se confundieron o no
sé... o ellos, como no eran capaces de encontrar la guerrilla directamente,
entoes, mataban a gente campesina pa poderlos cobrar al Gobierno. Ellos por
cada muerto, pues, decían que era guerrillero, por cada guerrillero, de una vez
se cuadraban una plata grande, pues, ahí... ahí llevó más del bulto más de uno,
no solamente mi hermano... más de uno.
ENT: ¿Cómo ha sido como la
presencia de esos actores armados en ----------, digamos que se sabe un poco
que las Autodefensas o los paramilitares entraron en ------ ---------- justo
como entre 1999 y 2000.

TEST: Y 2000, sí.
ENT: ¿Cómo, digamos, se sentía
eso en el territorio?, ¿cómo sucedió?
TEST: Ah, eso se sentía el
solamiento, se... todo mundo salió desplazado. Yo era... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú también te desplazaste?
TEST: Sí, yo me desplacé, claro.
Yo me desplacé, yo me fui un tiempo pa ------------- Pero yo volví como en el
2001, cuando mataron al hermano mío. Yo estuve un año... un año por allá y
volví, pero yo como... yo busco el camino de Dios, yo soy creyente, entonces,
no... vea, yo no me da miedo la muerte, pero como uno no debe nada, nada teme,
¿cierto? Entonces, gracias a Dios, yo me quedé por allá acompañando a mi papá,
porque mi papá no se iba... mi papá decía que no, que... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde tenía la finca tu
papá?
TEST: Ahí en la -----ENT: Ahí en la -----TEST: Ahí en la Si..., entoes, yo
no me iba porque yo qué iba a dejar los viejos solos.
ENT: Claro.
TEST: Claro, yo estaba soltero
también. No tenía mujer ni nada, sino que... yo me quedé ahí cuidándolos a
ellos, pero hubo un gran soborno que, vea, había si acaso... éramos como 70, 80
familias, y quedamos por ahí 3 o 4 familias en esa vereda. O sea, era el
solamiento, solo... Cuando llegaba esa gente uno no sabía si correr o
esconderse o alguna cosa.
ENT: ¿Cómo llegaban?, ¿qué
hacían?, ¿qué le decían a la gente?
TEST: ¡Ah!, llegaban maltratando
a la gente, quitándole la comida, la ropa. Yo tenía la ropita y de una... eso
se la llevaron. Yo no les dije nada, ¿qué me iba a poner a reclamar eso? Claro
que uno ahí tenía ropita buena.. ¡jum! toda se la llevaban. Lo destrozaban las
cocinas.
ENT: Tú decías que, por ejemplo,
que también como por cada guerrillero les pagaban a ellos, ¿no?, ¿había, de
pronto, alguna alianza entre los paramilitares y el Ejército?, porque había
como una base militar más arriba, ¿no? en la ---------TEST: No, la base militar es
nueva.
ENT: Es nueva.
TEST: Sí, esa base militar es
nueva.
ENT: Antes no estaba.

TEST: No, no estaba. No, pues, lo
que dice la gente que eso era de parte de RESPONSABLE 1 y que mandaba... mandaba a los
paramilitares y les pagaba y eso de cuando eso mandaba era RESPONSABLE 1, usted sabe,
¿sí o no?, ----------- entoes, eso iba ahí como de la mano, porque ¿cómo se le
ocurre?, póngale, 1000 paramilitares en -------------y la y allí el
batallón, UNIDAD MILITAR 1 y no los atacaban. ¿Ah?, entoes, ¿qué pasaba ahí?,
había algo, ¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Todo mundo creía eso.
Cuando la guerrilla los atacaba, ahí mismo llegaban los helicópteros a
defenderlos. Entoes, ¿qué pasaba?
ENT: Claro.
TEST: Entoes, ahí es donde uno...
[INTERRUP]
ENT: Parece que los estuvieran
protegiendo.
TEST: Los protegían. Claro, era
que los protejan; cuando la guerrilla atacaba, ahí mismo, de una los
helicópteros. Se sentían más, la encerrado, ya que lo iban a acabar, claro era
muy bravo. Entoes, ahí uno decía: "bueno, ¿esto qué pasa?", nada,
"¿eso qué pasa?". Entoes, ya uno ya le da desconfianza de eso.
ENT: Claro, y digamos que la
muerte de tu hermano también es como por la estigmatización que ha sufrido el
campesinado alrededor de ser señalado como guerrillero así no tenga nada que
ver con ellos.
TEST: No, así no tenga nada que
ver.
ENT: Digamos, como ¿qué
apreciación tú tienes de eso?, digamos, ¿cómo el campesinado ha sufrido esa
estigmatización en medio del conflicto armado?
TEST: No, es muy duro que a uno
lo traten como guerrillero sin uno ser nada, porque mire que en ese tiempo a mí
los paracos me decían: "¡usted es un guerrillero!, ¡usted andó con
nosotros!", y yo le decía: "muy de buenas ustedes, porque yo nunca he
estado con ustedes". Yo... aquí es que había guerrilla que se iba para los
militares y decía: "yo también fui guerrillero y vea ya estoy aquí",
pero era estrategia de ellos y sí qué decía uno..., entonces, uno se sentía...
¿cómo le dijera?, como... todos los días esperaba como si fuera el último día,
podían llegar a matarlo a uno a la casa, a llevárselo, como era joven, le
tiraban era a los hombres; ni a los ancianos ni... no les tiraban ni a los
niños. Pero a los... lo que era hombre joven... yo en ese tiempo estaba de 20,
23, 24 años.
ENT: Claro, era posible que te

reclutaran.
TEST: ¡Claro!, me reclutaron, me
mataran pensando que era un guerrillero, porque mataron más de un joven así. Entonces,
claro uno vivía diario; dieron ese soborno, trabaja era por trabajar ahí, por
cuidar los cuchos ahí.
ENT: Claro que sí. Y, digamos,
que ellos siempre... estos paramilitares estuvieron en el territorio, digamos,
¿cómo era --------------- antes de la llegada de ellos?
TEST: Ah, no, eso era...
imagínese que había hasta ruta de chiva todos los días y desde eso no se ha
podido. Había ruta, se sacaba comida, se sacaba tomate, habichuela, plátanos,
buen café, había de todo, es una vereda muy progresiva. Algo que... tan bonito
que eso todo mundo cosechaba. Hoy en día ya nadies cosecha. No sé por qué, si
es que no tienen la... ya es muy difícil uno volver a arrancar de nuevo y
tantos años que ya... [INTERRUP]
ENT: Ya han pasado.
TEST: 20 años y no se ha podido
recuperar esa vereda.
ENT: Se dice justamente que en
---------- pues, en la ------ estaba... funcionaba como esa base paramilitar;
digamos que los paramilitares tenían esa base allí, ¿cómo afectó eso, digamos,
en término del territorio?, por ejemplo, CONOCIDA 1 compartía que habían varias
rutas, por ejemplo, hacia ----- y que esas rutas también desaparecieron.
Digamos, ¿cómo afectó al mercado campesino, a la comercialización, el conflicto
armado?
TEST: No, eso lo afectó
totalmente... del todo, porque todo mundo se fue, se acabó los cultivos. Eso
sacaban era por bultos de mora. Eso ya esa chiva se llenaba de mora, de tomate
de árbol, de lulo; algo muy impresionante, tomate de ese de mesa, de todo eso,
entoes, eso lo afectó totalmente. ¡No, eso fue una cosa muy aterradora! Entoes,
desde eso no se ha podido recuperar la vereda.
ENT: TEST y antes de la entrada
de... y la presencia de estos grupos paramilitares, ¿cómo hacían presencia
antes...?, digamos que ellos llegaron, la justificación de ellos era "ahí
había FARC", ¿cierto?, digamos, ¿cómo era la presencia de estos actores
antes de la llegada de los paramilitares, de las FARC?
TEST: Ah, pues, sí, no, pues...
¿cómo le dijera?, eso...
ENT: ¿Era igual?, ¿o cómo hacían,
justo...?, o sea, si todos estaban uniformados, ¿cómo hacían para diferenciar quiénes
eran quiénes?, ¿o no se sabía?
TEST: Eh, sí, se sabía, porque,
pues..., ¿cómo le dijera?, la... ¿cómo es que usted me dijo?, la FAR, la FAR

hacia ya mucho tiempo operaba por ahí, pero ¿cómo dijera?, dejaba trabajar al
campesino, no se metía con el campesino ni nada. El que hiciera daño, o sea, al
marihuanero, al ladrón, eso sí los aparecían, pero que lo vayan a sobornar a
uno o al pobre que le fueran a quitar algo, no, no le quitaban nada...
[INTERRUP]
ENT: La tierra.
TEST: No, nada. Eso no era
acoso... y si uno se podía... no... se acabó las boleos de peinilla, boleos de
matar a otro por ahí entre campesinos, problemas, todo eso se acabó, porque
ellos operaban era en eso. Entonces, ahí entró a ser cómplice toda la vereda, a
ser cómplices de la guerrilla, por eso, porque ya entraron los paramilitares y
"no, pues, toda esta gente tiene algo que ver con la guerrilla".
Entoes, como todo mundo le dio miedo y adiós. No los que no mataron se
fueron.
ENT: ¿Y antes de eso?, o sea, de
la presencia de FARC, de paramilitares, ¿tú tienes un recuerdo de cómo fue ese
territorio sin los actores armados?
TEST: Ah, bueno, ese territorio
fue así, eso... sí, antes de venir la... eso era muy calmado, pero el problema
de la gente de estar peleando, de estar peleando, pues, a machete, de estar
robando, eso sí era un problema. Era muy sano, sí. Uno andaba pa donde fuera,
por cualquier parte, andaba a las 12, 1 de la mañana, iba pa las fiestas, venía
de las fiestas y no pasaba nada, pero ya después que entró esa gente ya puso
también una ley, una ley, que no podían andar de noche, que esto y lo otro, que
ellos ya estaban por ahí. Entoes, ya..., claro, ya ahí, ya ahí empezó
achicopalarse uno. No mucho, pero sí empezó uno..., claro, a sentirse ya
sobornado, desde ese tiempo, ¿sí entiende?, porque antes era una libertad.
Como, pongámole un barrio..., yo creo que usted nunca ha vivido en la finca,
pongámole un barrio que sea sano y llegue un momento a otro una pandillita, ya
ustedes se sienten como jerto, así sea del mismo barrio, que sean los jóvenes
que cojan una pandilla... [INTERRUP]
ENT: Son personas extrañas.
TEST: [CONT] ya empiezan a ser
extraños, ya empiezan... ¿si entiende?, entoes, así empezó; empezaron suave,
suave, suave, claro, y también era ya la gente hacía caso porque el que no
hacía caso lo mataban, eso era cosa seria.
ENT: Vale. TEST, ¿cuál es tu
consideración, por último, digamos de esas recomendaciones que tú harías para
que todos esos hechos que tú mismo has vivido en el marco del conflicto armado
no se repitan?
TEST: Hmm.
ENT: ¿Qué necesitaríamos como
país?

TEST: Eso..., hmm, pues...
[INTERRUP]
ENT: Pues para que incluso se
recuperen esos mercados campesinos.
TEST: Pues tiene que una ayuda
muy buena pa esa veredas, pa esas montañas, así, pa los campesinos, así, una
ayuda y yo digo que para recuperarse de eso presencia del Gobierno, que sea,
¿cómo le dijera?, sí, una presencia..., ¿cómo le dijera?, como entre una base
militar ahí a -------------- está por ahí a 2 kilómetros, 1 kilómetro, y nunca volvió
a ver guerrilla porque ahí está la presencia. Entoes, si en toda vereda hubiera
la presencia había una paz más diferente, ¿si entiende?, pero el problema es
que también al Gobierno no le..., según su caso, los ladrones [DUD: 14:14].
Entoes, los ladrones entran por otra parte a robar; ahí le falta es como más
presencia, como..., sí. Eso es lo único y como ayudas pal campesino, será la
única. Sí.
ENT: TEST, otra pregunta: además
de tu hermano, que fue, pues, asesinado, ¿cómo vivió también el resto de tu
familia esos impactos de la guerra?, ¿no?, por ejemplo, CONOCIDA 1 contaba que a
su papá le dio trombosis, ¿no?, digamos toda la angustia... [INTERRUP]
TEST: Claro, sí.
ENT: [CONT] y el desplazarse, no
poder volver a su tierra. Digamos, ¿cómo lo vivió tu familia?
TEST: Eh, bueno, el papá de ella
sufrió trombosis por ese... el papá mío también él sufrió mucho. Era una
persona muy calmada, un campesino, pero muy trabajador y, claro, lloraba por
ese muchacho. Mi mamá también se sintió achicopalada, ¿no?, una como aterrador
eso... y uno dándoles la mano ahí, ayudándolos, pero... [llanto] era cosa dura,
entoes, uno sí, uno ve los papases sufrir por un hijo muerto es duro y uno le
da la mano, pero ellos empezó una enfermedad, [INAD: 15:36] también
se murieron ellos.
ENT: Eh, ¿la Unidad de Víctimas o
alguna institución del Estado les atendió?, ¿ustedes pudieron reportar su
muerte?
TEST: Pues eso... se hizo unos
papeles, pero, no, nunca, nunca se dio un proceso.
ENT: Nunca ha habido un proceso
de reparación.
TEST: No, no, nunca ha habido
un... pero no, eso..., como yo le decía, mi esposa, eso no... así le den a uno
1 o 2 millones, 10 millones, lo que le den, la plata no recupera una vida
nunca, jamás, eso... así le den lo que sea, así la vereda vuelva a lo mismo, no,
la víctima ya fue víctima, ¿sí o no?, eso no lo repara nadies. El Gobierno
quiere, de pronto, reparar y el que reciba algo lo puede reparar, pero, no,

nunca nunca lo repara. Y... yo me acuerdan de eso y claro uno le duele, pero si
uno no se acuerda, pues..., ¿cierto?, uno es calmado, pero, entoes, está uno
que le... le dan que una plata por eso, pues, esa plata..., eso es como una
ayuda, esos es como ¿qué le dijera?, eso no... eso, pongámole, como una
indemnización, algo así, pero que repare algo, uno no lo repara jamás. Usted lo
sabe, ¿sí o no?
ENT: Claro que sí.
TEST: Ah, eso es así.
ENT: Bueno, ¿algo más que
quisieras compartir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 alrededor de cómo se ha
comportado el conflicto armado aquí en ---------TEST: Hmm, conflicto
armado.
ENT: Pues, fundamentalmente, en
la ---------------- ¿no?, ¿algo más que quieras compartir de hechos que hayan
ocurrido ahí?
TEST: Sí, pues... eso, lo que yo
digo, eso es duro, de todas maneras, porque... porque de todas maneras
no...
ENT: Por ejemplo, ¿habían... hubo...
habían combates abiertamente?
TEST: Claro, sí... sí, en vez,
uno tenía que esconderse debajo de las camas, tirarse al suelo. Los combates
ahí cequita de la casa. Claro, eso es muy aterrador. Claro, uno que ya está
enseñado a vivir eso no le dé duro, pero al que no está ensañado eso es cosa
aterradora. Hay gente que se iba, claro.
ENT: Qué además tener que
enseñarse a eso..., o sea, nadie debería de acostumbrarse a vivir en medio de
la guerra, ¿no?
TEST: Claro, sí, pero le toca a
uno en veces por la economía, por la pobreza, porque no tiene uno una vivienda
en el pueblo, no tiene donde llegar, si tiene familia también puede ser pobre,
entoes, muy difícil, es muy difícil pal campesino... es muy difícil, toda esa
guerra.
ENT: Bueno, TEST Muchísimas
gracias por darle esta entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Muy valioso en
términos del esclarecimiento justo de todas esas personas que fueron
estigmatizadas como guerrilleras cuando eran campesinas y asesinadas. Entoes,
para nosotros, pues, es muy importante poder acceder a tu testimonio.
TEST: Eso sí y ya el proceso,
pues, ya... ahí le toca que uno... que uno bregar a... sí, a calmarse uno
mismo. Muchas gracias a usted.
ENT: ¿Cómo has hecho y cómo hizo

tu familia para recomponerse un poco, para rehacerse?
TEST: Rehacerse, bueno..., Dios
lo ayuda mucho a uno..., sí [risas], en veces, sí. En los conflictos armados,
donde está la guerra también hay paz, también está Dios ahí. Y sí. Muchas
gracias a ustedes por todo y que se cumpla algo, ¿sí o no?

