ENT:425-VI-00004
Transcriptor: 689

ENT: ---- de 2.019 entrevista realizada a la señora TEST. Recorrido de la Macro-Amazonía en
-----------.
Buenas tardes señora TEST ¿cómo está?.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Bueno, entonces como hemos conversado previamente, eh, la idea es que podamos
iniciar esta entrevista conversando un poco frente a quién es usted. Algunos datos que
usted me pueda dar, como su nombre completo, su identificación, algunos elementos que yo
le voy a ir preguntando también.
TEST: Bueno. Mi nombre completo pues ya sabe.
ENT: ¿Qué edad tiene?.
TEST: 32 años.
ENT: ¿Dónde nació señora TEST?.
TEST: Yo nací en ---------, Amazonas.
ENT: Actualmente, ¿cuántos hijos tiene?.
TEST: 3.
ENT: Tiene 3 hijos, 2 niños y una niña.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿usted a qué se dedica?.
TEST: Yo soy ama de casa.
ENT: Aja [Afirmación]. Bueno, cuénteme por favor, como conversábamos hace un momento,
en el marco del conflicto armado, eh, ¿cómo ha sido las afectaciones que usted ha vivido?.
TEST: No sé, no tengo nada que decirle de cuando la masacre de ------------- porque la verdad
yo no me acuerdo nada de eso, pero pues yo creo que me ha afectado en el, o sea, en el

motivo de que no tuve a mi papá, y pues un padre de que, llora por mí, ¿no?, de pronto en
eso, me afectó el que él no estuviera conmigo por lo que me pasó.
ENT: Claro.
TEST: Porque si no hubieran hecho lo que hicieron con ellos, pues yo creo que mi vida
hubiera sido diferente.
ENT: Claro, usted tenía 6 meses en ese momento, no recuerda nada de los acontecimientos,
pero igual a lo largo de su vida ha crecido con eso, ¿cierto?.
TEST: Sí.
ENT: Entonces frente a ese hecho no vamos a conversar, vamos a conversar frente a otro
hecho que usted me comentó previamente y es que en otro momento usted fue reclutada,
¿cierto?.
TEST: Sí.
ENT: A mi me gustaría saber, si a usted le parece, eh, ¿cómo fue esa situación previa a su
reclutamiento?, ¿usted qué hacía?, ¿qué edad tenía en ese momento?, y ¿cómo fue el proceso
para que la reclutaran?, y ¿quién la reclutó además?, y ¿cómo la reclutaron?.
TEST: Pues mi mamá me había mandado para ------- yo estuve por allá como un año.
ENT: ¿En qué año fue eso?.
TEST: Eso fue en el 2.001.
ENT: Estaba usted viviendo en ------TEST: Sí, y yo llegué en el 2.002, eh, pa diciembre, como --------yo llegué a pasar, pues, allá
con mi mamá navidad.
ENT: Es decir, usted estaba en el 2.001 viviendo en -------y en el 2.002 para navidades volvió
acá a visitar a su mamá.
TEST: Sí.
ENT: Volvió a ----------------TEST: Sí.

ENT: Sí señora.
TEST: Entonces, pues, yo tenía 15 años y un guerrillero que le decían GUERRILLERO 1 a él,
que el alias de él era GUERRILLERO 1 porque hasta donde sé, dicen que a él lo mataron,
pues la verdad no sé porque no lo vi. Pues él, cómo le dijera, él me enamoró, o sea me
empezó a echar el cuento y me dijo muchas cosas de que nosotros allá íbamos a estar bien,
que íbamos a vivir juntos, todas esas cosas me dijo, y pues yo le creí, entonces yo le dije:
"Espere y pues yo voy a...", es que yo ni alisté nada, yo le dije: "Ah, bueno", pero eso fue
como un día antes, y así quedamos y él me mandó razón que él estaba ahí en el puerto, en
una tienda donde CONOCIDA 1 se llamaba una señora que tenía una tienda ahí, un almacén.
Entonces eh, me dijo: "No, ya venimos por usted", y entonces... pero él... me llevó fue un
señor que se llama CONOCIDO 2 que ahora vive en -------- me llevó hasta la ------------, más
abajito del pueblo, casi al frente de la ---------------------De ahí me llevaron por acá abajo, yo
no sé a ónde, una casa que hay por allá abajito, acá arribita, y ya estando en el bote, pasando
ahí por al frente de la --------, yo ya me dio como susto y le dije: "Devuélvanme pa la casa, yo
me quiero ir para mi casa, yo no quiero ir", y ahí yo empecé a llorar y me dijeron: "No, ya no,
ya no la podemos devolver".
ENT: ¿GUERRILLERO 1 iba con usted en el barco?.
TEST: Sí, en el bote. Yo le dije: "Ay no, yo me quiero devolver para la casa porque yo tenía
mucho miedo de mi mamá, o sea, de que ella me iba a pegar", "No, ya no la podemos
devolver". Llegamos allá, a la casa de la señora CONOCIDA 3 la que está ahí de morado.
ENT: La que nos está sirviendo la comida.
TEST: Sí, esa es la hermana, la que está ahí al pie, la que anda como cojita, ella.
ENT: Ha, ya.
TEST: Allá llegamos.
ENT: ¿A qué comunidad?.
TEST: Ay yo no sé cómo se llamará eso ahí. Ahí vivían ellos ahí, ahí tenían un rancho.
Entonces ese mismo día que me llevaron, me pusieron una inyección, me acuerdo tanto, que
yo no sabía ni pa qué era, y ahora es que ya yo sé para qué era que me la pusieron.
ENT: ¿Para qué era?.
TEST: Pa planificar. Entonces yo duré ahí 2 días, ese día, el otro y ya el otro me mandaron
para ------------ por el -----adentro, pal chorro de ------ que le llaman, queda por allá por el
-----adentro.

Y doctora, yo lloraba todos los días por la tarde, pues, al ver de que yo ya no estaba con mi
mamá yo lloraba todos los días y en la noche, hasta que me mandó razón, seguro, el
comandante, y le dijo a una muchacha y se me acercó y me dijo: "Oiga china, no llore más,
deje de estar llorando porque si usted sigue así la van a sancionar", me dijo, me empezó a
decir cosas. Ahí sí yo no lloraba sino pues, lloraba por ahí de noche pero solita.
Me acuerdo tanto que en la noche me daba muchos calambres por el frio y como duerme,
habían caletas, o sea, las camas eran de pura tabla y lo único que uno le pone es un plástico.
Y seguro el frío, me acuerdo tanto que me daban unos calambres que jum, yo lloraba en la
noche de esos calambres que me daban del frio.
ENT: Y el compañero con el que usted había ido, el compañero GUERRILLERO 1 ¿siguió con
usted?.
TEST: No. Yo no lo volví a ver, él me llevó pa allá y ya yo no lo volví a ver.
ENT: Aja.
TEST: Ya yo lo volví a ver ya como a los 7 meses. Y ya, pues ya había pasado, y ya pues, ya
como que uno se acostumbra a estar allá en esa vida. Ya como la rutina.
ENT: ¿En qué cambió su vida anterior, antes de estar reclutada, allá a ser parte de las Filas
de la insurgencia?.
TEST: Pues cambió en el sentido de que allá tienen un reglamento, y es un reglamento muy
estricto, yo creo que usted ya lo, se lo han mencionado en otras partes. Entonces de que pa
todo toca pedir permiso, pa ir a orinar, pa bañarse, pa todo, pa donde usted se mueva, o si
usted va a tener relaciones con un compañero o se va, o sea, a tener algo con un compañero,
todo es con permiso. Entonces, y pues lo de la guardia, que uno no está acostumbrada pues
a esas cosas, a trasnochar, a pararse que a prestar guardia, o a cocinar que yo no sabía
cocinar, a sí, a esas cosas que pues uno en la casa, pues nunca ha vivido esa situación.
ENT: Claro. Y, digamos, ¿cómo era la relación que usted tenía al interior de las Filas con sus
compañeras, con sus compañeros?.
TEST: Pues, qué le digo, no pues, cómo le digo yo, ¿la relación?, pues yo me hablaba con
todas las personas y en esa época que yo llegué allá había un detenido, lo tenían amarrado
porque se quería volar y lo cogieron.
ENT: Uno que era también de la insurgencia, se quería volar y lo capturaron y lo amarraron.
TEST: Sí.
ENT: Aja.

TEST: Y toca prestarle guardia cuando yo nunca había hecho algo así, o sea, de prestar
guardia a un detenido.
ENT: Claro.
TEST: Pero, o sea, el compañerismo allá, pues, allá uno mismo se da la vida, porque si uno, o
sea, cómo le dijera, allá uno tiene que se bien con todos porque como allá hay, cuando tiene
la hoja de vida muy manchada en la guerrilla, a uno le hacen concejo de guerra, y los mismos
compañeros son los que deciden si vive o lo matan, ¿sí me entiende?, si por ejemplo yo salgo
y me hacen concejo de guerra y si yo decido de mala clase con la gente, con los compañeros,
obvio todos van a querer que me fusilen, y así es allá, ganan la mayoría.
ENT: ¿Qué cosas le parecían, digamos, positivas y qué cosas le parecían negativas de estar
allá?.
TEST: Pues, yo no sé, a mí cuando también me llevaron pa allá me animaron mucho, pues
cuando estaba allá el RANGO 1 me dijo: "Usted tiene que coger fuerzas para que se vengue
de lo que le hicieron a su familia en la masacre, que mataron a sus hermanas, a su papá,
porque toca acabar con todos los soldados y la policía, que ellos fueron los culpables de...", o
sea, me metían mucha cosa así, y así como que ya, como que fui cambiando, como la
mentalidad, eso.
ENT: Se volvió más qué, más brava, como con rencor.
TEST: Eso, como con rencor, con rabia, entonces ya a lo último doctora, pues yo ya me
acostumbré a esa vida de estar allá, de prestar guardia, de ir a exploraciones, de ir a
descubierta, de ranchar.
ENT: ¿De qué Frente participaba usted?.
TEST: En Rodolfo Tana.
ENT: Y, ¿eso hacía parte de qué Bloque?.
TEST: Bloque sur.
ENT: Ese Rodolfo Tana, eso era el Frente qué, ¿tenía número?.
TEST: No, o yo no sé, no, es un Frente que conformaron acá en el Amazonas, ahí en el
pueblo.
ENT: ¿Pero es el mismo Frente Amazónico?.

TEST: Sí, es el mismo que llegó acá, y ya después fue que le pusieron Rodolfo Tana.
ENT: Era en un Frente móvil del Bloque sur.
TEST: Pues cuando, como la guerrilla... en qué año fue que lo sacaron de acá, como en el
2.004 será, a nosotros nos sacaron de acá y nos mandaron pal -------ENT: Y, cuénteme un poco, ¿ese trayecto cómo fue?, ¿qué hicieron?, ¿por qué lo sacaron de
acá?.
[CORTE: 16:18]
ENT: Me estaba comentando que en el año 2.004 salieron del Frente Amazónico, salieron
hacía el Caquetá a ocupar la zona, lo que había sido la zona del despeje o ¿a qué iban allí?.
TEST: No, pues ya, pues, cómo le dijera, antes de irnos para allá, nosotros llegamos al -------a un caño que hay por allá pa arriba, y por ahí duramos unos mesecitos. Y en una ocasión
dijeron que: "¿Quién quería hacer un curso de enfermería?', entonces pues yo con las ganas
de salir de por allá de ese monte, yo dije: "Yo", y salieron varias muchachas, nos llevaron a
hacer un curso de enfermería ahí mismo por el -----en una casa. Y ahí hicimos el curso de
enfermería.
Y yo, pues yo, el régimen interno allá, en la guerrilla me metí con un civil, y ahí me
sancionaron porque es un delito, no se puede hacer.
ENT: Aja.
TEST: Y se dieron... pues yo no sé, y se dieron cuenta y base a eso me sancionaron.
ENT: ¿Cómo la sancionaron?.
TEST: Me tocó hacer 100 metros de trinchera, de esa trinchera donde uno se mete, me
pusieron a cargar 100 viajes de leña, 4 huecos pa la rancha de 2 por 2, un año sin salir a la
población civil, y pues una sanción pues dura, y pues llevaron pal monte y no volví a salir, y
ay nunca más volví por acá.
ENT: Antes tenía permiso, más o menos, de ver a su familia.
TEST: No, nunca vi a mi familia.
ENT: Nunca vio a su familia.
TEST: Desde que cuando me llevaron ya nunca más volví a ver a mi familia.

ENT: Y, ¿pero entonces sí podían tener relacionamiento con compañeros de la insurgencia?.
TEST: Sí, siempre y cuando con permiso.
ENT: Y, ¿cómo es el tema...?, siempre se ha hablado mucho, aunque no hay muchas certezas
tampoco, de lo que tiene que ver con los abusos sexuales a las mujeres o con lo de la
obligación de abortar, ¿usted como mujer y como mujer indígena, eh, digamos, vivió o
conoció ese tipo de situaciones al interior de la insurgencia?.
TEST: Sí, cuando yo estaba haciendo el curso de enfermería, la mujer del comandante
RANGO 2 que le llamaban, estaba embarazada. Y ella, el señor que estaba, que nos estaba
dando el curso a nosotros de enfermería, le hizo un legrado. Y al otro día, pues por ejemplo,
hoy por la noche, por la tarde le hizo el legrado a la muchacha, a la mujer del comandante, y
al otro día por la mañanitica, nosotros con la curiosidad con la muchacha, con otra
compañera que ella la fusilaron allá en la guerrilla, -pero ya a los años, la fusilaron por el -,
por allá pa arriba-, fuimos a chismosiar, nosotras abrimos un huequito que hicieron y nunca,
es como si se estuviera viendo ahora, eh, le hicieron el legrado a la muchacha y ahí pusieron
el bebé, que los sacaron por pedacitos, un bracito, una piernita, la cabecita, bien así la
cabecita mochadita, tenía los ojos abierticos, era un niño, me acuerdo tanto, un bebecito. Y
nos pusimos a lavar esas sabanas llenas de pura piel del bebé, como una piel así toda
sensible pegada en la sabana. Y sí, varias muchachas que, las mujeres que quedan en
embarazo allá, pues le sacan el bebé, le hacen legrado.
ENT: Ujum [Afirmación]. Y, el tema de los abusos sexuales.
TEST: Pues, yo no puedo decir nada de eso porque la verdad, nunca vi eso de que un
guerrillero, una guerrillera, pues, abusara sexualmente de alguien, pues ahí tiene un
reglamento, de pronto en otras partes de las FARC, porque las FARC es muy grande, pero ahí
no, no conocí de… Pero sí de comandantes que, que, que aprovechan su cargo para, pues pa
manipular a las mujeres, de pronto, para que estén con ellos, y uno por conveniencia pues lo
haga.
ENT: Bajo presión.
TEST: Eso, por miedo de que me tire duro, ¿sí me entiende?, por ejemplo, que fulano es
comandante y que la vaya a llevar bien con él, lo que él quiera, pues para que no me tire
duro, así.
ENT: Ujum. [Afirmación] ¿Cómo es el proceso para que usted empiece a salir?, porque,
¿cómo hizo para salir de la insurgencia?.
¡Ah!, bueno, pero antes de eso, ¿qué acciones desarrollaron ustedes allá al interior de la
insurgencia?, y, ¿cómo fue ese proceso que me mencionó que iban por el caño Coemaní

rumbo al Caquetá?, ¿llegaron al Caquetá?, ¿qué pasó allí?.
TEST: O sea, de ahí nosotros nos tocó caminar por puro monte, como por decir aquí,
vámonos aquí aquí derecho y allá vamos a salir a la -----del -------- nosotros caminos de ahí a
salir a ----------del -, por puro monte. Cuando llegamos a la ------------------era de noche, era
como en la madrugada, no sé, pero estaba de noche ya.
ENT: ¿Cuánto tiempo trayectaron?.
TEST: Como un día entero.
ENT: Ah, un solo día.
TEST: Y allá nos encontró un señor que nos vino a recoger y no llevó ya, cuando llegamos
más arriba del ------ del ------- más arribita del ------ en una finca llegamos. Allá llegamos y al
otro día nos mandaron por allá a una finca que se llama la ------, más arribita de -------------en el -. Pero yo ya tenía socio, yo me asocié allá con un comandante de escuadra.
ENT: Que era su compañero.
TEST: Eso, mi compañero. Y allá llegamos, y pues mientras estuve con él pues todo bien, no,
me acostumbré a él, más no lo quería sino que me acostumbré ya a vivir con él, como por
conveniencia para mí, no porque yo lo quisiera, porque lo amaba, sino ya por conveniencia
lo hice. Y allá llegamos al ------- y duraron, pasaron los años allá en el ---, y ahí ya fuimos
saliendo porque, yo no me acuerdo en qué año fue que llegó ya, empezaron las pirañas pa
allá y pa acá.
ENT: Sería cuando subió CONOCIDO 4 al poder, ¿en el 2.002?.
TEST: Yo creo, pero es que cuando salió la guerrilla del -------ya era, si yo me salí en el
2.008.
ENT: En el 2.008, o sea, ¿usted ingresó en qué año exactamente?.
TEST: En el 2.002.
ENT: Estuvo 6 años, ingresó en el 2.002 y salió en el 2.008.
TEST: Sí.
ENT: Entonces sería cuando ya estaba más grave el tema de la remetida en contra de la
insurgencia, ambos son periodo de CONOCIDO 4 ¿no?.

TEST: Ujum.
ENT: CONOCIDO 4 sube al poder en el 2.002 y termina en el 2.010.
TEST: Sí, CONOCIDO 4 sí.
ENT: Entonces ya era más estricto todos los, los estaban como intentando como acorralar
prácticamente.
TEST: Eso.
ENT: Aja. y ahí entonces, ¿ustedes qué acciones desarrollaban?, ya una vez estando en el ---,
¿cuál fue la estrategia que desarrollaron o cuál fue la forma de operar de la insurgencia allí?.
TEST: Pues, por ejemplo, el compañero mío, él hacía rampla con cilindros de gas, bombas, él
era explosivista, hacía explosivos, hacía caza-bobos, nos cositos que hacen para que los
soldados se quiebren las patas, todas esas... sí todo lo que tiene que ver... hacían las ramplas
para que cuando subiera el Guarda Costas de los soldados, para que se destruyera. Y
exploraciones, hacíamos descubierta, hostigamiento, todo eso.
ENT: Al ejército o ¿también a la población civil?.
TEST: No, al ejército.
ENT: Solo al ejército, ¿no ataban a la población civil?.
TEST: No. Igual yo nunca estuve así en enfrentamientos.
ENT: Pero sí manejaba armas.
TEST: Pues sí, cargaba el fusil, un fusil AK 47, eh, y sí estuve en muchos asaltos allá.
ENT: Ujum.
TEST: Pero nunca enfrenté, porque como en la guerrilla siempre hay un grupo de choque,
que es una escuadra, que son los que responden mientras la otra gente va de salida.
Entonces pues eso, ahí ya en el -------habían muchos milicianos, mucha gente que les
colaboraba a la guerrilla, que si los soldados venían en tal parte ya llegaba la información al
comandante y así uno los esquivaba.
ENT: Claro. Bueno, entonces ya una vez en el -------, ¿cuánto tiempo dura usted en ---------con la insurgencia?, y, ¿de ahí para acá que ha pasado?.

TEST: Yo duré, pues todos esos años, como que íbamos pa arriba, pa abajo, hasta ----------otra vez para abajo y a lo último, pues ya, qué le puedo contar, ya cuando yo me salí.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso para poder salir?.
TEST: Doctora, este, una... yo tuve un plan de deserción para volarme y a mí me echaron al
agua allá, le contaron al comandante RANGO 1 que yo tenía un plan de volarme.
ENT: Pero, ¿cómo se enteraron?, usted le confió a alguien su plan.
TEST: Sí, yo le confié a un muchacho lo que quería hacer, es más les dije...
[CORTE: 28:55]
ENT: Me decía que estaba, que le confió a alguien el plan de deserción que usted tenía para
escaparse.
TEST: Sí. Entonces una vez yo estaba de guardia, cuando, -ya me había dejado yo con el
compañero mío, ya nos dejamos-, ellos iban, yo pensé que iban a una exploración, él iba
adelante, iba otro muchacho, iban 3, yo dije: "Ah, seguro van a una exploración", o sea,
supuse yo. Cuando ya iban así por detrás de mí, me dijeron: "¡Tiéndase!", se armaron del
fusil y me dijeron: "¡Tiéndase!", jum, eso doctora, mire que yo nunca había tenido un susto
tan grande en mi vida. Yo dije: "Ay Dios mío", ya todo, todo se me vino a la cabeza, yo ya, fue
súper duro, me tendí, me quitaron el fusil, todo, me amarraron, me pusieron acá la, el
poliéster... [INTERRUP]
ENT: ¿El poliéster qué es?.
TEST: El cordel que le llaman en la guerrilla, que lo amarran a uno, que es un nudo que
viene acá y viene acá, y sí uno lo forcejea eso lo va apretando, entonces. [CONT] Ya me
hicieron ahí, limpiaron pa donde yo iba a dormir, en la caleta donde yo iba a dormir.
Entonces, yo lloraba, no yo, como que uno se hace la idea de que lo van a fusilar, no ya, con
tanta cosa que yo he hecho, yo decía, ya tengo la hoja de vida dañada, eh, primero me metí
con ese civil, violaciones del régimen interno con un muchacho, cuando estaba todavía acá,
por la ------, por el -----adentro, eh, o sea, violaba mucho el régimen militar, nunca podíamos
permiso sino a escondidas, entonces por eso también lo sancionan a uno.
Entonces, bueno, yo duré 20 días amarrada, el comandante me puso a hacer, a resumir, a
estudiar el reglamento, me tocaba sacarle resúmenes, para, así como usted estudiar un libro
y saque resumen de por qué tiene que ser así, que qué es lo que tiene que hacer, entonces yo
hacía todo eso, ese resumen. En todo caso duré 20 días amarrada y a los 20 días me soltaron
con un compromiso de que yo iba a cambiar y que ya no iba a seguir pensando de que me
iba a volar.
Entonces, de ahí, pues ya cuando yo me volé, una vez íbamos en marcha, porque el ejército

se había metido, no sé por dónde, estaba por ahí cerca, y a mí me tocó el último, eso fue lo
que me impuso más a volarme, o sea, "Tengo que buscar una oportunidad para irme", dije
yo. Me tocó el último turno de guardia, de 4 de la mañana a 6 de la mañana, entonces yo
cerré el fusil para, pa cuando me entregaron la guardia, y a las 6 que fui a entregar la
guardia, yo volví a acerrojar el fusil pa sacar el tiro de la recamara y no salió, y "Ve", yo dije,
"tan raro, siempre uno sale así y ya sale el tiro", y uno siempre tiene le vicio de martillar el
fusil para, por más seguridad.
ENT: ¿Cómo es martillar?.
TEST: O sea, disparar.
ENT: Aja.
TEST: Uno saca el tiro y ¡pac!, para que la cosita, al hacer así, se baja, entonces vuelva y
quede ahí otra vez. Entonces cuando ¡pa!, sale el tiro, durísimo que el odio me quedó
silbando, ¡ay! más asustada, yo dije: "Ay Dios, mío. Me van a amarrar ahora sí, me van a
hacer juicio de guerra", dije yo, y no me amarraron, pero sí me sancionaron, ¡jum!, me
pusieron a cargar leña, me pusieron a hacer huecos, eh, trinchera, qué más, huecos,
trinchera, ¡ah!, y me dijeron que: "Eso era colaboración con el enemigo y más porque el
ejército estaba por ahí cerca, ¿me entiende?, entonces todo eso me motivó como a, también
a volarme.
Y claro, y cuando yo me volé, fue porque por el trillo de nosotros, que eso es más allá por el
----- por ----------- por allá. Entonces yo, llegó el ejército por el trillo de nosotros, eran como
las 3 de la tarde, iban a repartir el refrigerio, cuando ¡ta! sonó un tiro, y se prende la
plomacera ahí en el campamento, entonces yo busque el muchacho con el que había hablado
para irnos y me dijo... [INTERRUP]
ENT: Que era su compañero.
TEST: No.
ENT: Un amigo.
TEST: Un compañero, amigo. [CONT] Yo le dije: "Mire GUERRILLERO 2 esta es la
oportunidad de irnos", porque él también estaba aburrido y se quería ir. Entonces, me dijo:
"Espere ahorita no, pero más adelantico nos vamos", me dijo él.
Y así fue, entonces yo lo busque ya más adelantico, cuando ya como que toda la gente, toda
la gente no salió porque algunos corrieron pa un lado, otros se fueron así, pa diferentes
partes. Y ahí cómo a un kilómetro nosotros nos esperamos pa ver sí llegaban las demás
personas que quedaron, y ya esperamos ahí un ratico, eran como las 5 de la tarde yo creo,
cuando bueno, ya, dejamos de esperar, dijimos "Vámonos", seguimos la marcha,
supuestamente íbamos a otra depuración, porque yo estuve en una depuración allá, cuando
estábamos, eso era como, sí, pal -------a una depuración.

ENT: ¿En qué consistía esa depuración?.
TEST: Pues de fusilar a muchos que supuestamente eran infiltrados, que tenía cinturón
negro, todas esas cosas de... -Cinturón negro es de esas personas que se entrenan pa como
mafia negra, algo así-. En esa depuración mataron, eran 3 hombre y 3 mujeres que fusilaron
esa vez, y en esa vez que fusilaron, mataron un hijo de una señora que estaba declarando
allá, adentro de la maloca, le mataron a un hijo en esa depuración, todos salieron fusilados:
mi compañera con la sacamos el bebé, que habían… y otra y otra que era supuestamente
infiltrada y otros 3 muchachos. Entonces dijeron que íbamos pa allá, que iban a hacer otra
depuración, y por eso también fue que yo tenía mucho miedo de ir y me volé.
ENT: Y, ¿cómo te volaste?.
TEST: Pues cuando ya salimos, yo le dije al muchacho, bueno él me dijo: "¡Vámonos!", y nos
dejamos que los que iban adelante que fueran tantico y los que iban atrás pues, como que:
"¡Ay vamos a buscar el trillo que no sé qué!", así. Y nos abrimos, como por decir así, ¡fui!, nos
fuimos y nosotros ¡corríamos!, caminamos como unos 500 metros yo creo, y bajamos, él
cargaba un mortero y yo cargaba un fusil y los dejamos ahí, solamente sacamos lo que la fue
la panela, él cogió unos anzuelos, nailon, esas cosas y nos fuimos, un toldillo, una sola
carpita y la cobija, una cobijita. Y de ahí nos fuimos, duramos 8 días caminando por el
monte, y solo comíamos pescado que el pescaba así, asadito, medio asado, así. Duramos 8
días y llegamos a un caño que se llama --, pa arriba de la ------ pa arriba, pero a este lado de
la ------pa arriba, llegamos ahí a una finca donde una señora, que ella nos dio ropa y pues
nos colaboró.
ENT: ¿Ustedes le contaron que se acababan de escapar y todo?
TEST: Sí, nosotros le comentamos, ajá, le comentamos y ella nos ayudó, nos dio ropa, me dio
ropa a mí y al muchacho también, nos dio unas 2 gallinas, una canoita que me... porque de
ahí de donde nosotros llegamos eran como 3 horas bajando por un caño abajo para salir al
Caquetá, y sí, porque salimos a las 7 de la noche, y salimos afuera afuera y ya eran las 10 de
la noche cuando salimos al Caquetá, ¡uy! ese río grande, y de ahí cruzamos al otro lado y de
ahí nos fuimos hasta media noche paramos, apenas cruzamos, ahí un tantico y ahí allá en el
otro lado nos acampamos. Y de ahí, pues al otro, a las 5 de la mañana seguimos bajando y
llegamos a la ------a medio día, como medio día 12 y media 1, llegamos a la ------ Y cuando yo
miré ese poco de soldados así, a mí me temblaban las piernas como de miedo porque como
le dice que los soldados, uno le tiene otra mentalidad en la guerrilla, que los soldados los
torturan, sí, a los guerrilleros que cogen vivos los torturan, entonces yo tenía mucho miedo.
Y llegamos ahí y me dice, nos arrimamos ahí a una orillita y me dice él: "Espéreme aquí que
voy a, voy a ir a ver cómo están las cosas". Se fue como una hora y nada que llegaba, y al rato
llegó y me dice: "No, ya". Que lo habían demorado porque la policía lo había cogido a
preguntarle papeles, y eso. Y bueno, no, me dijo: "Vamos", yo le dije: "Bueno, vamos".

Y cuando ya yo iba a salir así, yo voltié a mirar a la orilla del río había un bote y era el finaito
CONOCIDO 5 un muchacho del pueblo, y él señor que me había bajado hasta cierta parte
que, el día cuando yo me fui pa la guerrilla. Entonces yo de una vez le dije: "¡CONOCIDO 5 !,
soy fulana de tal, necesito que me colabore para ver cómo hago para comunicarme con mi
familia", y él de una vez llamó a la tía FAMILIAR 1 ¿a la tía?, a la hermana FAMILIAR 1 y ahí
fue que FAMILIAR 1 llamó a FAMILIAR 2 mi sobrina, la hija de mi hermana la mayor, le dijo:
"No, mire que acá está fulana que se voló". Entonces de una vez ya me dieron el número de
mi mamá, y ahí me colaboró el padrino, FAMILIAR 3 él me mandó una plata y mi mamá
también, al otro día, me salí para ------- y duré un mes ahí en ------- yo no me había
entregado, al mes me entregué, porque el marido de mi sobrina que había sido soldado hizo
las vueltas para entregarme, y ahí estuve en un albergue con mi mamá 3 meses, en
--------------allá, en ------ENT: Y después, ¿decidieron retornar acá al Amazonas?.
TEST: Sí, pero desde al año pasado, -----------, después de 10 años.
ENT: Y, ¿los niños?.
TEST: ¿Ellos?, ah ellos los tuve en ------- El niño mayor, el papá yo lo distinguí ahí en ------cuando salí, eh, como al año me conocí con el papá de la niña y el niño, él nació en --Córdoba, y el papá de mis hijos, él fue paramilitar, y yo me di cuenta pero ya cuando yo
estaba viviendo con él, él me contó. Pero él nunca se desmovilizó, quedó así. Y pues la niña
ella nació en ------- pero no es el mismo papá del morochito pequeñito, es otro papá, ya el
papá... [INTERRUP]
ENT: Son 3 niños.
TEST: [CONT] Son 3, él, ella con el niño mayor son con el mismo papá, y el morochito es el
de mi marido, mi marido el que tengo ahora.
ENT: Ah, ¿él se vino acá con ustedes?.
TEST: Sí, él se vino conmigo.
ENT: El morochito dice ella. [risas]
Ah ya, que historia tan interesante, ¿cómo considera usted que fue retornar, volver a vivir
en su tierra?, ¿ha encontrado riesgos a su vida, a la vida de su familia, de sus niños?, ¿una
vez estando acá nuevamente cree que carga como con ese, ese, no sé, signo de haber sido
parte de la insurgencia?, ¿cómo lo ha tomado la comunidad?, ¿cómo es su vida ahora?.
TEST: Pues la comunidad siempre, desde... yo le decía a mi hermana: "Yo tenía ganas de
venirme para el pueblo", porque allá en -------la situación estaba, o sea, es dura, si en -------

usted no tiene un trabajo estable o una vivienda, es complicado porque uno le toca trabajar
para pagar arriendo y si tiene los niños, tiene que pagar a alguien pa que los cuide, para que
los lleve al colegio, para que los recoja, mientras uno está trabajando, entonces todo eso es
gasto.
Y ya cuando tuve a mi último bebé, pues yo estaba trabajando en una empresa allá en ------ahí en --------- de estructuras metálicas que se llama ORGANIZACION PRIVADA, donde hacen
todo lo que es puentes, torres de energía, todo eso, eh. Y ya cuando cumplí la dieta del bebé
yo decidí venirme pa acá, duré 6 meses en ---- Meta, nos fuimos pa allá porque mi marido
tenía una casa allá que era de la mamá. Y ya pues me aburrí allá, yo dije: "No, yo no tengo
familia acá, la única familia era mi hermana que estaba acá en el pueblo", y por eso decidí
más que todo venirme. Ya mi mamá estaba muerta, que por ella era que estaba allá en ------sino yo creo que hace años yo me hubiera venido para el pueblo. Entonces ya mi mamá no
está, entonces ya qué, yo me voy pa mi pueblo, allá a si sea de yuca o de pescado, pero de
que no me muero de hambre, no me muero, porque allá hay tierra donde puedo yo sembrar
lo que yo quiera, y eso hice, pues ahora tengo un ranchito de pura yaripa, y tengo yuquita
sembrada, tengo plátano.
ENT: ¿Cómo es la yaripa?, ¿qué es la yaripa?.
TEST: Eso es de una palma, una palma de azaia, ¿aquí no hay ni una?, una palma de azaí,
mire esa es una palma de azai, esa uno la corta y la ripea bien así, y eso se abre como una...
por ahí así de ancho, entonces uno ya le limpia toda la carnecita de adentro, de esto que es
como espuma, y eso lo va poniendo en la pared.
ENT: Ah, que bonito.
TEST: Así es la casa. Y ahí tengo yuca ya que sembré, ya he arrancado yuca de la que
sembramos recién llegamos, ya tengo platanito, banano y así vamos sembrando, vamos
arrancando así por pedacito, pero así en el solar, como es grande, entonces ahí mismo, y él
va y pesca.
ENT: Y se siente bien.
TEST: Sí. Lo único, a veces me da temor, de pronto, de que dicen: "No, qué... porque me han
contado que supuestamente la guerrilla que está por acá, que está por allá arriba", entonces
a veces me da como miedo, pero hay veces que la gente me dice: "No, tranquila que dicen
que esa gente ya no se mete con los que fueron guerrilleros", pero no sé.
ENT: Claro.
TEST: La historia.
ENT: ¡Ay señora TEST ! pues yo le agradezco mucho, por la entrevista. Solo quisiera

preguntarle lo último y es, digamos, en su condición de indígena, de mujer indígena, ¿usted
que en algún momento cree que su tradición, su saber ancestral le sirvió para sobrevivir
dentro de la insurgencia, le sirvió para acompañarla, no sé espiritualmente, o usted cree que
de pronto, esa tradición la fue dejando atrás?, no sé, quería preguntarle un poco eso de los
indígena.
TEST: Pues, doctora a mi nunca se me ha olvidado, porque yo entiendo, o sea entiendo lo
que hablan en la etnia de nosotros, que es el INDIGENA. Yo entiendo lo que habla mi
hermana, la gente que habla LENGUA INDIGENA yo entiendo todo, pero más no hablo,
quisiera hablar, pero como que no hablo bien el idioma. Y pues yo creo que si no hubiera
ingresado a las filas, pues el día de hoy yo pudiese hablar bien, porque me hubiera criado
con mi mamá y mi mamá me hubiera enseñado, así como habla mis primas, mis sobrinas
que ellos hablan bien el idioma.
ENT: Y, ¿no quisiera usted que le enseñaran a sus hijos su lengua?, ¿Sí lo hablan o no lo
hablan?.
TEST: No, ellos no entienden nada de eso. La única que le puede enseñar es mi hermana,
que ella sí sabe bien hablar y todo.
ENT: Claro. Bueno, pues que sea un motivo para que empiecen a aprender su lengua
materna. Bueno, le agradezco mucho señora TEST por su tiempo, por confiarnos ese relato
tan interesante que ha aportado para la ORGANIZACION PUBLICA, y no sé sí tenga que decir
algo usted o si quiere que ya paremos la grabación.
TEST: No, pues yo creo que ya todo sería por ahora.
ENT: Bueno, muchísimas gracias.
TEST: Bueno, de nada, gracias a ustedes.

