ENT:
Bueno, hoy es ------ de 2.020, entrevista con el señor TEST
Bueno
TEST, primero que todo muchas gracias por acceder a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
relatarnos tu testimonio, ¿no cierto? básicamente vamos a hablar de tu vida,
¿sí? de cómo ha sido afectado tu vida en medio del conflicto armado, ¿no
cierto? y también como una segunda parte que nos digas cómo ha sido ese ser
líder social, ¿no cierto? y esa digamos,
esas resistencias por medio de la cultura en medio también del conflicto, ¿no cierto?
Entonces,
bueno, para empezar, nos puedes decir en ¿qué año naciste? ¿dónde naciste? y ¿cómo
fue tu primera, digamos infancia y juventud? ¿no cierto? y ¿cómo era la vida
hasta antes de esos hechos victimizantes o antes de la violencia o el conflicto?
¿no cierto?
TES:
Entonces, mi nombre es TEST, yo
nací en el municipio de ------en el año de 1.981, toda la vida, pues la niñez
la viví acá en el corregimiento de ----, dónde pues inicialmente era
muy delicioso vivir, -------------en los años 80 y los inicios del 90 era un
territorio turístico donde venían a vacacionar, pues todos los mandatarios
políticos de la subregión de ------por sus tradiciones, por su gastronomía, por
su cultura.
Ya
entrados pues los años de 1.990 arrecia el conflicto armado iniciando fue con la
presencia muy fuerte del ELN, del EPL – perdón - que era el grupo que hacía
control político y militar en el territorio. Luego ya con la presencia del
Estado colombiano que entra a retomar la zona del Ejército nacional, se inicia
un conflicto bastante fuerte por esa retoma del Ejército al territorio que para
nosotros fue nuestro primer Verdugo, fue como el Ejército nacional, fue a la
primera fuerza militar que le tuvimos como ese temor, porque también creemos pues
que esa guerrilla del EPL en esos tiempos tenía como algunos ideales políticos
más que militares [INTERRUP]
ENT: ¿Ósea que el primer grupo guerrillero que
hace presencia fue el EPL?
TES:
Que conocimos fue el EPL, incluso esa facción del EPL en su desmovilización fue
en este sector.
Luego
incursiona ya en este territorio la guerrilla de las FARC y la primera
facciones de los de las Autodefensas Campesinas hacia los años del 95-96 y se
empieza haber una disputa del territorio ya entre cuatro fuerzas, ya no es una
sola fuerza militar, agregándole a eso también pues todos los grupos de
narcotráfico y microtráfico que pasaban por este territorio por la única razón

de ser un territorio estratégicamente ubicado, entre el Golfo de Urabá, -----, ----- - Córdoba y
------ – Córdoba, todo el tema de ------Antioquia que nos queda por acá también, entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Ósea -------------está en el medio?
TES:
------ está en el medio de todo ese [risas], de todo ese corredor
[INTERRUP]
ENT:
Del Golfo
TES:
[CONT: Del Golfo, del ------------------ -------- ----------------que pues para
nadie es un secreto que ha sido la presencia militar de la guerrilla por mucho
tiempo. [INTERRUP]
ENT:
Un camino ahí…
TES:
[CONT] un camino…. nosotros acá de -------------llegamos a ------- a 2 horas
de camino por la, por la montaña, pero también salimos a ----------a ---------al ----- por -----pero por acá también por el ------------------entonces nos
comunicamos ya con ------ – Córdoba, por la --------------salimos a
------ – Córdoba, muy cerca donde se crearon las Autodefensas Campesinas que
esas están en la -----------------en ------ – Córdoba, entonces empieza ya un
conflicto bastante fuerte, empieza arreciar el tema de [INTERRUP
ENT:
¿Ósea es fuerte, es clave el 95, el 96?
TES:
Del 95 al 99, del 95 al 99 muy clave en el tema de [INTERRUP]
ENT:
Ajá, 99, fuerte, fuerte, el conflicto
TES:
Fuerte, muy fuerte, muy fuerte que se extiende un poco como hasta los años de 2.002
- 2.003 que ya empieza a disminuir un poquito menos, pero esos años sí fueron
muy fuertes, porque es la presencia paramilitar de Carlos y Fidel Castaño, que
empiezan a expandirse a la subregión de Urabá y este corredor entre el -----y
----------era su corredor favorito para quitar ganado en el centro de Urabá y
pasarlo hacia ------ –Córdoba, pues ahí es donde se arrecia ya más el conflicto, entonces
empieza la disputa entre paramilitares con la complicidad un poco del Ejército y
el Estado colombiano contra la guerrilla de las FARC, ya desaparece el EPL del
mapa, se desmoviliza y pasa a hacer, pasan a ser los comandantes del EPL los
comandantes de las Autodefensas [INTERRUP]
ENT:
Muchos se pasan

TES:
[CONT] muchos se pasan hacía allá que nos afecta de manera ostensible porque eran
esos comandantes del EPL a los que nosotros estábamos obligados a atender que
después se pasan a las Autodefensas, entonces nos tildan de colaboradores de la
anterior, siendo que lo hacíamos era pues obligatoriamente prácticamente.
ENT:
Claro, entonces, eso te iba a decir TEST ¿ahí cambia la sociedad, cambia el
pueblo, se afecta a todos?
TES:
Sí, cambia ese… [INTERRUP]
ENT:
¿Qué cambió por así decirlo?
TES:
Ósea el cambio es tan drástico que tú pasas de conocer a una Fuerza Armada como
tu única fuerza armada, a la que se le respetaba, la que se le tenía que
atender porque eran armados y entras a conocer al Estado, en esos años
empezamos nosotros a conocer el Estado en realidad porque antes no lo
conocíamos y [INTERRUP]
ENT:
¿Por medio del Ejército?
TES:
Por medio del Ejército y la policía, la policía entraba acá Carabineros
montados a caballo, pero entonces también empiezan a haber o digo yo, los
primeros falsos positivos para nosotros en el territorio, porque cualquier
persona que el Ejército se llevaba, se desaparecía, el Ejército entraba acá con
alguien y que lo cuidaba con la cara tapada con una pañoleta y al que señalaba
[INTERRUp
ENT:
Se lo llevaba
TES:
[CONT] Incluso uno veía que unos operativos militares que hoy no…entraba el
helicóptero y bajaba en una finca y se llevaban a alguien y uno no aparecía
nunca más, lo llevaban a una finca y encontraban a una persona con la marca de
la bomba de fumigar, tallado del costal de trabajar, de estar haciendo las
labores que ya lo quitaba, que era el equipo de no sé qué de la guerrilla, ósea
lo desaparecían
ENT:
¿En qué año es más o menos que entra el Ejército?
TES:
Entre el 95 -sobre todo el Ejército - 95,
entre el 93 -95 empieza esa presencia, pero en esos años es que más fue.
ENT:
Otro hito importante que, que, sea reconocido -------------ha sido lo de la

masacre ¿no cierto? Eso ¿en qué año? ¿Recuérdame?
TES:
La primera masacre que ocurre en ------------- ocurre en el año de 1.990, el ------------ que no
es una masacre sino
una desaparición forzada de 43 campesinos.
ENT: ¿En el 90?
TES:
Que ocurre por el simple hecho de que la guerrilla de las FARC, le descarga un
camión de 43 vacas a Fidel, acá muy cercano a ------------- Para nosotros fue
una masacre anunciada porque pues ya le dieron estatus de masacre.
ENT:
Ah sí, sí
TES:
Para nosotros fue una masacre anunciada por que Fidel días después de la
guerrilla la FARC haberle bajado esos 43 animales, manda panfletos diciendo que
va a venir por 43 perros guerrilleros de -------------y que por cada vaca se va
a llevar a una persona y la va a asesinar [INTERRUP]
ENT:
Ósea eso ya estaba anunciado
TES:
[CONT] cuestión que se le comunicó al Ejército Nacional [INTERRUP]
ENT:
Con panfletos y todo
TES:
[CONT] se hizo las respectivas sugerencias a los entes de control a los entes territoriales,
recordamos muy claramente que antes de esa desaparición el Ejército entró y nos
tildó fue de guerrilleros a todos, y hizo un recorrido y dijo que no habían
encontrado a nadie ni que, pues lo que nosotros decíamos era muy falso,
entonces.
Días después, ---- de 1.990
incursiona el grupo paramilitar de Fidel y Carlos en compañía del Ejército porque ya está
comprobado, ya hay militares detenidos por eso, que para nosotros no era un
secreto, paro nosotros era muy claro porque conocíamos los soldados que
patrullaban este territorio, entran en complicidad con el Ejército y toman a 43
campesinos al azar, todos los que fueron cogiendo, cuando ya no encontraron más
en las calles, entonces cogieron en las iglesias los que estaban en sus cultos
y terminaron de sacar los 43, era tan estricta la orden pues, que agarraron 44
personas y dejaron 1 persona ahí en la plaza pública amarrada, estaba una
persona muy borracho que ni siquiera se dio cuenta que pasó, al día siguiente lo
tuvimos que soltar, amaneció ahí borracho y no sabía ni qué le había pasado [INTERRUP]
ENT:
Se lo iban a llevar a él también
TES:

Porque la orden era sólo 43
ENT:
43 y había 1 lista de pronto de nombres o?
TES:
No, según los últimos órdenes que han salido, pues de la Fiscalía, se menciona,
que habían 3 personas del corregimiento que actuaron en complicidad y que
señalaron algunas personas y… pero es algo que todavía está como en una
investigación, se dice que hay 1 persona de esas detenida, que 3 miembros de la
comunidad como que participaron en el tema de la selección de las personas, pero
al final terminó haciendo al azar porque la gente no se dejó agarrar porque era
algo que estaba anunciado.
ENT:
Ósea que este hecho fue del 90 y ¿tuviste pues algún familiar o no?
TES:
Si total, o sea, nosotros acá éramos prácticamente una sola familia que se
había expandido, entonces tengo en esa masacre del 90, tengo 3 tíos y 5 primos
ENT:
3 tíos y 5 primos
TES:
3 tíos y 5 primos en esa masacre de los que pues no, nos ha aparecido ni un
solo cuerpo, de mis familiares no ha aparecido ni un solo cuerpo
ENT:
¿Ninguno?
TES:
Aparecieron sólo 6 cuerpos de otros familiares
ENT:
Solo 6
TES:
Solo 6 y hasta ahora nadie ha dicho dónde quedaron esos restos de cuerpo, por
ahí ---------- qué es el que medio ha hablado un poco, ha dicho que esos
cuerpos fueron después de haber estado en la morgue del Hospital de ------, fueron
recogidos por los paramilitares y fueron enterrados en una fosa común a la
orilla del --------- que se supone que ya el río se llevó todo eso, pues era
como una curva y el río se llevó toda esa parte, ósea que esos cuerpos ya no
existen
ENT:
¿Ahí cerca de ---------al río o en la finca?
TES:
Sí en la finca, la ---------------- creo que bordea con el río
ENT:
¿Ósea solo han aparecido 6 cuerpos?
TES:
6 cuerpos, todos los cuerpos estuvieron en la morgue del Hospital de ---- porque

la gente alcanzó a ir a identificarlos, de la morgue del Hospital de ----- es
que extraemos los 6 cuerpos que nos dejaron sacar, el reto no, no, apareció una
facción armada y nos hizo abandonar el Hospital y devolverlo.
Es tan grave el hecho, pues, que la -----------------------------------------era cerrada a las 5 de la
tarde y ese día pues el Ejército permitió que los
camiones cargados con las víctimas pasarán tipo, 8, 8 y media de la noche por
ese lugar donde nunca pasaba nadie, entonces eso comprueba, aún más la complicidad
del Ejército Nacional en el hecho. Ese hecho marcó nuestras vidas porque,
porque bueno, la gran mayoría de las mujeres del territorio les tocó volverse
madres y padres, no, sin pasar ese estupor del conflicto, entonces la presencia
paramilitar fue más, más extendida, armaron acá sus bases militares, acá estuvo
02, estuvo 08, estuvieron todos esos comandantes que eran muy sanguinarios de
las Autodefensas Campesina y es en donde se empieza haber esa cantidad de
muertes selectivas, entonces
ENT:
¿Ósea se puede decir que desde el 90 está ese tema de sometimiento?
TES:
Todo ese tema de sometimiento e incluso de restringir, nosotros sólo podíamos
estar en ------------- ahh sí íbamos a ----------éramos guerrilleros, y si íbamos
a ------ éramos paramilitares ósea, teníamos un tinte bastante fuerte y no
pertenecíamos en realidad ninguno de los 2, sino que era [INTERRUP]
ENT:
Entonces ¿cómo hacían para los alimentos, había que salIR…?
TES:
Muy poco, había, había un confinamiento terrible, lo importante de este
territorio es que siempre ha sido muy productivo y entonces pues cada campesino
acá tenía su vaquita para leche, pa el queso, la gallina pal huevito,
cultivábamos el arroz, el maíz, entonces era muy poco lo que en realidad tocaba
ir a traer y los tenderos que iban a ----------no podían traer más de 100.000
pesos en víveres, porque ya lo tildaban de que era pa la guerrilla de las FARC
y si iban a comprar a ------tampoco podían entrar en más de 100.000 pesos
porque ya los tildaban que era para, por los paramilitares, entonces se surtían
de a poquito, pero sí duramos en un confinamiento bastante tiempo
Luego
de eso, pues ya empieza la guerrilla de las FARC en retomar un territorio que
se supone era de ellos y que los paramilitares se lo habían tomado del todo, ya
tenían Bases Militares acá, entonces empieza la guerrilla hacer la retoma de ---ENT:
De -----TES:
Y la presencia del Ejército era ya, era mínima, ya muy poquito venía, sólo
pasaban, hacían como una ronda, volvían y salían
ENT:

¿Entonces empiezan como combates o qué?
TES:
No tantos combates, empieza haber incursiones
de la guerrilla a llevarse todo lo que teníamos, entonces la guerrilla entraba
y [audio: fiiiuuu] y recogía y se llevaban 100 cabezas de ganado por ejemplo, y
uno llamaba al Ejército y el Ejército no entraba sino 5 -6 días después porque
decían que de pronto podía haber 1 emboscada, no sé, qué tal
ENT:
Y Cuando tú dices entra la guerrilla a hacer esa retoma, digamos pues aquí está
el casco urbano del [INTERRUP]
TES:
Corregimiento
ENT:
[CONT] Corregimiento, pues la escuela sí había, o no sé, los negocios, el
comercio…[INTERRUP]
TES:
Sí, había de todo, escuela, centro de salud
ENT:
[CONT: Bueno, la guerrilla ¿era aquí alrededor o eran por veredas?
TES:
Entraban a las veredas más, más cercanas al corregimiento, ósea entraban por ----------siempre llegaban por ----------ENT:
-----TES:
Entraban por ----------- hacían todo ese recorrido, -----------queda acá en la
vía, se venían por ----------- casco urbano de -------------y pues -------------salían, ósea las
veredas de ------------- el resto de las de abajo fueron muy
poco afectadas por el conflicto, las que fueron muy afectadas fueron ------------------- ----------- ------------- que incluso en este momento sólo está en
plan retorno, porque esas veredas sí quedaron solas por muchos años
ENT:
¿Por ahí salían?
TES:
Por ahí salían y por ahí subían, ese es el ---------------------que lo lleva a,
a, a toda esa ------ENT:
¿A dónde sale esa zona?
TES:
Eso sale por el ------------------sale a ------------y sale por acá, no a Antioquia,
------, entonces el ganado que sacaban de acá, uno se lo encontraba por
ejemplo en el matadero de ------, era tan paradójico que uno no lo podía
recuperar allá, el ganado que sacaban de acá, que se lo llevaban robao, uno se

lo encontraba en el matadero de ----vendiéndolo, entonces empieza esa incursión de la guerrilla que hacía esa ronda,
entraba, robaba, mataba, entraba,
robaba, mataba y se iban, en esas incursiones hubo fue la otra masacre del 95 y
la del 96, dónde en una matan a…en una incursión hacen una doble incursión ------, matando
acá en -------------9 personas y en el ---------------5, [INTERRUP]
ENT:
5
TES:
Y fue tan cruel la masacre que confinaron en una habitación de 1 casa a 5
mujeres y le prendieron fuego a la casa, las quemaron vivas y mataron al único
farmacéutico que teníamos, se opuso su esposa a la masacre y también la
asesinaron, a 1 chico que estaba observando y que arrancó a correr también lo
asesinaron, en total asesinaron 9 personas, los 3 de acá afuera y 6 en la en la
casa quemados, quemaron a una niña en embarazo, que había 3 menores de edad,
había 1 niña en embarazo de las 3 menores de edad
ENT:
¿Eso fue en el 95?
TES:
Eso jue en el 95, en el 96 vuelve e incursiona la guerrilla de las FARC, aunque
ellos nunca han aceptao esta masacre siempre alias… esta mujer ¿Cómo es que se
llama? alias…
ENT:
RANGO 1
TES:
RANGO 1 ha aceptado que, si tenía presencia en el territorio y que andaba por
aquí por estos lados con RANGO 2, pero que ellos no fueron, ellos se
lavan las manos, pero igual los paramilitares [INTERRUP]
ENT:
¿La del 95?
TES:
Todos, la del 96
ENT:
¿La del 96, no las aceptan?
TES:
En el 96 vuelven e incursionan la guerrilla de las FARC y vuelven y se roban el
ganado, asesinan 3 personas en la --------------------- los descuartizan y los dejan colgados en
el
alambrado como si fuesen prendas de vestir al sol, eso es la misma comunidad va
y los recoge, esa masacre no está documentada, ni siquiera existe para el
Estado colombiano, vuelven incursionan
en el 99, la guerrilla de las FARC el ------ del 99 Asesinan 5 campesinos
acá en el billar que queda aquí a diagonal, que nunca se ha recuperao, asesinan

5 campesinos y hacen una incursión como si fuera del Ejército con prendas
militares, fusiles del Ejército, presillas alusivas al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
incursionan
los primeros 60 o 50 guerrilleros, parecían el Ejército, entonces la gente se
tranquilizó, pero luego detrás venían 150 en caballos, peludos, mechudos, con
uniformes, sin uniformes, con AK, que la gente empieza a correr y los únicos 5
que lograron coger ahí en el billar, los asesinaron con ráfagas de gracia, dice
uno, a menos de 1 metro de distancia nos, los formaron y un pelotón disparó a
mansalva a esas personas, quedaron sin rostros, sin cabeza, todos los tiros fueron
de la espalda hacia arriba, con AK47 a menos de 1 metro les desaparecieron el
rostro, no nos dejaron recogerlos y eso los perros y los marranos se
alimentaron de esos cuerpos porque ellos se pusieron a tomar trago ahí en los
billares, hasta que no se consumieron toda la bebida no se fueron tarde entrada
la noche y ya los animales estaban…
ENT:
¿Cuántos cuerpos?
TES:
5
ENT:
5 personas
TES:
5 campesinos
ENT:
TEST ¿por qué crees tanta sevicia por ejemplo en estos hechos? ¿qué había ahí?
TES:
Creo que había un tema de demostrar poder, demostrar poder y como en esos
tiempos la disputa territorial contra las AUC, era un tema de demostrar poder,
de ¿quién tenía más poder para quedarse con el territorio? es que acá todo
ocurrió por la disputa de las, de las rutas de narco y microtráfico, por acá
por ------------- pues, pasó todo lo que usted se quiera imaginar, -------------Incluso en estos
momentos para nosotros es una fosa común de muchas personas
que trajeron de otro lugar a asesinar acá, porque también se convirtió en eso, en
que traía gente de todos lados y la asesinaban acá en ------------- en fosas
comunes las enterraban, los ponían a ellos a cavar sus huecos
ENT:
En veredas sin saber… [INTERRUP]
TES:
Empieza una disputa con muerte selectivas, mataba las AUC, mataba la guerrilla,
mataba las AUC, mataba la guerrilla, al que tildaban de colaborador del otro
grupo, del uno, del otro, de alguna forma, usted acá no sabía si usted era colaborador
de uno ni del otro, nos desquebraja tan feo el del tejido social este tema,
disputa, que no confiábamos ni siquiera en los mismos familiares, nosotros
empezamos a sospechar de la misma familia, empezamos a sentir que en la noche

llegaban grupos así no llegara nadie, era como un tema psicológico, nos tenían
tan sometidos, no nos aguantamos eso entonces empezamos a irnos a dormir a la
montaña, entonces desocupábamos el pueblo a las 2 de la tarde y regresábamos al
día siguiente a las 10 de la mañana, eso fue, póngale más o menos desde el 97
hasta el 2.003 - 2.004, era una cosa de locos, era irse, ya luego se convirtió
en una problemática social tan grave que las mujeres se quedaban por allá, se
dejaban con los esposos, vivían con otros porque se volvió una vaina que todos
convivíamos como con todos, entonces
las mujeres se iban dizque a dormir con una parte de los hombres, los otros
hombres se quedan a vigilar el pueblo, armamos un grupo armado nosotros mismos,
un grupo llamado grupo 90, eso no aparece en ninguna página del Estado, no, al
contrario porque nos armamos nosotros mismos [INTERRUP]
ENT:
Como de defensa personal
TES:
[CONT] como con un tema de auto defendernos, de defendernos de todo el mundo
porque todo el mundo nos atacaba, pero éramos tan inocentes que nos armamos con
escopetas, carabinas, óseas armas de…[INTERRUP]
ENT:
De caza
TES:
[CONT] De caza y la guerrilla con AK47, ametralladoras, pero aun así eso nos
permitió resistir en el territorio, porque entonces lo que hacíamos no era
enfrentarnos a bala con ellos sino era como una alarma, entonces nos tomamos
los puntos más estratégicos del pueblo, la de los cerros más altos y ahí
teníamos siempre vigilancia armada, cuando se hacía un disparo era la alarma
para todo el mundo arrancar a correr y apenas se quedaban los hombres que tenían
armas cortas y armas largas a resistir un ratico mientras el resto, los niños y
las mujeres nos íbamos, eso, eso fue….[INTERRUP]
ENT:
Eso fue intenso
TES:
[CONT] Tremendo, nunca nos desmovilizamos, cuando nos dimos cuenta que estamos
cometiendo un error, lo que hicimos fue destruir todo ese armamento y seguir
siendo civiles, íbamos a pasar de ser víctimas a ser victimarios también, que
fue lo que nos dimos cuenta, entonces acabamos con eso
ENT:
Entonces mucho tiempo TEST en esa dinámica de… [INTERRUP]
TES:
Y sin presencia del Estado, porque la poca presencia que hacía el Ejército acá,
entonces se armaban los combates entre el Ejército y la guerrilla y el Ejército
con apoyo de las Autodefensas pa acabar de fregar, se armaron aquí en este
pueblo yo no sé cuántos combates y los, y las gregas para esconderse eran los

postes de la energía, contra los cerros, las bóvedas del cementerio, en el cementerio
se armó una invasión, la gente se tomó eso a vivir, entonces esa gente tenía que correr a
esconderse detrás
de las bóvedas y el Ejército siempre estaba ahí en esa parte más alta, de ahí
combatían con la guerrilla de allá, 2.000 guerrilleros para 45 soldaos, entonces
eso era como una recocha de manera…. [INTERRUP]
ENT:
TEST ¿era una constante zozobra? [INAUD:
23:22]
TES:
Sí, todo el tiempo, vea aquí se armaba…. inicialmente era muy real, alguien se
iba a laborar por allá al monte, hacia las veredas de --------- -----------y informaba
“_vi por allá un matao, un pisado de mucha
gente, con botas, muchas huellas de botas en la en el camino_” y todo el
mundo se iba y desocupabamos el pueblo y volvíamos como al día siguiente [INTERRUP]
ENT:
Una parada allá
TES:
[CONT] y luego se convirtió en una recocha, es que mira lo que lo lleva el
conflicto a uno, entonces cualquiera se inventaba “viene la guerrilla pa robar”
entonces cualquiera se inventaba, los pelados “viene la guerrilla” y todo el
mundo se iba y los 5 -6 que se inventaban el cuento se quedaban y robaban las
casas, saqueaban los negocios y la huevonada, eso se convirtió en una vaina, en
una problemática social brava, yo se lo adujo al fraccionamiento del tejido
social, ya nos convirtió…. entonces eso nos lleva que los jóvenes de -------------pretendan irse
a uno u otro grupo buscando venganza, algunos otros
buscando fuentes de trabajo, otros buscando defenderse, entonces los que se
iban pa la guerrilla era porque sabían que las Autodefensa le habían matao un familiar
o el Ejército, entonces se iban pa la guerrilla buscando vengarse de…. o buscando
protegerse para que no lo fueran a matar, otros se iban a las autodefensa buscando
empleo ó matar a los de acá, vengarse de la guerrilla y se convirtió ese tema
de que unos pa allá, otros pa´ca, otros
pa para ningún lado y nos tocó a los jóvenes que sobrevivimos el conflicto en
-------------fue porque nuestra familia nos pudieron sacar, acá sólo podían
quedarse las mujeres que eran las que nunca dijeron, pero que todos sabemos que
acá nos violaron a muchas de las mujeres, que acá sabemos que hay muchos casos
de violación, incluso del mismo Ejército, pero que eso nunca se ha declarado,
que nunca se ha atrevido a las mujeres…. por todo el tema por el escarnio
público, una mujer ya después de haber tenido 6, 7 hijos, ya le da mucho… pues
ir a decir a la Unidad de Víctimas o a la Defensoría “me violaron”, entonces mejor
prefieren callar eso [INTERRUP]
ENT:
Pasó eso mucho con todos los actores armados

TES:
[CONT] pero muchos sabemos, sabemos muchos que violaron…. Todos los actores
armados al margen de la ley, eso fue muy, muy fuerte hasta el año 2.002.
Nosotros como, como organización, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos
conformamos en el 1.999, en ------ de 1.999 como una opción para que los
jóvenes no sé jueran ni a la guerrilla, ni a la Autodefensa, ni al Ejército, ni
a ningún lado, nos ayuda a conformar la iglesia católica, la Pastoral Social de
la iglesia católica
ENT:
Pero, pero, espera TEST para no desviarnos y seguir con ese segundo tema,
entonces hablemos ya en lo personal para para que quede, pues, en el informe
las afectaciones que has tenido [INTERRUP]
TES:
Bueno total….
ENT:
[CONT] porque ya me diste como el contexto de -------------del conflicto ¿sí?,
entonces ya hablemos en lo personal, ¿tú has sido víctima de…? si yo te digo,
creo que me dijiste ahora en la línea de [INTERRUP]
TES:
Desplazamiento forzado
ENT:
De desplazamiento ¿cuéntame eso? ¿en qué año fue el primer desplazamiento?
TES:
Bueno, en el 96, 96 todavía siendo un niño ¿no? y la presión fue tan grande ya
de estos grupos al margen de la ley que la comunidad toma la decisión de ir a
buscar refugio ante la administración municipal del municipio de ------ nos
tomamos [INTERRUP]
ENT:
Tú me dijiste que resisten casi 6 años
TES:
Sí, nos tomamos la Alcaldía del municipio de ------ nos tomamos la Alcaldía del
municipio de ------ nos sacaron engañados que nos iban a llevar dizque a un
polideportivo, no sé qué, y cerraron la reja de la Alcaldía y nos dejaron fue
botados en la calle, como nos habíamos ido en un mismo carro de la comunidad,
en un camión de alguien que tenía acá, entonces la única solución fue montarnos
en su camión y devolvernos pa ------------- porque ahí no íbamos a morir de hambre allá, o
qué y ese poco de niños y ese poco de mujeres,
no devolvemos a ------------- cuando venimos en la vía hay presencia de un
grupo al margen de la ley, que tampoco nos detiene, pero sí hace sentir su
amenaza, entonces seguimos derecho para ------------------- nos tomamos la Alcaldía
del municipio de ------------------- tenemos que agradecer muchísimo a ese
alcalde de su momento, que nos atendió, nos dio habitación, nos dio comida, nos dio…. Allá
en -------------------. Nos atendieron

ENT:
[INAUD: 27:55]
TES:
Paradójico porque no pertenecíamos a ------------------- nos atendieron por una
semana más o menos, luego nos devolvimos voluntariamente unas familias
[INTERRUP]
ENT:
¿Fueron a denunciar o no?, porque en esa época no había atención ¿no?
TES:
Pues sí, si se reportó a… pero no se reportó en esa época, eso se reportó como
en el 99, en el 99 o 2.000 se hizo la declaración del masivo de -------------------------aparece como desplazamientos masivos, no individual.
ENT:
Entonces ahí sales en agosto fue el desplazamiento masivo
TES:
Sí, ahí nos devolvimos en el mismo agosto alrededor de 25 familias para ------, el resto de las
familias se fueron al onde algunos familiares, a ---------a ---------a --------- a -------------a ------nos devolvimos una parte, como
25 familias más o menos, yo hice parte de esas 25 familias que luego no soportamos
la presión y nos fuimos más o menos otras 13 familias de esas y acá en -------------sólo
permanecieron sin irse más o menos 12 - 13 familias por un largo
tiempo.
Estando
ahí afuera y no encontrando oportunidades de vida nosotros vivimos por ejemplo
en ------3 años y no encontramos opciones de vida, ni trabajo, ni empleo, nos
ponemos de acuerdo con todas las familias que están por fuera y nosotros
retornamos voluntariamente a -------------y solos, solos, la comunidad de
-------------retornó sola a -----ENT:
¿En qué año?
TES:
Es que de eso sé si no tengo la fecha exacta
ENT:
Pero digamos que… volvieron de ----------en el 96
TES:
Sí
ENT:
Tú me decías que, en agosto, ¿más o menos finalizando agosto o qué?, bueno, luego
al final del 96 hay otras amenazas o algo así te entiendo
TES:
No, ahí nos vamos a
ENT:
O ¿ahí es cuando te vas a…?

TES:
Sí, nos vamos todos ya
ENT:
¿En ----- a estudiar a -----?
TES:
Exactamente, es que no fui a estudiar a ------porque quise sino porque nos
fuimos
ENT:
Obligados
TES:
Obligados
ENT:
Obligados nuevamente por amenazas
TES:
Sí vivimos en ------ sí, el retorno a -------------en realidad fue o al final
del 98 o en los primeros meses del 99, que
es que no lo tengo muy claro eso, esas fechas a uno se le van diluyendo en el
tiempo, ahí es donde la mayoría de las familias empiezan a retornar, cada quien
por su lao yo, por ejemplo, vine a ------ a principios de ---- del 99,
después de haber estado en el Ejército y todo eso y mi familia retorna en esos
mismos días, pero cada familia, cada retorno por su cuenta, ósea de eso hasta el 2.000,
2.002 todavía había gente
regresando, 2.003, 2.004, 2.010 todavía hay gente regresando
ENT:
Y no son retornos como tú nos dices [INTERRUP]
TES:
Acompañados
ENT:
[CONT] que tenga que ver el Estado con acompañamiento, nada?
TES: Nos acompañó Acción Social, nos acompañó creo
que se llamaba Acción Social en el 2.000, en el 2.000 nos hizo un
acompañamiento después de las que las familias habían retornado con un tema de
seguridad alimentaria, nos dieron un mercado, unas gallinas… [INTERRUP]
ENT: Unos paquetes alimentarios
TES: Unas vainas como para seguridad alimentaria, Acción
Social.
ENT: Bueno, ¿cuéntame cuál fue el rollo del
reclutamiento?, que tú me dices que …
TES: Listo, bueno, en ------en realidad las Autodefensas
reclutaban al mismo nivel que el Ejército, iban a los colegios, hacían las
reuniones, era público, no tenían prohibido por nadie. Mi mamá en vez de que yo
me fuera ir para la Autodefensas o para algún lado, pues el Ejército también
fue al colegio y a mí me tocó sacar la balota roja, que es la que uno se tiene

que presentar inmediatamente, que sacan la roja, la verde la blanca, no, a mí
me tocó la roja que era inmediato, mi mamá en vez de que yo fuera a coger a las
Autodefensas, entonces me animo que me fuera
y me presentara al Ejército porque se supone que me iban a dar la libreta por
ser menor de edad, listo pasamos todo el día después de haberme rechazado y
haberme dejado, ya está en el portón, tipo 7 de la noche, el pelotón no estaba
completo, la cantidad de soldados que necesitaban y nos entraron a 3 menores de
edad de los que estábamos afuera, a nosotros nos pusieron a firmar un documento
allá que en realidad yo nunca supe, qué carajos era
ENT. Ósea tú tenías
TES: 16 años
ENT: 16 años
TES: 16 años, yo…. vamos y firmamos esa vaina, nosotros
firmamos un papel, ¿qué firmamos?, no sé [INTERRUP]
ENT: No sabes
TES: [CONT] No sé si era que nos ponían afirmar a
que voluntariamente nos íbamos o yo no sé, un Sargento allá nos puso a firmar,
nos entraron a esa vaina y a pagar servicio militar
ENT: Ósea eso fue ahí mismo?
TES: Sí, eso fue ese mismo día, nosotros no nos
dejaron devolver pa la casa
ENT: ¿Ahí mismo fue?
TES: Que, si nos dejaban devolver pa la casa, no
voy más, yo no quería, yo era un niño, yo ¿qué carajos iba hacer en el Ejército?,
era tan niño que mi nombre como era tan pequeño, yo no sé, que el nombre que me
decían en el Ejército era ----, ----, ----, ------… [risas], ese jue
el apodo que me pusieron
ENT: ¿Tú estabas en 11?
TES: Estaba en grado 11, ósea yo ni siquiera fui
al acto de grado, no alcancé a ir a nosotros nos llevaron el ----------------y
los grados eran el ---------------- a nosotros nos llevaron el ------ de
1.999 como UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
ENT: ¿El de ----?
TES: ----ENT: El que está allá en ----TES: Sí, uno pensaba que, por ser
bachiller, iba a estar ahí en ------- pero nosotros nos tocó estar en --------en ------- en ------------ [INTERRUP]
ENT: ¿También los sacaron?
TES: Cuando yo estuve en el Ejército hubo el
combate de -----------que fue uno de los más fuertes que hubo en ------por los
lados de ------- a nosotros nos tocó hacer apoyo al servicio de combate, ósea
ir a llevar las municiones, acompañar al pelotón de mortero, un montón de huevonadas

ENT: Sí, sí, si en pleno combate
TES: Entonces nosotros fuimos al área, por eso yo
sí me siento afectado y siempre he dicho si el Estado Colombiano dice que los
menores que se lleva la guerrilla de las FARC son de reclutamiento de menores,
¿por qué los menores que se llevó el Ejército es servicio militar voluntario
para ellos según lo que dicen?, a mí no me han aceptado ese hecho victimizante,
me lo han rechazado todas las veces porque siempre me dicen fue servicio
militar obligatorio, yo, ¿pero era obligatorio para mayores de edad, no para
menores de edad? o al menos eso dicen en
los protocolos Internacionales y dice la Constitución Política de Colombia
ENT: ¿Ósea que del 97 al 98 estás en el Ejército?
TES: Además de estar en el Ejército nunca pude
haber venido a -------------porque
ENT: ¿Ni un permiso, nada?
TES: Porque no aceptaban, no por los permisos, las
Autodefensas o la guerrilla no aceptaban
ENT: [INADU: 34:27]
TES: Claro, no aceptaban, uno venía acá y lo
mataban acá me hubieran pegado la matada
ENT: En ese año, ¿recordamos que tu familia está
en -----TES:
Todavía estamos en ------ la familia no puede venir acá porque no aceptan, mi
mamá se va a una…mi mamá en ese tema de desplazamiento se va a una -----------a unas parcelas que regalaron por el lado del ----, no pude visitar a mi mamá
nunca mientras estuvo allá porque son territorios de Paz donde no dejan entrar
ni a militares, se supone…
ENT:
¿Y tú mamá te visitaba?
TES:
Mi mamá tenía que salir a hacer vueltas a ------o a otras ciudades para poderse
como escapar e irme a visitar
ENT:
¿Tenaz entonces por eso tú dices que es reclutamiento?
TES:
Para mí es reclutamiento de menores y según la Constitución Política es
reclutamiento de menores por parte del Estado colombiano que también cometió
cosas fuera de la ley
ENT:
Bueno, entonces vamos para terminar este mapita [INTERRUP]
TES:
Pues ya en el 99
ENT:

¿Qué pasó después?
TES:
En el 99, en el 99 yo salí del Ejército en ----- del 98, me quedó en ------hasta
--------------------------------venía acá, había venido unas 2-3, veces
[INTERRUP]
ENT:
A darle vuelta
TES:
No, mi familia si estaba en la finca y yo venía intermitentemente, he venido
unas 3 veces por miedo, el ------del 99 acabando de cumplir los 18 años había sacado la cédula el día anterior, había
salido el día anterior la cédula, me vengo para -------------a traer un recurso
económico para los trabajadores, porque nosotros siempre hemos vivido del
plátano y la ganadería, me venía a traer el recurso económico para los
trabajadores, en esa venida me encuentro en alguno de esos cuánto retenes que
hacían estos señores de las Autodefensas Campesinas y por pánico - no fui solo yomuchos salimos a correr, los que íbamos en el carro salimos a correr, pero como
yo había estado en el Ejército también y había esa presión de que los del Ejército
iban a matar a los soldados, entonces me lancé por el barranco intentando…. pues
yo no sé qué me pasó hermano, porque en realidad de ahí a mí me sacaron
inconsciente
ENT:
¿Entonces quedaste inconsciente?
TES:
Sí, a mí de ahí me sacaron inconsciente [INTERRUP]
ENT:
Ósea te bajas del carro y…
TES:
[CONT] y arrancó a correr y lo que había ahí era una quebrada, eso es una
quebrada que están ahí en la -----ENT:
¿--------TES:
Sí, vereda ---ENT:
¿Te tiras por ahí?
TES:
Y me tiré por el barranco, yo en
realidad no sé qué me pasó, si era que eso estaba muy profundo, yo nunca más he
ido a ese lugar, no lo conocía, a mí me sacan de ahí, yo me despierto en el Hospital
de --------. En mí historia clínica dice
por lanzarse en un río de poca profundidad o algo así fue como lo que dijo la
persona que me llevo, porque tampoco fue mi familia

ENT:
¿Ósea no sabes quién te llevó?
TES:
Tampoco sé, se supone que me recogió una auxiliar de enfermería o algo así que venía
como en el mismo carro, me prestó los primeros auxilios, me llevaron a --------me hacen una cirugía experimental porque bueno, la fractura que tenía la
columna era tan grave que no había como posibilidades de hacerlo en el mejor Hospital
que tiene Antioquia digo yo y Colombia, entonces me hacen una cirugía experimental de
la clase de, de la clase de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, de la clase de Medicina
de la Universidad, me operan pues 2 médicos que son mexicanos, que vinieron como hacer
las
prácticas [INTERRUP
ENT:
¿Estaban ahí en ese, en ese Hospital?
TES:
[CONT] en y prácticas y la gente regala ¿sí? ellos van a… van a los hospitales
a buscar casos así, que sean casi que perdidos para intervenirlos y enseñar,
gracias a Dios me dieron 5 meses de vida y aquí estoy vivo después de 20 y pico
de años, entonces me recuperaba y ya termina como toda esa parte cruel del
conflicto para mí
ENT:
¿En el 99?
TES:
Sí porque también me quedo por fuera otros años haciendo el tema de
fisioterapia
ENT:
Claro porque me imagino que te quedás ahí varios meses [INAUD: 38:44]
TES:
Si, en el hospital duré como 6 meses
ENT:
¿6 meses?
TES:
Sí, me quedó en ---------haciendo el tema de fisioterapia, me vengo a ------ me
establezco otra vez a vivir en ------y ya después de al final de ese año del 99
regreso a ------------- regreso en ---- entendiendo pues, que como que las
esperanzas pa mí se habían acabado y me encuentro con un grupo de jóvenes que
empieza a reunirse
ENT:
Que ahí es donde empieza…
TES:
Empieza la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, aunque en realidad no era Asociación, era un grupo
de la iglesia, el coro de la iglesia, entonces me encuentro con ese grupo de
muchachos que empiezan a reunirse y pues yo no tengo ninguna otra opción y nada

que hacer y empiezo a reunirme con ellos, a reunirme con ellos, a reunirme con
ellos, era como una forma también de
protegerse de las balas y de los enemigos y las monjas nos cuidaban, nos
protegían, yo discapacitado me atrevía a ir a hablar por los muchachos para que
no se los llevarán, pues me veían a mí en esa silla y no me hacían nada,
entonces me daba como ánimos de hablar y empezamos a crear la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 que somos hoy, nos salimos de la iglesia por allá, por allá en el 2.002
[INTERRUP]
ENT:
¿Salen, salen, el grupo se desliga de la iglesia?
TES:
Salen…. Sí de la iglesia y armamos lo que se llamó en su momento ----- con
5 pelaos que nos gustaba el teatro y empiezo a enseñar teatro porque yo tuve la
posibilidad de estudiar teatro cuando viví en ---------y estudié en --------- entonces
tengo la posibilidad de enseñarle teatro a los muchachos, empezamos a crear lo
que hoy se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que nació en
medio del conflicto más crudo de la subregión de ------ nosotros…. la comunidad
pues, habla de nosotros, porque fuimos como ese a…., como ese algo que invitó a
la comunidad a salir de ese letargo en el que había quedado la comunidad,
empezamos a mostrarle a la comunidad obras de teatro de la realidad, pero que estábamos
viviendo y la gente se reía de su propia realidad, entonces la gente empezó a
entender, pues si estos muchachos se atreven ¿por qué nosotros no? empezamos
invitar la gente…. hacer…. a reunirnos, a salir de las casas, andar en la noche,
empezamos a hacer los torneos de fútbol en el microfutbol en la noche y en el 2.002
nos legalizamos como como una organización en el 2013
ENT:
¿2.013?
TES:
2.013 sacamos personería jurídica acompañado pues por la pastoral social que nunca
nos abandonó, empezamos a hacer proyecto de vida como organización y a generar
recursos, nos convertimos prácticamente en una empresa de prestación de
servicios culturales y recreativos. Hoy han pasado por esta organización
alrededor de unos 600 700 jóvenes del territorio, hemos logrado sacar pelaos
que estaban en las Autodefensas y traerlos a que inicien una vida, de la
guerrilla nadie, la guerrilla no nos dio papaya pa sacarles, de las
Autodefensas sí nos hemos sacado varios pelaos y nos los hemos traído para que
empiecen su nueva vida, les hemos conseguido las becas para que salgan a
estudiar
ENT:
Y me imagino que han prevenido también mucho…
TES:
Si, nosotros hacemos teatro de prevención y teatro histórico, es nuestro fuerte,
histórico y de prevención, nosotros hacemos teatro no solo para entretener sino

para para reflejar la historia y para cambiar algunas prácticas, entonces nos
empezamos a formar en prevención de consumo de sustancias psicoactivas, nos
empezamos a formar en prevención de embarazos a temprana edad, nos empezamos a
formar como líderes, nos empezamos a recibir un montón de formaciones que nos
traía Pastoral Social, que nos trajo Cáritas, Española, nos trajo a ESI, K Pop
internacional, ósea contamos con la suerte de que también nos conociera el
Festival Internacional de Teatro, nos abrieron las puertas, nos conoció el
Festival Internacional de Teatro, entonces ya empezamos a facturar, ya empezamos
a ir a los festivales a cobrar por lo que hacíamos y eso nos permitió crecer, a
partir de eso ya hoy no somos solo teatro, sino que somos también escuela de
música, de danza, de recreación, hacemos
todo el tema de amenización de eventos, alquilamos sonido, silletería, algo que
nos ha permitido ser auto sostenibles como organización
ENT:
Ósea se fortalecieron, se… ¿cómo se dice? se institucionalizaron ¿no cierto? a
raíz de todas estas organizaciones que los acompañaban ¿no cierto? y se
fortaleció
.
TES: Creo que el conflicto nos hizo fuertes o todo ese resquebrajamiento social
hizo a los jóvenes tan fuertes, a los niños tan fuertes que fueron los que
iniciaron la reconstrucción del tejido social en nuestro territorio
ENT:
Ósea se puede decir realmente que los jóvenes, los niños como tú dices y este
grupo ayudó a jalonar esa sociedad
TES:
Sí, mire, nosotros iniciamos en 1.999 como iglesia, nos salimos en el 2.002 de
la iglesia, pero hasta 2.010 todavía había un letargo acá donde nadie… pero
nosotros hacíamos teatro en la placa, en la plaza pública, entonces iba un
grupito de 10 a vernos y se reía, ya después no eran 10, sino 15, después 20,
después 50, después 60, después llenábamos el salón comunal, después y la gente
empezó a llevarnos a sus cumpleaños, y la gente empezó como “_a qué bueno, hay que
volver a empezar_”
Y empezó haber la presencia en ------------- también del Estado, entonces entra Gobernación
de Antioquia en el período de CONOCIDO 1 y nos pega un impulso muy fuerte, nos
forma en arte, nos forma en artes escénicas y entonces ya nos empezó a volver a
profesionalizar lo que hacíamos, nos coge CONOCIDO 1 y nos hizo conocer de todo el
mundo
ENT:
Que bueno
TES:
Nos llevó a todos sus eventos públicos, nos pagaba por lo que hacíamos, empezamos
a crecer y empezaron a ver las familias una fuente de sustento a parte de lo
que las mamás tenían que hacer por los hijos, ya Los pelaos iban a ser teatro y

llegaban con la plata, con la ropa a la casa, y empezó la comunidad a apreciar
nuestro trabajo que hacemos, hasta el punto que nosotros hoy no tenemos que
vendernos, la comunidad nos venden, y hay una reunión [INTERRUP]
ENT:
¿Son reconocidos entonces?
TES:
Hay una reunión donde….sí, y no sólo en
la comunidad, nosotros estamos posicionados en la región de ------ a nivel
departamental, a nivel nacional vamos a casi todos los festivales, a nivel
internacional, e incluso me ofrecieron de la Harvard
una beca para ir a estudiar arte - que
bueno rechace por diferentes razones - pero que ya ti te reconozca una Universidad
del exterior como un ente de
transformación vea, estamos tan bonito que tenemos premio ------- en
compañía con la cooperativa, fue un esfuerzo en común
ENT:
En el 2.015 fue eso
TES:
Sí, premio ------, entonces podido avanzar hermano dentro de lo ilógico
del resquebrajamiento del conflicto armado y todo lo crudo que fue con nosotros
y todas las 500 y pico de víctimas directas que dejó fallecidos, desaparecidos
y los 4.000 y pico de familiares que quedaron alrededor de eso, hoy somos una
comunidad que no quiere devolverse al pasado, somos…. más que ser una Asociación
somos una comunidad porque acá todas las organizaciones de base comunitario nos
apoyamos
ENT:
Ósea que se puede decir TEST que ese, ese grupito de esa semilla que empezaste
tú ahí, ahí, ¿de pronto visualizadas que iba a ser de tanto impacto para la
comunidad o no?
TES:
Creo nunca hermano, creo que lo miramos más por el tema de acompañar a un grupo
que se divertía y que era como un tema de...[INTERRUP]
ENT:
[INAUD: 46:28-31]
TES:
Y que era como un tema de prevenir ese
tema de reclutamiento era lo que nosotros visionábamos, que los pelaos no se
jueran a tirar plomo, que los pelaos no se pusieran hacer otra cosa, porque el
arte de transformar las vidas hermano, cuando usted agarra un instrumento,
usted hace teatro, usted se ríe de sí mismo, usted se vuelve autocrítico de
todo lo que pasa y usted es un espejo retrovisor, se mira hacia atrás pero
también mira y se proyecta hacia delante, pero nunca pensé en la vida que, por
ejemplo, yo me iba a poder presentar con mi grupo en un festival tan importante

como el Interamericano de Teatro de ------- que hacerlo donde estuvo el CONOCIDO 2 en
el --------------------- creo que nosotros
tuvimos más gente que el CONOCIDO 2, nosotros tuvimos 45.000 espectadores, en las
prácticas teníamos 6.000 – 7.000, el hacer que el ------te reconozca y te invite y te capacite, el hacer que la ------- que es
una compañía española te reconozca y te invite tus actores a trabajar con ellos,
el hacer que, por ejemplo, la Agencia de Migración de la USAID te reconozca y
quiera hacerlo y quiera valorar lo que tú haces, que el PNUD te impulse, que
Naciones Unidas te impulse, ósea creo que hemos hecho el trabajo, que hecho un
buen trabajo y hemos sido formador de formadores, yo y aparte de ser soy el
-------- de la Asociación, pero prácticamente no ejerzo, porque los
chicos ejercen el control, los chicos proponen, los chicos dinamizan, yo
prácticamente estoy de salida, yo estoy en ese plan de dejarlos a ellos
continuar con el legado, por eso ya tengo otro empleo, por eso estoy un poco
aparte, porque ya ellos se reconocen en
ellos mismos un potencial
ENT:
Ósea ya se mueve, ya tiene su propio público
TES:
Si, ya tenemos…. tenemos chicos universitarios, y tenemos más preparándose en
la Universidad
ENT:
Eso e iba a decir también, todas esas vidas que han sacado a flote, proyectos
exitosos de vida
TES:
Que se transforman…. Agradecen a uno hermano, lo más bonito es usted agarrar su
celular y que uno de esos chinos que está en ---------o en -------cuando tenga
un problema, le escriba a usted, le pida un consejo, le diga “_me acuerdo de lo que me
enseñaste y me
sirvió para para solucionar tal vaina”_, eso, vale más que cualquier salario
que le den a uno. Yo me voy pa ---------y todo eso, y todos esos pelaos apenas
saben que estoy por allá, _“no, pero
véngase quédese a mi casa”_ “_venga, no
sé a dónde_” “_visítenos, dónde nos encontramos
y nos vemos”_, vienen, en los diciembres al territorio nunca dejan de ir a
mi casa a saludarme, a darme un abrazo, un agradecimiento, yo hoy tengo 5
chinos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 - que para mí ha sido de los mayores
logros que he tenido en el tema educativo - o que meter 5 chinos a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 presenté
7, me aceptaron 5, ósea fue demasiado lo que gané, y esos 5 chinos van a salir
con un proyecto de vida porque están financiados por ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, entonces
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
apenas se gradúan les da su proyecto de vida y están pensando en venir a montar empresa

en
------------- esa vaina…. como mínimo me van a garantizar que me van a dar un
empleo [risas]
ENT:
Oye TEST muy bueno este, este… yo digo son ejemplos de resistencia, que nos
hace falta relatar, visualizar, incluso llamarlo [INTERRUP]
TES:
Hermano creo que muchas víctimas se han quedado en el país, se han quedado a quejarse
y a llorar y a protestar [INTERRUP]
ENT:
En la reparación…
TES:
Sí, siento que mire uno ve por televisión, por ejemplo, esas víctimas, en
Bogotá que se dedican es a ir al Congreso a hacer escándalo, yo fui al Congreso
con muchas de esas víctimas y yo fui a contar lo que hacemos, a proyecciones de
vida, pero muchos van es a protestar, a taparse la boca, a gritar, a tirar
piedras, a huevonear y se han quedado como que el Estado nos tiene que dar dar,
dar, dar, dar, dar, uno también puede proponer [INTERRUP]
ENT:
Crear
TES:
[CONT] crear, uno puede transformar vidas a través de lo malo que nos dejó el conflicto,
y creo que eso te ayuda a ti a ser fuerte, a tener resiliencia, yo, yo creo en
la resiliencia como un carajo
ENT:
Y crees porque lo has vivido, lo has propiciado, lo has [INTERRUP]
TES:
Experimentado
ENT:
[CONT] experimentado, eso, no es una palabra de que se aprenda teóricamente,
sino que lo has vivido
TES:
Ahh no, si uno no lo vive hermano, si uno no lo vive, la palabra suena muy
bonita y mucha gente no sabe ni qué es resiliencia, pero cuando tú lo vives y
lo experimentas, entonces esa palabra sale de tu boca solita
ENT:
Bueno TEST nuevamente disculpa pues que me remita pues también como a una
parte ya más técnica pero en ese sentido
que me decías pues hablando de reparación y medidas individuales en tu caso, ¿qué
reparación? [INTERRUP]
ENT:
…. ¿Qué he logrado?
TES:

[CONT] qué, qué reparación has tenido?
TES:
¿Qué he logrado?
ENT:
En estos casos que me mencionas
TES:
Bueno, yo recibí ya la reparación individual por desplazamiento forzado
ENT:
¿Ósea administrativa?
TES:
Sí, esa es administrativa, esa la recibí por
desplazamiento forzado con toda mí y fuimos indemnizados Hace 2 años, estoy en el
proceso de ser indemnizado por el tema de lesiones personales, el proceso de
reclutamiento de menores no fue aceptado, no ha sido aceptado, pero me falta
una última etapa que es la revocatoria directa, que voy a cuidar al medio, no
tanto por la indemnización económica, sino que porque también se tienen que
sentar precedentes en el Estado colombiano, que tiene que asumir sus
responsabilidades no sólo la guerrilla, no sólo las Autodefensas, no sólo el
EPL, el ELN han sido culpables del conflicto armado en el país, el Estado fue
parte fundamental de ese conflicto armado y creo que como yo hay muchas, muchas
personas que fueron militares, reclutar a menores de edad que no han podido
demostrar eso, en esa etapa vamos, en lo colectivo hemos sido bendecidos porque
fuimos aceptados como sujeto de reparación colectiva por el Estado colombiano
desde 2.012, avanzamos mucho en el tema de reparación psicosocial, estrategias
entrelazando acá hubo una vaina espectacular que nos hizo volver a confiar en
nosotros mismos
ENT:
¿Cómo, ¿cómo se llama la estrategia?
TES:
-----ENT:
Ahh, sí
TES:
Eso es de ------, hemos recibido el lugar del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de ese centro de
que ha sido el
encuentro de todas las víctimas que pudimos unir nuestros sucesos y no andar
cada víctima por su lado buscando cosas que no debíamos, fuimos
sentenciados por la Corte Internacional de Derechos Humanos, esas familias del
caso 90 han sido reparadas, creo que sí se sienten incómodas por la reparación, no va a ver
otra, otra persona de este país
que haya recibido tanto de reparación, porque recibieron reparaciones monetaria,
vivienda, están en el tema de salud y pensión
ENT:

Ósea ese caso está casi 100% reparado, si [INTERRUP]
TES:
Ese caso está casi cerrado, está cerrado, ese caso, esa familia y con unos
montos de dinero en efectivo bastante alto, estamos hablando de familias que
recibieron 700 .000.000 de pesos, de
familias que la que menos recibió individualmente la persona fueron 120.000.000
de pesos, que lo haigan aprovechado bien o mal, nosotros como líderes no le
echamos tanto ojo, como líderes siempre nos hemos preocupado porque llegue la
reparación, si ya la persona individualmente no fue capaz de, de dignificar el
nombre de su víctima sacando adelante su familia con eso, ya es un caso
individual de cada quien e
ENT:
Sí, sí eso es como la libertad de cada persona que hace y…
TES:
En lo colectivo en estos momentos tenemos, por ejemplo, un kit de maquinarias
espectacular para, para mecanizar las tierras de nuestros campesinos y hacerlos
más productivos, ósea….
ENT:
Bueno, respecto a eso de la tierra, se puede decir TEST, por decir la tierra
que tenía tú familia, la tiene ahora o..
TES:
Ahí sí nos tenemos que hacer un
retrovisor porque la mayoría de nosotros de una forma a otra terminamos
vendiendo las tierras, porque era estar varios años por fuera entonces dejar
algo ahí que se volviera maleza, la gente terminó vendiendo las tierras para
poder sobrevivir en la ciudad
ENT:
En el contexto del conflicto
TES:
En el contexto del conflicto
ENT:
¿Ósea que se mal vendió?
TES:
Sí mucha gente acá ha pedido eso en Restitución de Tierra, que también da mucho
miedo en ------hablar del tema de Restitución de Tierras, la gran mayoría de
los habitantes de -------------hoy no tienen tierras, hoy viven trabajando para
los extensionistas que tienen sus tierras, muchos tienen sus pequeñas parcelas,
hemos logrado con el Estado colombiano traer proyectos tan importantes como el
de la…. el del tema de resiliencia ahí en -----------donde habitan víctimas con
desmovilizados, ahí tenemos 119 familias que les pudimos solucionar de una
forma u otra el tema de tierras, a cada uno se le dio 6.5 hectáreas de tierra,
se las acompañó con un proyecto de 2 hectáreas de cacao, 2 de plátano y melina,
entonces en ese contexto vamos….. en -------------se han conseguido otras

parcelas también, pero en el tema de tierra falta mucho, en el tema de retorno
sólo tenemos estos momentos en plan retorno la vereda de ------------- que
también están voluntariamente sin acompañamiento ninguno haciéndolo, ha faltado
el apoyo del Estado en ese…
ENT:
Ese, esas medidas de derechos y tierra han sido como más bien….
TES:
Esa no he avanzado mucho, lo han hecho desde el ámbito personal, ahorita hay
una posibilidad, que bueno como cerramos el tema de reparación colectiva, como
PIRCS, como Plan de Reparación Colectiva, lo que sigue es retorno y reubicación
que contempla el tema de tierras, vivienda, día, acompañamiento, servicios públicos,
pero estamos como en eso, eso apenas dando sus pininos porque es un tema que
cuesta mucho dinero, ósea garantizarle a una persona retorno o reubicación, es
garantizarle que vuelva a sus condiciones en las que estaba o sino en otras muy
parecidas, pero tiene que garantizarle vivienda, servicios públicos, seguridad
alimentaria, seguridad militar y eso es para el Estado colombiano prácticamente
imposible, lleva muchos años el Estado colombiano tratando de hacerlo y no se
ha podido.
ENT:
TEST y en lo personal has recibido medidas de rehabilitación, lo que es salud
atención psicosocial, o fue a raíz digamos no por el Estado, sino pues por la
entidad que te estaba….
TES:
Si como en la parte global no, individual no, en lo global sí he recibido en el
tema de reparación colectiva recibimos asistencia psicosocial, pero a nivel
colectivo e incluso yo fui formado para hacer acompañamiento psicosocial, yo
fui formado por la Unidad de Víctimas para acompañar un grupo que se llamaba -----, ósea
nosotros prácticamente somos psicólogos sin título porque
nos formaron varios años
ENT:
Y esas medidas de satisfacción ¿cómo las has tomado o ha habido parte de
homenajes, reconocimento?
TES:
Sí
ENT:
¿Eso cómo se ha hech?
TES:
Sí en lo colectivo se ha hecho, incluso nosotros acá se nos trajo ese tema de
----- donde vienen todos esos jugadores profesionales a jugar con los
pelados de acá, también se trajeron actores, se trajeron un montón de cosas, se
hizo simbólicamente la firma de la paz, se instalaron vallas donde decía en “-------------se
construye la paz desde la unión comunitaria” para transformar ese
pensar que tenía la gente que venía de fuera, hoy todo el que viene hacer

ciclismo acá se toma la foto en la valla donde dice “En --------------se
construye paz a través de la unión comunitaria” se transformó un lugar que era
de miedo para la gente, en un lugar donde todo el mundo se toma la foto y se
recuerda de --ENT:
¿Se ha ido transformando, entonces sí han sido positivas esas manifestaciones?
TES:
Y efectivas, efectivas, el Plan de Reparación Colectiva de ------ se
cerró con la firma de nosotros los --------porque también entendemos que en el Plan
de Reparación Colectiva de ----- quedaron medidas que son muy soñadoras,
que se necesita es trabajarlas a largo plazo y que ahorita como una medida de
reparación no se iban a poder dar porque son responsabilidades o de la administración
municipal o de la departamental
o de la nacional, entonces nosotros el Plan de Reparación Colectiva de ----lo cerramos, lo firmamos, ¿a qué le apuntamos nosotros ahorita?, a que se pueda
documentar en todo este tema de
la JEP las masacres que no se documentaron porque sólo se documentó o se ha
reparado por la masacre del 90, pero las otras víctimas no
ENT:
La masacre del 90, lo que me decías del 95-96….
TES:
95- 96, las que ni siquiera aparecen para el Estado reportadas entonces creemos
que con la JEP hay una gran oportunidad de apuntarle a documentar esas masacres
ENT:
Además porque se supone que fue la guerrilla ¿no cierto?
TES:
Exactamente, y que eso nace desde el acuerdo y esos que nos hace falta
paradójicamente son sólo los de la guerrilla, entonces creemos que ahí está la
oportunidad, en el tema de los PDETS que son lo… estamos apuntándole mucho a
medidas globales ya como tema acueductos y eso, entonces….
ENT:
También es otra oportunidad
TES:
Ya, ya nos presentamos y el PDET Regional de Antioquia quedó con varios ítems
de -------------sólo es seguir trabajando hermano, seguir apuntándole a echar
pa delante y no mirar pa atrás
ENT:
Lo que noto TEST es que ha habido una buena asociación entendimiento como
víctimas, como sujeto colectivo
TES:
Exactamente
ENT:
[CONT] Digamos que esas cosas se han dado por eso

TES:
Sí, el sujeto colectivo de -------------soltó lo individual para creer en lo
global, nosotros a pesar de nuestras diferencias, los líderes de ----- nos
reunimos en una mesa, incluso mañana tenemos reunión, nos reunimos en una mesa
a debatir y a priorizar [INTERRUP]
ENT:
A ver ¿qué se va hacer? ¿qué se puede hacer?
TES:
[CONT] ¿Qué se va hacer?, nosotros a través, de esta cooperativa en la que
estamos hoy ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que es la que está encargada de todo el tema del kit
de
maquinaria se han recolectado en todo el transcurso de tener estas máquinas
unos recursos que mañana se le va a definir ¿en qué se van a invertir? nosotros
decidimos hacer inversión comunitaria, nosotros mismos, no sólo esperar que el Estado
colombiano nos venga a decirnos “aquí está” porque creemos que nosotros podemos
subsanar muchas de nuestras necesidades a través del trabajo en equipo. Hoy
somos alrededor de 33 líderes porque no todos se quedaron, éramos 60 y pico
ENT:
¿33 líderes de víctimas?
TES:
33 líderes de la comunidad que nos reunimos a transformar
ENT:
Ahh, ya, ya
TES:
Y nos conglomeramos en algo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
TES:
Y nosotros ahí tomamos decisiones acertadas, que la mayoría vean ,así a mí no
me guste en lo personal, pero si la mayoría ven, tengo que aceptarlo porque es
el compromiso
ENT:
Bueno TEST aquí aprovechando que mañana tienen el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 les puedes
comentar algo acerca de la de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que sí ….ya tu yo hemos
hablado, de que si quieren algo
colectivo venimos…[INTERRUP]
TES:
Creo que es factible
ENT:[CONT] Hacemos la pedagogía de qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y sí de ahí sale
un testimonio
colectivo de algunos de [INTERRUP]
TES:
Hay muchas verdades
ENT:

[CONT] Eso, eso que tú dices porque hay muhco, mucho [INTERRUP]
TES:
Hay muchas verdades acá ocultas [INTERRUP]
ENT:
[CONT] que muchas veces…. [INTERRUP]
TES:
Muchas verdades individuales
ENT:
Exacto, entonces verdades colectivas, verdades individuales, casos [INTERRUP]
TES:
Casos que ni siquiera [INTERRUP]
ENT:
Que no se han reportado… eso
TES:
Entonces ya sabes que estamos a la orden como se dice.
Bueno
y háblame un poco de esta, de la asociación
TES:
De la cooperativa
ENT:
Eee de la cooperativa, ósea ¿de dónde surge?, ¿cómo surge? imagino que es como
para ustedes mismos apalancar todos esos proyectos.
TES:
Mira que es la idea de un grupo de personas que se formaron… que hicieron una
tecnología en administración de empresas agropecuarias, pero era con énfasis en
la producción de cacao, cuando ellos terminan la formación académica piensan en
organizarse y no diluirse e irse cada quien por su lado. Ellos Se forman con el
tema de traer el cacao a este espacio, acá no existía la producción de cacao, era
muy empírico, 1 matica o 2 y ellos se crean por alrededor de 2.015, si no estoy
mal en 2.012-2.015, ellos no son muy antiguos en el territorio, pero han hecho
un mundo de cosas ya, por ejemplo, en este territorio hay por ahí unas 1.000
hectáreas cultivadas de cacao y se especializan el tema de comercializar a
nivel nacional con los que son, entonces ha comercializado con la Federación Nacional
de Chocolate, con Casa Luker, con la Nacional e incluso en algún momento
estuvieron a punto de exportarr directamente y en estos momento están en la
búsqueda de crear un híbrido, ósea un producto que sea sólo de ------ un cacao
tipo ------ que son los que valen mucho dinero y que además se van al exterior,
entonces estamos en un proyecto que se llama -------------en este momento, intentando
así operadores de prosperidad social, del DPS, han sido operadores de varios
proyectos que han traído la superación de, sobre todo el tema de reactivación
económica se lo debemos a esta organización, el billete, la productividad se lo
debemos a
ENT:

Ósea la, la {INTERRUP]
TES:
Se han especializado en el área productiva
ENT:
[CONT] ha sido clave esta… ¿me repites el nombre?
TES:
Esta cooperativa, cooperativa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ah es ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
TES:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----------, algo así si no estoy mal
ENT:
Entonces fue clave en ustedes con el tema de cultura y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el tema
productivo [INTERRUP]
TES:
Y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el tema productivo, es más dándonos cuenta de esa, de esa
fortaleza que teníamos las dos organizaciones por eso hoy estamos unidos, ahí
el tema cultural y deportivo que el deportivo también salió de acá de ese de
esa corporación que ellos crearon que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ellos
crearon a través de la cooperativa crearon ese ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y entonces
trabajan el
tema deportivo, tienen los clubes deportivos, entonces hicimos unión aunque no
la tenemos legalizada ante la Cámara de Comercio, nosotros en el tema cultural
y deportivo lo hacemos juntos, pero en el tema productivo también estamos con
ellos acá [INTERRUP]
ENT:
Alianzas eso se llama alianzas
TES:
[CONT] Son alianzas, estratégicas de poder juntar fortalezas que teníamos y yo
hoy les hago la gerencia comercial, pero ellos me hacen en mi organización el
tema deportivo y ambiental, entonces son como intercambiar saberes, porque
ellos eran muy buenos en ese ámbito
ENT:
Muy bueno, muy bueno
TES:
Hoy comercializamos el cacao y ahora no sólo comercializamos el cacao, ya
comercializamos también el plátano, la maracuyá, el coco, el arroz [INTERRUP]
ENT:
Mucho, plátano, maracuyá, coco
TES:
Tuvimos una marca propia de arroz, para intentar entrar al comercio, pero el
tema, el tema de INVIMA es muy jodido, entonces se nos cayó por eso, estamos
pensando en el tema de transformación de plátano y de frutas así a través de

todo el tema de productos
ENT:
¿O harina?
TES:
No, la harina no es rentable [INTERRUP]
ENT:No
es rentable, matan el producto
TES:
La harina tiene que ser producida en muy altas cantidades para poder ser
rentable, entonces estamos pensando en el tema tajaditas, ya tenemos
acercamientos con ----------- platanitos, plátano deshidratado y toda esa
cuestión
ENT:
Vea, van muy bien TEST, me alegra mucho. Oye TEST y en el tema… aquí hay una
pregunta como más digamos del
afrontamiento que, que, que, ya por tu historia y tu fotaleza, pues uno relata
esas cosas ¿no cierto?, pero me imagino que, que, el primer desplazamiento, el
colectivo familiar, las masacres los dejo, pues, como, como, con un gran
impacto
TES:
Psicológicamente afectados
ENT:
Sí, sí
TES:
Eso no se lo puedo negar a usted y no es que nos haigamos estado locos, pero
psicológicamente nosotros en las casas no dialogamos, ósea que era que la
muestra más grave
ENT:
Ósea y cuando suceden los impactos, eso fueron una afectación [INTERRUP]
TES:
Fatales
ENT:
¿No hablaban?
TES:
Uno ni lloraba
ENT:
Se quedaron impactados
TES:
Sí, uno ni lloraba, uno prácticamente estaba como mudo detenido y en el tiempo,
uno veía, por ejemplo, las mamás de uno
llorando, pero no era capaz de llorar o las lágrimas no salían, nosotros
aprendimos a llorar ahora después otra vez porque también había….
ENT:

Es eso TEST porque uno dice, bueno, ¿pero qué sentían? Imágenes, y tú me
decías que [INTERRUP]
TES:
Mmm ¿qué sentía?, uno sentía una vaina acá que no, no te dejaba ni respirar, uno
no sabe ni qué carajos es [INTERRUP]
ENT:
Un taco en la garganta
TES:
Pero no te salían ni las lágrimas
ENT:
[audio: uychh]
TES:
Uno… es literal, te quedabas ahí como detenido en el tiempo, como qué juepuchA
¿pa qué? ¿pa qué sigo viviendo si de todas maneras, mañana me van a matar o
pasado mañana me toca a mí, o ayer le tocó al de al lao, al del otro, pero ya
uno esperaba como que ya le llegará uno, ósea es como que, como que la guerra
te mete tanto en su cuento que tú ya te sientes ya vencido, ¿pa qué jueputa
corro? o ¿pa qué me voy? pues sí me van a matar me matan y si no, no
ENT:
Ósea fue un impacto para ti… [INTERRUP]
TES:
Para la comunidad en general, nosotros duramos alrededor de unos 10- 12 años
que ni siquiera nos reuníamos, las reuniones comunitarias no se hacían
ENT:
¿Como comunidad?
TES:
No, no, ni las Juntas se ha…. [INTERRUP]
ENT:
El impacto comunitario fue fuerte
TES:
Terrible, mental, psicológico, pero nosotros aprendimos a volver a llorar de nuevo,
con todo este acompañamiento de la Unidad de Víctimas [INTERRUP]
ENT:
Psicológico
TES:
[CONT] Psicológico, aprendimos que en algún momento tocaba dejar sacar las
lágrimas, yo las primeras veces que hacía, por ejemplo, el recorrido guiado en
el, en el Museo a mí se me cortaba la voz, pero ya aprendí a contar la verdad de
-------------sin necidad de llorar, no quiere decir que lo olvide [INTERRUP]
ENT:
Claro
TES:
[CONT] Pero tampoco es que me va a seguir afectando ostensiblemente porque

tengo que pensar en mis hijos, mi esposa, mi familia, mi comunidad, mi Asociación,
en lo que me rodea y si queremos progreso y desarrollo tenemos que significar a
esos que se fueron, pero haciendo lo que ellos soñaron por este pueblo y
contando la verdad hermano, usted se va con una gran responsabilidad de acá y
es contar que -------------no es el pueblo de las 2 mentiras como muchos dicen,
es el pueblo de las muchas realidades y de las muchas verdades que uno incluso yo
que viajo a la Universidad, a las universidades a contar la verdad, que da
testimonio de vida muchos estudiantes se le acercan a uno y le dice “¿no estaba
echando mentiras?” “tantas vainas pasaron en ese -------?”
ENT:
TEST y qué de esos impactos individuales, tú, tú de ese…. porque me imagino
que cambiaron muchas cosas en el plano individual ¿hay algunos impactos que
permanezcan en el tiempo?
TES:
Yo creo que sí hermano, uno a veces tiende en algunos momentos a reaccionar
fuerte, en algunos momentos por mucho que ya sea apacible, y haya aprendido a
trabajar, hay momentos que se te vuela así la piedra y tú te sales de la rabia
ENT:
Ósea más que todo la rabía
TES:
Sí
ENT:
¿Más que tristeza, dolor profundo, depresión?
TES:
Esa vaina…. no la tristeza se ha ido
ENT:
Y depresión es la rabia
TES:
Es la rabia, como, como que explotas con el otro y después te das cuenta, ay hijuepucha la
embarre, y siempre le hemos
echado la culpa a ese desquebrajamiento del tejido social que nos pasó a
nosotros
ENT:
Bueno, en cuanto a las relaciones familiares, ósea el impacto…. ¿Ósea ustedes
se mantuvieron unidos?
TES:
El fraccionamiento de la familia, es imposible de evitar
ENT:
Pero a nivel colectivo [INTERRUP]
TES:
No, a nivel…
ENT:
¿Pero a nivel personal?

TES:
También, inicialmente yo convivía cuando esto con mi abuela, que con mis tíos, y
yo terminé conviviendo afuera con mi mamá y ahora convivo con mi mamá y ese
otro núcleo familiar que había hecho con mi abuela, con mis tíos, con mis
primos, cada quien como que empezó a buscar, ósea, se desquebrajo la familia, muchos
se quedaron en la ciudad, pues gran parte de mi familia está en ------- en --------en --------- en --------- pero nosotros, un núcleo pequeño de esa familia
decidió devolverse a sus orígenes y muchos de los que están por fuera dicen yo
para ese pueblo no voy “_nooo, yo qué
carajos voy a buscar pa ese pueblo, ese pueblo no me trae si no malos recuerdos_”
entonces esa parte, nosotros hemos
buscado con ese encuentro que hacemos todos los años de la familia por la
audiencia, que la gente venga y vea cómo estamos, que miren ,que vengan y
compartan un rato
ENT:
Digamos que sí hay gente que sí se afectó mucho [INTERRUP]
TES:
No, aquí hay gente que dice que acá no viene
ENT:
Comunitaria que no estuvieron resistiendo, digámoslo como ustedes
TES:
No, se fueron y cuando tú pasas de ser campesino a ser citadino, volver a ser
campesino es muy difícil, pero tú ya estás en una ciudad donde tienes el agua
que te pasa…
[CORTE: 1:12]
[Continuación audio por módulo de capture
TES:
[CONT] baja por una llave, entonces vienes todo blanquito, organizado, bonito y
vienes a bañarte con el agua del río y al día siguiente tienes un sarpullido,
porque el cuerpo cambió, las condiciones de vida cambiaron, entonces tú a los 3
días te quieres devolver porque no aguantas los zancudos, no aguantas, ósea no
aguantas simplemente y hay gente que psicológicamente no es capaz de caminar
por las calles de -----, ósea se van a ese pasado, a ese papá que se les
fue, a es mamá, la familia
ENT:
¿Ósea que ahí hay impactos culturales que tuvieron y permanecen?
TES:
Ahí hay un choque cultural muy fuerte, nosotros éramos porro y vallenato y
ahora somos reggaetón
ENT:
¿Ahh sí? ósea que tiene que haber habido esos cambios culturales? [INTERRUP]
TES:

¿Quién lo trajo? ¿quién trajo el reggaetón a todo territorio? los pelaos que
vivimos en ------ en ---------y nosotros los trajimos para acá, pero acá era
porro y …porro y vallenato y muy vallenato de ese sabanero
ENT:
Sí, ya se cambió
TES:
Ya hay discoteca, ya hay vainas, porque se creó la necesidad, entonces el
impacto cultural acá fuerte, acá, por ejemplo, no pudimos hacer una, una fiesta
de fandango que se hacía acá, que la gente duraba 3 días bailando de seguido
ese por porro, yo no sé cómo hacían para aguantar toda la noche y todo el día
con vela quemándose, lo pudimos hacer ahorita en el 2.014, después de 27 años
ENT:
Apenas…ósea ¿Hubo evidentemente una imposición de reglas, en la cultura en lo
económico, en todo?
TES:
Claro, en el tránsito, usted no podía salir de su casa después de las 6 de la
tarde, entonces incluso hay algunas veredas donde eso se mantiene, el control
militar de estos señores y dicen después de las 6 de la tarde no queremos a
nadie en la calle, muchas familias se fraccionaron, entonces muchas mujeres se
dejaron con los esposos, muchos hijos, se fueron
ENT:
Claro, ósea lo que yo noto TEST es que el impacto fue tenaz, en lo personal y
en lo comunitario
TES:
En lo colectivo hermano
ENT:
En lo colectivo fue casi que [INTERRUP]
TES:
Es que lo personal te lleva al afectamiento colectivo, entonces si todos los
individuales nos afectamos se vuelve colectivo, ya pasa de ser personal a
colectivo
ENT:
¿Impactos en lo político y en la democracia también?
TES:
Terrible, Terrible
ENT:
También
TES:
Y pasamos de ser la comunidad donde elegíamos conjuntamente a nuestros
representantes, a tener que vengan los de ------a decir “_no, voté, por este”_ “_venga
por este”_ y nos meten un montón de paquetes acá y la gente termina dividiéndose
ENT:
¿Una imposibilidad de participar en elecciones y falta de garantías? [INTERRUP]

TES:
Sí, hubieron varios años que las mesas de votación de acá no se pudieron
utilizar
ENT:
No se pudieron hacer
TES:
Tocaba ir a votar a ------ entonces la gente no iba mejor
ENT:
Y falta de garantías de libertad, lo que tú dices también {INTERRUP]
TES:
Claro, la presión está…. ahorita por ejemplo en las elecciones pasadas de
concejo municipal reunieron a todos los aspirantes por allá en una vereda y un
señor que ya lleva 2 períodos, volvió a recibir el respaldo de esos señores al
margen de la ley, entonces prácticamente le decían al otro tienen que dirimir para
apoyar a… ósea todavía, todavía
ENT:
Y ahora… ¿y ese era qué, concejal o?
TES:
Concejal
ENT:
Ahh, Concejal y ahora que se viene lo de las Juntas de Acción Comunal
TES:
Las Juntas…. Todavía se siente la presión, todavía, todavía se sabe que apoyan
más a este que al otro, o la gente termina inclinándose, pero son cosas que van
de paso, digo yo
ENT:
Bueno TEST, ¿entonces quedamos que esos hechos individuales o colectivos los
denunciaron? [INTERRUP]
TES:
Algunos
ENT:
[CONT] Algunos, ¿pero no hay mismo tiempo? [INTERRUP]
TES:
Algunos y no al mismo tiempo
ENT:
¿Después?
TES:
Por ejemplo, el desplazamiento lo hizo una sola persona
ENT:
El del 96
TES:
El primer desplazamiento lo denunció una sola persona en un colectivo, hay
muchas personas que quedaron por fuera de esa documentación porque {INTERRUP]

ENT:
¿Por qué no quedó?
TES:
Porque no estaban ahí, porque el señor….[INTERRUP]
ENT:
Se le olvidó o ….
TES:
[CONT] O no logró tener la información…. [INTERRUP]
ENT:
Claro
TES:
Entonces eran muchas veredas para ir a buscar la información, hay mucha gente
que incluso nos tilda a nosotros como malos líderes o te dicen, “_hay mucha gente
beneficiada que no existía en
esos momentos y que llegó a buscar el beneficio y nosotros que sufrimos que nos
tocó irnos pa no sé a dónde, no sé a dónde, estamos aguantando hambre, no nos
tienen en cuenta”_ sobre todo recibimos muchos reclamos de la gente que viene
de fuera, que se fue y que está por fuera y viene a uno y le dice “_ustedes son unos hijos de
madre me dejaron
por fuera, me sacaron”_ yo, ¿pero qué?, entienda que cuando un ente del Estado
viene atender, viene atender el territorio, que hay que buscar la fórmula,
claro, para atender a los que se fueron por fuera y que no han podido acceder a
la reparación, ni siquiera son más, aparecen como víctimas, pero que perdieron
acá la familia y todo, hay que buscar los mecanismos y los hemos buscado, pero
es muy difícil porque lo que le responde a uno, por ejemplo la territorial de
víctimas es, “_ellos pueden hacer eso sí
están en Sucre_, _lo pueden hacer por Sucre,
si están en Antioquia lo tienen que hacer
en Antioquía, sí están en Santander lo tienen que declarar en Santander, si están
en la Guajira”_, así sucesivamente
ENT:
¿Bueno y en ese proceso colectivo, ¿TESTy con eso de la, de la sentencia y
todo eso tuvieron alguna dificultad con ese proceso?
TES:
Al principio fue duro, cuando la sentencia salió era como una cosa muy, muy a
lo oculto, entonces se reunían sólo con los meros familiares y era como
escondido, sellaban ventanas o sacaban la gente a ------- a --------- porque
era una vaina como a la escondida porque…. sí, sí, muy sigilosa ni siquiera
muchos sabíamos de qué se trataba, con la llegada de la reparación colectiva y habernos
aceptado como sujeto, donde nosotros tuvimos que traer también a los del 90 acá
y juntarlos, ya empezamos a cerrar un poco esa brecha, pero inicialmente las
víctimas de 90 no se juntaban con ninguna de las otras víctimas, porque tenían su
caso aparte

ENT:
¿Pero y lo que digo más también es con el proceso cultural, con ese
afrontamiento colectivo cultural tuvieron oposición, problemas acá?
TES:
Sí, volver a retomar la cultura de ------------- volver a traer las costumbres
del ------------- no, nos costó sacrificio, tuvimos sobre todo un choque, no
directamente con las víctimas mayores de edad, sino con las nuevas generaciones,
entonces las nuevas generaciones, por ejemplo, nos decían “_vamos a hacer la fiesta del río,
¿qué artista quieren que traigan?” “no,
aquí hay que traer a Ñengo Flow, Piper flow, yo qué sé, esos que cantan
reggaetón”,_ pero los adultos decían _”no,
aquí hay que traer es una banda de porro,
de yo no sé qué, el Ciego de yo no sé qué” _y empieza haber ese choque cultural entre
la cultura de las nuevas generaciones y la cultura que nosotros nos llama, yo
oigo un porro y yo me – así no pueda caminar y yo me echó la bailadita en la silla,
pero yo oigo un reggaetón y no me da mucha emoción, pero te da uno a entender que es
que yo me crie con aquella cultura, pero
a mis hijos no les gusta el porro, a mis hijos le gusta el reggaetón
ENT:
Pero digamos que eso ya es una dificultad sociocultural [INTERRUP]
TES:
Sociocultural
ENT:
Entendible y hasta bonita, de generaciones entre ustedes, ¿pero sí hubo
dificultades de seguridad, de instituciones en esa…?
TES:
Claro, acompañamiento cero, garantías de no repetición cero
ENT: ¿En el proceso del, de la Asociación tuvieron
dificultades económicas? [INTERRUP]
TES:
Inicialmente menos, inicialmente más que económicas, de choque con los señores
que manejaban el poder
ENT:
¿Con armados?
TES:
Porque incluso en algún momento la primera vez que nos invitaron a -------a una
vaina con CONOCIDO 3, estábamos esperando el bus que habíamos contratado y nos
llegó un señor en una moto y nos tiró un paquete ahí “_que acá le manda yo no sé quién, que
pa que se vayan bonitos y no se
vayan feos, zarrapastrosos, no sé qué”_, yo ¿cómo será vernos bonitos? “_destapen a ver qué
eran_”, uniformes, pero
entonces pedía algo a cambio, era que en ese bus le lleváramos un paquete de yo
que sé y que no había problema en que fuéramos, entonces empezó a ver el choque

de que no querían que fuéramos a esos encuentros Nacionales con Gobierno,
porque pensaban que era que íbamos a decir algo por allá, a contar algo, entonces
empezó a dar ese choque
Yo
recibí más o menos en este proceso cultural por ahí unas 7 amenazas, yo me
levantaba y encontraba un señor ahí sentado en la casa, “_que mandó a decir, no sé quién
cosito que ni lo mencionen ni nada, que
bailen, hagan lo que le dé la gana, pero que lo pueden hacer sólo acá_”
[INTERRUP]
ENT:
A eso voy ahora yo [INTERRUP] [INAUD:1:20:34]
TES:
Que no pueden ir a las veredas
ENT:
Seguías siendo víctima ¿de qué? de amenazas
TES: Claro, yo no podía ir a las veredas, por ejemplo como hasta
2.014- 2.015, yo no podía ir a las veredas, porque si yo iba a una vereda a
armar teatro, me mataban, era lo que decían, yo por ejemplo, me fui a dictar una
capacitación a ----- Córdoba con unos grupos de indígenas allá, cuando
venía yo recibí la amenaza más fuerte que he recibido en mi vida por vía de pin,
cuando se utilizan los BlackBerry, me entró un mensaje de alguien que decía que
me iba a matar y que me iba a matar y mi foto en un ataúd y toda esa vaina
ENT:
¿En qué año fue eso?
TES:
Eso fue como en 2.015
ENT:
2.015, ¿que estabas haciendo una qué?
TES: Yo empecé con la Pastoral Social, a llevar
capacitaciones a otras partes, porque como no habían formado, a llevarle capacitaciones
a los Indígenas, a las negritudes, a los chicos consumidores, íbamos y hacíamos
a las mujeres, en ------------ hablamos de un tema bastante fuerte, que es el
tema del --------- de ese tema de Carbón, y la amenaza era fuerte, tuvo que la Pastoral
Social intervenir, el obispo a ayudarme a solucionar ese problema y ya después
pues me reunieron con la persona que me había amenazado
ENT:
¿Para aclarar las cosas?
TES:
Sí que no volviera a ir a hacer eso más nunca por allá, que no volviera por esa
tierra, ósea prácticamente nos dijo que no fuéramos [INTERRUP]
ENT:
¿Cuál era el temor de ellos TEST, ¿cuál era el temor de ellos?
TES:

El temor de ellos es que fueran otras personas y se vuelvan críticos de las
cosas que están pasando, entonces todo el tema del --------- por ejemplo, es
que ellos contratan a la gente para explotar el carbón
ENT:
Pero no, no, no, ¿si es en ------? recuerda que no es el --------- que es
en la Guajira, pero en -----------es esta otra de ------------TES:
------, eso, es huevonada
ENT:
Faltó esa precisión
TES:
Sí, para hacerlo más preciso. Ellos explotan eso y hay una empresa que se
beneficia de eso y que está permeada por grupos al margen de la ley, entonces quieren
tener a esos indígenas sumergidos y que
no se den de cuenta que sus salarios pueden ser más altos, que tienen derechos
humanos, que tienen un montón de garantías para poder trabajar, que la gente se
enferma y los dejan morir ahí y nunca pasa nada, entonces prácticamente eso fue
lo que fuimos a hacer con esa gente, a que entendieran que ellos tenían
derechos, que tenían deberes, pero que también tenían derechos, que la
afectación de -------------estaba enfermando a mucha gente, que esa explotación
de eso está enfermando demasiada gente, que las enfermedades raras que nunca le
encuentran solución, entonces cuando uno se mete con lo que a ellos
financieramente lo sostienen
ENT:
Claro
TES:
Pues claro, me prohibieron… yo tengo vetado ir a ------------ no sé si algún
día me irán a dejar ir
ENT:
¿Entonces crees que esa amenaza directa fuerte, fue por eso, no fue tanto por
el tema cultural?
TES:
Sí, fue por eso, pero indirectamente era de acá, porque yo salí a las de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 hacer eso, y no sólo yo, éramos 4 - 5 pelaos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 haciendo
esa vaina y además estábamos volviendo [risas] estábamos volviendo a la gente
muy crítica de todos esos otros procesos, estábamos abriéndole los ojos a las
comunidades campesinas y eso se mete, por ejemplo, yo todas mis obras de teatro
algo previene, entonces yo llevarle una obra de teatro a ------por ejemplo que
previniera el reclutamiento de menores [INTERRUP]
ENT:
Un mensaje
TES:
Claro indirectamente sin hablar, yo estoy mandando un mensaje a los pelaos de

que no se vayan a caer allá, eso los afecta a ellos, entonces
ENT:
Entonces eso, eso como tratar también tratar de comprender [INTERRUP]
TES:
Y sigue vigente, no es que se haya ido, porque incluso yo a veces vengo de
-------de ir a un encuentro, de ir a hacer teatro y siempre alguno de los
muchachos que hace el controla acá se le acerca a uno y le dice ¿qué hacían?
ENT:
Se molestan
TES:
¿Qué hacías? ¿qué estabas haciendo? ¿qué tanto te pagan pasaje en avión? Ósea ¿por
qué tienes que ir tú? ¿por qué? ¿por qué? ¿por qué? porque hay muchos ¿por
qués?
ENT:
Esa gente se entera de todo
TES:
No, toca decirles a qué fuimos, ellos saben, pero se hacen los huevones a ver
qué pasa
ENT:
Ósea ellos tienen como un temor de que…. [INTERRUP]
TES:
Ahh, no de que no se hagan visibles, los haga caer en un escenario donde todo es
las fuerzas del Estado sepan que están haciendo presencia, lo que ellos no
quieren es que uno siempre esté mencionando Estado, Estado, no, ellos quieren es
que uno diga que acá ya no pasa nada
Por
ejemplo el --- el ----------------acá nos asesinaron 3 chinos, 3 chinos de una
misma familia y entonces cogieron y asesinaron uno llegando a --------- uno
llegando a ------ otro llegando aquí a ----------para hacer parecer que son
selectivas y no masacres y eso se quedó ahí, el Estado Colombiano no es que
haya hecho mucho. Nosotros tuvimos la visita del Director de la Unidad de Víctimas
el ---- y ni siquiera tocaron el tema, yo incluso pedí por allá 1 minuto de
silencio, todo el mundo se paró pero nadien preguntó, ósea al final de la
verdad con la Unidad Víctimas nunca se tocó ese tema, porque ellos saben que ni
siquiera se podía cerrar el PIN porque eso trasgredía la garantía de no
repetición, se está repitiendo un hecho victimizante. Para nosotros después de
2 es una masacre y de la misma familia es una masacre, ¿cómo me van a poder
decir a mí que 3 pelaos de la misma familia, sacados el mismo día no es masacre?,
así los haigan matado a cada uno en cada lado diferente
ENT:
¿Y qué motivos argumentaron?
TES:
Pues dicen que, que, que eran consumidores, que se habían metido, que le habían

robado un dinero a alguien de ellos que viene a traer las bichas, al que hace el
control
ENT:
¿Cómo está ese tema del consumo aquí, de microtráfico TEST?
TES:
Alto, alto, muy alto, nosotros éramos un corregimiento donde eso no se conocía
para consumir, si se conocía para expender, aquí había mucho cocalero, pero
simplemente lo cultivaban y lo mandaban pa otra parte, ahora no cultivamos,
pero si consumimos, hay muchos niños [INTERRUP]
ENT:
¿Ahh ya, hay consumo?
TES:
Incluso hubo una detención de ese grupo de las 11, de los reductos de más o
menos unos 50-60 pelaos, se los llevaron pal monte que porque estaban
consumiendo, que los iban a matar, que trabajo forzado, que no sé qué, entonces
nosotros les preguntamos “_¿pero que lo
van a poner hacer trabajos forzados si ustedes son los que venden las bichas, ustedes
tienen muchos consumidores allá que vienen y nos envician los pelaos cuando
vienen a tomar trago y eso?, si ustedes van a matar a estos pelaos, tendrán que
matar a todos los que ustedes vienen a vender y a consumir”_
ENT:
Ellos mismos traen el vicio
TES:
Ahora sólo ellos expenden, esa fue la norma que colocaron, que ellos expenden,
que todo el mundo puede consumir pero que sólo le pueden comprar a ellos, entonces
ahí está el negocio,
ENT:
¿Ósea ya hay clase?
TES:
Hay clase
ENT:
Hay clase de vicio
TES:
Y se dice que eso fue lo que pasó, que hubo un herido de ellos por acá
cerquita, un señor que después murió en el Hospital, que se supone que esos 3
pelaos por robarle las bichas y la plata le pegaron un montón de puñaladas y lo
asesinaron, pero independientemente de lo que haiga pasado hubo una masacre
ENT:
No, pero sí, ahí hay la vida, en el derecho a la vida no se quiere [INTERRUP
TES:
Hubieron 4 muertos
ENT:

[CONT] sino por x o y, lo que digo es por el fenómeno, y empieza la gente a
[INTERRUP]
TES:
Ahh, y empieza la gente a probarlo y empieza la gente a probarlo que es lo más verraco,
“_ahh no, pues sí están…, si robaron sí”_
“_Ah, no sí, si mataron a este mañana
mataban a otro y eso estuvo bueno, que le dieran balín” _entonces empieza la
comunidad a aprobar una conducta no adecuada [INTERRUP]
ENT:
Y lo que no conocen es lo que hay detrás, toca es, entonces hay es un problema
de microtráfico
TES:
Sí, como líder lo estudian a uno, ahí hay un fenómeno de microtráfico, mira
hasta donde va, entonces 4 muertos, eso indica que la vaina está grave, 4
muertos por un fenómeno de microtráfico
ENT:
Y que hay mucho extranjero en ese fenómeno, ¿no?
TES:
Imposible uno decir algo, pero es lo que está pasando en la actualidad
ENT:
Ósea ese -------------de hace 10-12 años… [INTERRUP]
TES:
Ósea ese -------------de campesinos desapareció
ENT:
Y tú digamos que empiezas en el 99 – 2.000 [INTERRUP]
TES:
Se ha ido transformando
ENT:
¿No había eso, pero antes no había ese concepto?
TES:
Sí, yo al principio no prevenía consumo, yo al principio no prevenía consumo,
prevenía reclutamiento, embarazo a primera edad, a temprana, edad ya tuvimos
que incluir en nuestra baraja pues, consumo de sustancias psicoactivas, por eso
se hace tan importante ese museo de la memoria acá, que nosotros tenemos para
que los pelaos que van creciendo y las nuevas generaciones no vayan olvidando
esa memoria que tiene el territorio
ENT:
Bueno TEST está muy interesante la entrevista no sé sí podamos ampliar temas más,
más adelante, pero quisiera ser como una pregunta final, así como, como para
reflexionar todos estos fenómenos de conflicto, ¿qué hacer, ¿qué hacemos como
sociedad, y tú que lo has vivido y has hecho cosas, ¿qué hacer para que esto no
se vuelva a repetir?
TES:

Hermano creo que hay que, primero impulsar los procesos que existen, pa no
dejar perder esos procesos que existen y no porque yo tenga un proceso
[INTERRUP]
ENT:
¿Procesos de qué, de resistencia?
TES:
De resistencia, de… acá hay 8 organizaciones de base comunitaria, por ejemplo,
que asocian y aglomeran gente y que buscan siempre el desarrollo y el progreso
de esas comunidades y superar las condiciones que tenemos, entonces esos
procesos hay que seguirlos mostrando eso {INTERRUP]
ENT:
Reflejarlos, copiarlos
TES:
Sí, porque si nos vamos a devolver y vamos a empezar a crear procesos nuevos,
que no es imposible que pase, se va a convertir en dejar lo que ya caminamos
para empezar a caminar todo algo así, yo siempre he dicho, nosotros ya amasamos
el pantano y estamos dejando una comunidad en un proceso de desarrollo, -------------es el
único corregimiento del ---------------que tiene como una
proyección hacia 2.021, por ejemplo un plan, nosotros tenemos otros
corregimientos que están ahí como en el letargo todavía, no han podido avanzar,
entonces no dejar de desfallecer lo que hay, por ejemplo, lo que hace esta cooperativa,
ojalá el Estado colombiano viniese y pudiese llevar esta cooperativa a exportar,
no sólo quedarse en el tema del ámbito del mercado nacional, que siempre nos ha
tocado buscar el tema internacional individualmente a nosotros
ENT:
Y no con el apoyo
TES:
Y no con el apoyo o si bien el apoyo como nos decía, por ejemplo del Gobierno de
Holanda, nosotros hablábamos con el primer Ministro de Holanda y nos decía _“nosotros
estamos mandando más o menos de
cada 700 pesos que nosotros estamos mandando para intervenir algo, para apoyar
un proceso productivo, el Gobierno colombiano está invirtiendo 60 pesos_, ósea
está perdiendo 640 pesos, eso es demasiado y eso ¿en qué se va? en burocracia, en
huevonadas, en contrataciones,
yo lo que el gobierno de CONOCIDO 3 inicio,
que para mí es un ejemplo grandísimo, que las contrataciones del Estado deberían
de hacerse directamente con Juntas de Acción Comunal, con Juntas Administrativas
Locales, ósea, usted se ahorra de aquí un recorrido gigante, alguien muy loco
me decía por ahí “_¿por qué Colombia tiene
tantos congresistas para tan poquita gente? _
ENT:
¿Pa tan pocos departamentos?
TES:

Eso, ¿por qué no tener un representante por departamento? por ejemplo, que
puedan debatir en condiciones iguales, porque la Asamblea de Antioquia tiene
que tener tantos diputados, ósea es burocracia
ENT:
Ósea tú dices que es clave en el terreno apoyar, fortalecer
TES:
Apoyar los procesos
ENT:
Los procesos
TES:
Los procesos culturales, productivos, deportivos, ambientales, religiosos, no
podemos dejar por fuera los religiosos mano, los religiosos fue lo que nos
ayudó a resistir a nosotros
ENT:
Invertir [INTERRUP]
TES:
No devolver, mostrar, hermano armar plata, formas donde uno se pueda vender
porque ni siquiera te tienen que dar el proyecto, ósea sí a mí me muestran en
una feria internacional y yo soy capaz de vender mi organización yo solo, en 1
minuto, soy capaz de decirle a otra persona porque tiene que invertir acá,
porque me preparo para eso, pero el Gobierno colombiano te mantiene…. O sí te
puede opacar, si no eres una gran empresa o no eres una mayorista no puedes
salir, por ejemplo, nosotros vamos a vender el plátano a la mayorista de Bogotá
¿por qué tienen que haber mafias que te tienen que cobrar 20 pesos solo para
entrar a la plaza?, ¿por qué tengo que pagar 20 pesos por plátano pa entrar a
la plaza?
ENT:
Por plátano
TES:
¿Por qué?, ahh sí el Estado colombiano debiera de tener control de esa…? Y entró
allá y después de que entro allá un man que me hace el contacto con el otro que
me va a comprar tengo que pagarle 10 pesos, ya llevo 30 perdidos,
ENT:
Otro [audio: mm] ósea brindar las condiciones de seguridad…. {INTERRUP]
TES:
No embolaten a la gente con esos mercados campesinos que hacen en la Plaza de
Bolívar, no, lleven a los campesinos hacer contratos con los mayoristas, con
los supermercados, con los micro mercados, con los Carrefour, con los cómo se llamen
ENT:
Mucho intermediario, por un lado, mucha burocracia
TES:
Y opacan mucho los procesos que son bonitos, opacan esos procesos que son
bonitos, no los muestran como un ejemplo de salir adelante, de cómo se pueden

hacer las cosas, entonces te empiezan a opacar, tienes que ganarte las cosas
por sí solo, ese premio ------ tuvimos que invertirle nosotros por ahí
alrededor de 12.000.000 de pesos, ¿por qué tenemos que hacer esa inversión para
ser reconocidos por lo que hacemos?
EN:
¿Y para recibir qué a cambio?, es decir {INTERRUP]
TES:
Una placa
ENT:
Es decir…
TES:
Una placa y una plata y un reconocimiento [INTERRUP]
ENT:
Un dinero
TES:
Y un dinero, pero ¿por qué tienes que invertir…?, ósea, nosotros invertimos más
que lo que se ganó, pero el reconocimiento uno va y presenta ese premio ---- en el cosito
pequeñito digital que uno tiene y lo pega en una propuesta que
uno hace, eso te vende
ENT.
Claro, te abre, te abre…
TES:
Te abre muchos espacios y se resiente cada vez más espacios, entonces ¿por qué
no hay las condiciones para una participar en las mismas condiciones con
grandes empresarios? porque a nosotros nos tocó codearnos con un montón de
gente que tenía mucho billete, a uno le tocaba pagar taxi y había gente que
llegaba en carro blindado
ENT:
De las otras iniciativas
TES:
Claro, ahh…. había gente que llegaba en carro polarizado y con conductor y
escoltas y nosotros pagando taxi, pero, aun así, fuimos demostrando…
ENT:
Bueno TEST, ¿algo que quieras aportar ya para finalizar de ésta, de esta
charla, de esta conversación, espero que te haya ayudado, haya sido amena
TES:
Hermano, contar la verdad siempre trae como un descanso y una paz en el alma y
de cada persona, cada quien lo haga desde lo individual, desde lo colectivo,
ojalá las verdades de este país salieran a flote, y fuésemos reconocidos, las
víctimas como tal y los victimarios fueran castigados como tal o también
premiados si en algún momento se, se arrepintieron y entraron a algún proceso para mí los procesos de paz son muy importantes - yo prefiero tener a todos
esos guerrilleros en el Congreso y que sigan robando en el Congreso a que sigan

robando a la sociedad y matando los campesinos, ojalá a todos les pudieran dar
una curul y llevárselos pa allá en el Congreso, que de pronto hasta podría
cambiar las cosas y no tener un grupo de guerrilleros, paramilitares, aquí en
el sector matando a gente, ojalá, incluso soy de esos que, que piensan que debe
haber perdón y olvido porque yo siento que si yo estuve haciendo lo malo y voy
a negociar contigo, yo no me voy a entregar pa que vos me metas a la cárcel
para dar 500 años en Estados Unidos, si vamos a negociar es porque yo voy a dar
lo que me cogí mal hecho, entre comillas, para reparar aquellos que fueron
afectados pero que yo quiero que me perdonen también y empezar unos procesos
nuevos, yo por ejemplo, yo prefiero ver a Timochenko aspirando a la presidencia
y si es capaz de ganársela a ver qué hace
ENT:
Que sea en la, en la
TES:
Pero yo si prefiero a Timochenko ya sabía dónde estaba, en la guerrilla hermano
ENT:
En la batalla pues democrática
TES:
Y soy amigo y copartidario de todos los procesos de paz, siento que el de
la Habana fue mejor que el de Ralito, que si se cumple también lo que la
guerrilla pidió a favor de los campesinos y lo que el Gobierno ofreció a favor
de las víctimas va a hacer algo, de mostrar internacionalmente, ese Premio Nobel de la Paz
de CONOCIDO 3 no es algo
así que llegó porque se lo quisieran dar, siento que se lo mereció
ENT:
Ósea ¿estás de acuerdo pues con los acuerdos de paz?
TES:
Sí, sí
ENT:
Como forma de, de….[INTERRUP]
TES:
De no más violencia
ENT:
Exacto
TES:
No más violencia y que la fuerza pública del Estado se decida a prestar
seguridad en las ciudades y no tenga que estar en el monte persiguiendo
bandidos, porque creo que de estar persiguiendo bandidos hace que en Bogotá roben
tanto, que allá en Apartadó roben
ENT:
Claro, nos distraigamos
TES:
Que estar detrás de alguien, que creo que se armó en algún momento con un

pensamiento político, pero que después se desvío en el camino y se volvió a un
enfrentamiento
bélico militar que no lleva a ningún lado, ningún país en el mundo ha
demostrado que a través de darse plomo hayan resuelto algo, los mayores
ejemplos mundiales que hay, han permitido a sociedades superarse y ser grandes
urbes, hoy ha sido los procesos de paz, de perdón [INTERRUP]
ENT:
Ósea nos mantiene en el atraso, el conflicto nos mantiene…
TES:
El conflicto, y a mí me llevan a negociar, siendo bandido a clavarme 8 años a
una cárcel no voy y negocio, tiene que haber de alguna forma una admitir, yo
soy de los pocos en estos campos que piensa así, acá hay mucha gente que
todavía es jurídica
ENT:
Sí, no, hay mucha gente que piensa diferente y bueno, ojalá en este país podamos
llegar a esos acuerdos [INTERRUP]
TES:
¿Se imagina esos guerrilleros en la universidad preparándose, ¿por qué no hacer
algo que lo lleve? Ósea por qué tenerlos confinados allá en un espacio aparte,
en una finca como como si todavía fueran delincuentes, vamos a llevarlos a la
universidad, consigámosle trabajo
ENT:
Claro trabajo
TES.
Ósea una persona que pueda mantener a su familia no se va a ir a tirar plomo pa
que lo maten, la Paz, los procesos de paz, sólo les falta venir acompañados de
procesos de rehabilitación y formación y empleo, con eso la sacan del estadio, y
le apuesto que todos esos bandidos que están por ahí de alguna forma se
desmovilizan,
ENT:
Claro, eso es con trabajo y los procesos históricos de paz en el país creo que
han fallado es por eso, porque …. [INTERRUP]
TES:
Sacan un montón de gente del monte y los dejan aguantar hambre, pues entonces,
o les echan comida en un lugar todo como una cochera de marranos, sin nada que
hacer unos empieza [INTERRUP]
ENT:
Sin empleo, sin educación
TES:
Sin recreación, porque los confinan por allá solos, como si fueran animales si
son personas iguales que nosotros, nosotros propusimos cuando, cuando la
desmovilización de las FARC, los líderes de ----- propusimos a -------------como territorio de
rehabilitación y no por allá en una finca, que nos

trajieran esa gente acá mismo, a compartir, a convivir con ellos, nosotros lo
propusimos, nunca nos lo aceptaron, que se supone no los podían meter a los
pueblos
ENT:
Querían zonas alejadas…
TES:
Pero si la gente… nosotros tenemos una gran ejemplo y es ese proceso que hay en
----ENT:
En -----TES:
119 familias entre desmovilizados y víctimas, usted va hoy allá y no sabe quién
es víctima, no sabe quién fue desmovilizado, son seres humanos conviviendo
{INTERRUP]
ENT:
Que fue cuando la desmovilización de la
TES:
De las AUC
ENT:
De las AUC
TES:
Y nosotros presentamos ese territorio de ahí a lo que se llamaba…esa vaina de
tierras y se lo presentamos en común acuerdo con el Ejército, de acompañamiento
del Ejército del Coronel que estaba en la brigada y logramos que nos dieran ese
territorio pa esa gente y que Fedecacao viniera y los apoyara con pro… es que
ahí está,
ENT:
Vivienda, productos….
TES:
Los formó, producción….
ENT:
Proyectos productivos
TES:
Proyectos productivos, entonces esa gente ya se siente que saca plata de su tierra,
¿pa qué me voy a ir otra vez a la guerrilla? ¿pa que me voy a ir otra vez a ….
ENT:
Ósea eso es
TES:
Miren han vendido más parcelas, las víctimas que los desmovilizados, ninguno de
los que está ahí que fueron desmovilizados han vendido su parcela, usted va
allá y
habla con ellos y los sientes contentos, transformados, muchas de las víctimas
vendieron las parcelas

ENT:
Ósea digamos que eso es un proyecto [INTERRUP]
TES:
Un tema de Reconciliación
ENT:
Un proyecto de reconciliación
TES:
Y paz
ENT:
¿No existía ahí?
TES:
No, ahí hay un proceso con desmovilizados solos, empezaron a irse, a irse, y
nosotros nos aprovechamos de eso y fuimos y le presentamos eso a…no me acuerdo
cómo se llama el ente del Estado bien, pero es un tema, así como de tierras y
fuimos con el Ejército y presentamos el proyecto y nos lo aceptaron y nos
dieron las 2.000 y pico de hectáreas que hay ahí
ENT:
Y eso pertenece a -----TES:
A ------------- es el corregimiento
ENT:
Y eso en un tiempo era el corredor de la guerrilla, para acabar de ver, por eso
es que la guerrilla bajaba hacer daño acá y lo convertimos en un tema
urbanizado, con cultivo, productivo, ya, pero ha sido más un ejemplo para nivel
internacional que para el mismo Estado colombiano no le ha dado el valor a eso,
eso lo visitan ahí, viene ahí la embajadora de Canadá, viene… ha venido Primer
Ministro de Holanda
ENT:
Gente que apoyado el proceso de paz
TES:
Ha venido la primera Ministra de Bélgica, vino alguien de Chocolates
Internacionales de Bélgica, que vive de eso
ENT:
¿Qué están sembrando?
TES:
Cacao y plátano, cacao, plátano y melina, y hay algunos que tienen otros
cultivos alternativos, yuca, maíz, arroz, pero lo fuerte es cacao y plátano y melina
ENT:
Que bien
TES:
Y una bacanería, ojalá pudiese visitarlo en algún momento
ENT:
Ojalá

TES:
Ahí quedan ahí saliendo del caserío que ya queda saliendo ahí de ------------baja ahí que queda como una tiendecita
ENT:
Ahh, sí, sí, sí
TES:
Ahí vive el representante legal CONOCIDO 4, imagínese el representante legal de
ellos que crearon una asociación, es un desmovilizado creo que es hasta
cristiano, se casó y…un ejemplo de vida
ENT:
Ósea va por ahí
TES:
El man se sintió ahí, y el man habla con uno, el man viene, el man le dice a
uno, por ejemplo, “_a mí me han llamado
uno de esos grupos varias veces, de esos que se fueron pal monte, que cuándo me
voy, que yo era bueno por allá, que me pagan un sueldo, pero yo ya me siento
muy bien acá, muy bien hermano y me siento libre, y yo puedo ir a mi casa,
puedo hacer una fiesta con mi familia, puedo ir al municipio, puedo ir al mar,
puedo_” es un ejemplo vida, eso le ha faltado a los otros procesos, pero uno
entiende que eso vale mucho dinero, pero también uno entiende que el Estado
colombiano le entra mucho apoyo por esos procesos que los utiliza para otras vainas
ENT:
Ósea no se concreta como ese apoyo, esos recursos [INTERRUP]
TES:
Y los países empiezan a cansarse y los países que aportan empiezan a cansarse
de ver que se vuelve a la misma delincuencia, los mismos grupos, las mismas
vainas.
Yo
he tenido la oportunidad de reunirme con mucha gente de talla internacional y
la queja que uno siente de esa gente es eso, es que aportamos mucho el Estado
colombiano, pero en realidad a las víctimas llega muy poquito, es que estamos
aportando, pero uno no ve los resultados, uno ve que la gente está volviendo a
ir a los grupos
ENT:
Se pierde la platica
TES:
De todas maneras, son decisiones de un Estado al que uno muy poco puede hablarle
ENT:
Claro
TES:
Hermano yo creo que…. que bueno agradecerles a ustedes también por venir hasta
nuestro territorio a conocer las verdades de este espacio, creo que se va poder
seguir haciendo en el tema colectivo, porque nosotros sí estamos muy

interesados en que nuestra verdad se conozca, sobre todo porque tenemos
procesos que no han sido reparados y que necesitan de que haya una verdad para
poderlos a intervenir y afrontar
ENT:
Sí, ya habría más de se profundizaría en esos temas
TES:
Claro
ENT:
Lo que ustedes quieran, _“ahh que los
procesos_, se profundiza más o menos en lo que hemos hablado, la reparación,
ha sido buena, no ha sido buena, ¿cómo fueron los ´hechos
TES:
Y hay muchos que la miran de diferentes puntos de vista y es bacano también
tener esa otra óptica
ENT:
Bueno TEST, te agradezco mucho hombre por tu tiempo, por tu espacio y espero
que esta entrevista nos sirva mucho a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como como tú has
dicho.
Muchas
gracias, muy formal

