EST: Un esposo de una tía
mía que él fue desaparecido, yo vivía con ellos, o sea yo sé todo
¿cierto? Hasta el último día que lo vi porque ya no supe más de él,
entonces ese es el testimonio pues que voy como a dar
ENT: Ujum ¿Y en lo personal? ¿Y en
lo personal? ¿Has sido víctima de desplazamiento?
TEST: Sí, sí claro
ENT: Ah bueno, listo,
bueno entonces vamos a iniciar la entrevista, hoy estamos a ---- de ----------------con
TEST ¿No cierto?
TEST: Sí, sí
ENT: Bueno TEST en
qué fecha naciste [FICHA CORTA: 00:50 - 1:38] ¿Entonces los primeros años de
tu infancia los viviste aquí?
TEST: No, los viví
en la vereda ----------------ENT: Ah ---------TEST: --------, sí, allá
fue mi niñez y mi juventud fue allá
ENT: Háblanos un poquito
de esa niñez y juventud ¿Cómo era?
TEST: Pues
como ¿Cómo le dijera yo? en ese tiempo la niñez y la juventud
era muy bueno, yo siempre lo he dicho, ojalá esa niñez y esa juventud de antes,
o sea esa juventud que nosotros vivimos se volviera a vivir, porque nunca
se veía tantas cosas como se ven ahora pa los jóvenes, tanto peligro,
tanto vivió, tantas, sí tanta cosa, no hay, por ejemplo a nosotros nos criaron
trabajando, bregando con ganado, con todo, ahora uno ya no tiene esos espacios
de cómo enseñarle a los hijos a trabajar mucho, porque no hay como formas
ENT: ¿O sea era una vida tranquila?
TEST: Era una vida muy
tranquilo
ENT: Sano
TEST: Sana, uno se
alimentaba sano, con tantos químicos como ahora que uno todo lo que coma lleva
químicos, que fumigación una cosa con la otra, no, nosotros en la vereda-----------------nos
levantamos muy bien alentados, muy sanos, no supimos que fue
aguantar un hambre, mi papá era muy guapo, él cultivaba mucho el maíz, el
frijol, se cultivaba el arroz, se tenía ganado, se tenía el cerdo, se
tenían los animales de pluma, bueno todo esas aves que se llaman pues, todo eso
teníamos nosotros en la casa
ENT: ¿O sea todo lo necesario para

la subsistencia pues de la familia?
TEST: Todo lo necesario.
Sí, la familia no tenían como necesidad de estar saliendo a mercar, porque todo
se daba allá, todo se daba, lo que ellos simplemente salían al pueblo como a
llevar era como la aceitico, el jaboncito y la sal, ya lo demás todo era allá,
y era todo sanito, no tenía químicos
ENT: ¿Y había escuela?
TEST: Había escuelas, sí,
había escuelas
ENT: ¿Usted estudió?
TEST: Yo simplemente
estudié hasta tercero de primera, simplemente estudié hasta eso, sí
ENT: ¿Hasta tercero de primaria?
TEST: Aja. Y mis hermanos
también estudiaron eso, ya los hermanos, los menores, por el desplazamiento que
ya caímos pues aquí al pueblo, a -------- y había como más posibilidad de ellos
estudiar, aunque ellos terminaron pues su estudio y todo, pero nosotros los
mayores no, simplemente estudiamos así como la primaria y unos quedamos en
segundo, otros en tercero y así sucesivamente
ENT: Tú ya empezaste a mencionar
lo del desplazamiento ¿Pero entonces cuando tienes
uso de razón como que empiezan a haber grupos armados? ¿En
qué año?
TEST: Pues eh, cuentan
los padres de nosotros porque nosotros en ese tiempo, pues uno joven como que
no le prestaba pues como mucha atención ¿cierto? Ah lo que pasaba,
entonces cuentan los padres de nosotros que primero entró una comisión que es
que de periodistas, haciéndose pasar por periodistas, que les habían
dicho que esas tierras las teníamos que entregar porque eso era pues como
Parque Nacional, que sí que trabajaran y que trabajáramos, que entre más mejoras
tuviéramos, más nos pagaban y que más buena plata nos daban y que nos daban
pues parra, nos daban otras fincas, sí, y no, luego a los 6 meses fue a donde
se vino a ver que se entraron el grupo de paramilitares a la vereda ---------eso fue un día martes, 7 de la mañana
ENT: ¿Recuerdas más o menos qué mes era o qué
año?
TEST: Eso fue en el 97,
eso fue en el año 97, en el mes de noviembre, el ---------------- ese fue, eso
fue un día martes. Estábamos, yo no vivía ya con mi mamá ni con mi papá, yo
vivía con una tía mía, vivíamos muy lejos ¿Cómo le digo yo? ----------era una veredas, pero de
vecinos
a vecinos era como de hora a hora, no vivíamos así juntos, no, vivía un vecino
por allá, otro por allá bien lejos y así ¿cierto? entonces ellos llegaron por el

lado de la parte de Córdoba, ellos dentraron por Córdoba y nosotros
ya vivíamos en la parte ya saliendo por acá pa ----------Mi mamá dice que a ellos
les cayeron a las 6 de la mañana, les cayeron los grupos paramilitares, identificándose
como Autodefensas campesinas de Córdoba, buenos los hicieron desplazar, les
dijeron que se fueran, les robaron todo lo que tenía, todo, bueno, a la casa
donde yo estaba, nosotros vimos un helicóptero blanco que apareció a las 7 de
la mañana, yo me asusté mucho, me puse a llorar porque nunca habíamos visto
esas cosas, yo le dije al esposo de mi tía que estaba conmigo, yo le dije:
"Ay FAMILIAR 1 -él se llamaba FAMILIAR 1, yo le dije a FAMILIAR 1- Ay FAMILIAR 1 ¿Qué
es eso?", y él dijo: "Ah, ese es el
helicóptero de los periodistas que ellos habían acabado de volver a los 6
meses".
Bueno, pero yo lo veía a
él siempre como asustado, como preocupado porque ya se oía decir que en
estas veredas, que ya las autodefensas estaban haciendo muchos retenes, que les
quitaban el mercado a la gente, que la gente no podía mercar más de 50
mil pesos, que están matando la gente, bueno ya se oía decir muchas cosas por
estos lados, entonces ya nosotros teníamos temor, entonce yo le dije a él,
bueno entonces nos quedamos así, él al rato me dijo: "Hombe, me voy a ir a
asomar ahí a la cieniga que fue a donde asentó el helicóptero, me voy a
asomarme a la cieniga a ver qué trajo el helicóptero" pero sel lo veía así
como decir hice por aquí y ver allá si es el lado de allá, de lejos por entre
el monte.
Él al rato volvió a la
casa y me dijo: "No, parece que fueron las autodefensas que fue que se
dentraron, se dentraron los paramilitares", ay yo me asusté mucho, me
escondí, nos pusimos a llorar, yo le dije a él que corriéramos, que nos metiéramos
al monte, no dijo nada, me dijo: "Yo en vez de correr más bien me
voy pa donde mi familia", que vivían en estos lados de por aquí ----------- la esposa estaba
por aquí trayendo a los niños al médico que estaban
enfermos, ellos tenían 2 hijitos, y entonces él me dijo: "Hombe yo me voy a
ir", y yo le dije: "No me vaya a dejar sola -bueno, yo le dije- escondámonos,
no esperemos esa gente aquí sino nos van a matar", el decía: "No, es
que el que nada debe, nada teme ¿Yo por qué voy a correr? Yo no debo nada". Bueno, nos
quedamos así. Tipo 2 de
la tarde vino una, no, a medio día, tipo por ahí 12, vino una vecina de él, que
vivía un poco más cerca de él y le dijo: "Ay FAMILIAR 1, CONOCIDO 1 le manda
decir -que era el esposo pues de la señora- CONOCIDO 1 le manda a decir que nos
vuele, que nos volemos FAMILIAR 1, que nos vamos que CONOCIDO 1 se fue pal monte a
hacer cambuches al monte, que esa gente nos van a matar", y él no quiso,
no quiso. La señora se fue.
Al ratico cayeron a la

finca, de una vez que llegaron, de una vez me dijieron que si yo era la esposa
de ese cabrón, yo dije que no, yo era sobrina de la tía de él
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando
eso?
TEST: 15 años, 15 años
tenía en esa época. Eh me dijieron: "Bueno, le vamos a dar 5 minutos
para que se largue de aquí ya, ya, persona que se quede por aquí a los 15 días
que volvamos, no lo dejamos vivo". Eh me preguntaron que a dónde estaba la
esposa de él, yo le dije: "La esposa de él anda para -------- llevando los
niños al médico que están enfermos". Bueno, "¿Ese ganado que tiene ese
cabrón es de él?",
y yo: "Sí, todo es de él", "Eh, tiene ganado torcido ¿Él es un guerrillero?", y yo: "No, él es un
campesino, él no es guerrillero" bueno, yo por un huequito de la
ventana de la casa, yo veía que lo aporriaban, que le daban plan con el
machete, que lo cierto, lo maltrataban, a él, bueno me dijeron: "Lárguese
ya". Yo salí.
Al ratico, cuando iba así
adelantico me dijo otro: "Devuélvase". Yo me devolví, otro le dijo:
"No, déjala ir que le dimos 5 minutos para que se fuera" , antoes el
otro de dijo: "No, la necesitamos acá", yo tenía un bebé de 6 meses,
me dijo: "Entrégueme ese chamaco
-entonces yo se los entregue- parece aquí" y me pararon así, a él lo
tenía aquí y a mí ahí, a él lo tenías con las manos pa atrás amarrado, ya muy
aporriado, entonces me preguntaron que sí el ganadito que él tenía todo era de
él, porque como a él le preguntaban y nunca respondía nada, porque él era
callado, no les dio una palabra, él era callado, entonces les dijo, yo les
dije: "Sí, el ganado que tiene es de él", Que cuánto ganado, y yo le
dije: "Es si no le sé decir, que cuanto ganado porque él es el que maneja
su ganado -tenía mucho ganado-", ¿Cuántas bestiesitas tenía, yo:
"Tiene 3 mulares y 2 caballanes", bueno y así me preguntaron que
cerdos, que tal cosa, yo: "Tiene 2", y así, bueno, ya me dijeron:
"Váyase", yo me fui, me dijeron: "Váyase para la cieniga que
allá está todos su padres y toda la otra gente está desplazada ahí,
esa gente toda la estamos haciendo desplazar", y yo: "Ah,
bueno". Me vine.
Cuando venía bajando a
un, iba así bajando a un puente, a una cañada, ellos me traían, yo venía con
ellos, ahí subía toda la gente, cuando yo iba bajando a un puente que se llama
----------------- era un puente muy grande, era un río muy grande, ahí me encontré
con mi mamá, con mi papá, con toda la otra gente, con todos los otros
conocidos, mi papá me dijo: "Mija devuélvase", yo le dije: "Papá ¿Para dónde vamos?", y me
dijo: "Mija vamos pa
--------, entonces bueno nos devolvimos, por acá ya muy arriba volviendo a

salir a la finca del señor, porque ya no entrabamos a la finca de él sino
que pasábamos por una orilla, por los linderos, entonces ahí venían ellos, uno
venía en una mulita muy bonita que tenía el difunto FAMILIAR 1, montaba en la
mulita, no dijo, nos pegó ese treñido y nos dijo: "Hágansen a un
lado que viene el ganado", nos hicimos a un lad del camino, cuando él nos
dijo así nos hicimos a un lado, él pasó y a él lo llevaban y ahí llevaban a don
FAMILIAR 1 con un ponchito rayadito aquí en la nuca porque el diario cargaba un
ponchito, de camisa cuadriculada, a él lo llevaban cabrestiando otra bestiesita
que la llevaban llena como de animalitos de él mismo, de pavos, de gallinas,
queso, cosas que é mismo tenía, y ya pues esa fue la última vez que yo lo vi a él,
que los vimos todos los otros, nunca lo volvimos a ver más, nunca jamás
volvimos a saber más de él.
Ya nos quedamos ese
martes por ahí en el monte, en un punto que se llaman la -------------- por ahí
nos quedamos porque ya empezamos a unirnos, no salir uno por uno, no,
sino que íbamos a juntarnos todos y a salir todos juntos, a venir aquí a
la alcaldía, a -------- bueno entonces ya nos quedamos al otro día miércoles y
madrugamos a la finquita del difunto FAMILIAR 1, a ver que se veía porque de ahí se
veía todo ese cañon de ahí pa abajo, se veían las casitas echando humo, esa
gente los veíamos arriando ganado, y bueno ya iban todos otra vez de pa abajo,
pero no sabíamos de más gente, que había mucha gente que había quedado perdida,
no sabíamos si los habían matado, si habían o estaban en el monte.
Bueno, y ahí fue el
jueves, se madrugaron algunos hombres, y las mujeres nos quedamos haciendo
comida y algunos hombres se madrugaron a buscar la otra gente, pero no
caminaban por los caminos sino por el monte porque nos daba miedo que de pronto
dejaban el camino minado, y a recogieron pues ya todo el resto de gente, todos
los que quedaron por ahí vivos en el monte porque ya nos dimos cuenta a algunos
los habían matado y bueno, y había una señora que se llama doña CONOCIDA 2ella le
preguntaba a papá: "Ay vea ¿Qué hay de CONOCIDO 3? que CONOCIDO 3 ayer cuando esa
gente nos hicieron
salir de la casa, CONOCIDO 3 salió corriendo a buscar a don CONOCIDO 4" y
resulta que cuando él
fue a buscar a papá, a papá ya lo habían hecho salir de la casa y cuando él
llegó a la casa de papá ya estaba ellos ahí, y ya lo cogieron también lo
desaparecieron, nunca jamás volvimos a saber del señor, la señora, pues la
esposa muy desesperada, a ella la dejó embarazada.
Y bueno, ya nos unimos
todos, todos los que quedamos y nos vinimos, salimos pa acá, nos vinimos pa acá
para -------ENT: ¿Y
qué pasó con el niño?
TEST: No, ellos me lo

entregaron a mí, ellos después, o sea ellos me lo tuvieron mientras me
hacían pues como unas preguntas ahí, pero ellos después me lo devolvieron
sí.
ENT: Pero entonces de ese
hogar en el cual tú vivías, entonces quienes fueron desplazados, quienes
vivían, dime como el nombre y la edad de las personas de ese hogar [FICHA
LARGA: 16:44- 18:35] Bueno, entonces llegan a -------- ¿Ese
hecho lo denunciaron o se quedó así?
TEST: No, todo eso fue
denunciado, eso se denunció todo sí
ENT: Del señor ¿La denuncia la hicieron así la
esposa? ¿la familia o fue colectiva o individual?
TEST: Eso ha sido
colectivo, eso ha sido de muchas varias maneras, ha sido colectivo, ha sido la
esposa con sus hijos, en la familia, todo eso ha sido denunciado contra eso
pero nunca se ha sabido la verdad de él, a dónde fue él verdaderamente que lo
dejaron porque no volvimos a saber de él
ENT: ¿Y los llevaron y se
desapareció?
TEST: Sí, nosotros
creemos que a él lo explotaron, o sea a él lo mataron en el puente del río----------------porque
ese mismo día martes después de que ya ellos cruzaron el otro
lado del río con el ganado y todo, tipo 6 de la tarde, escuchamos una explosión
grandísima en ese puente y el jueves que ya la otra gente pasó, los que
estaban con nosotros pasaron a buscar la otra gente, dicen que el puente lo
tumbaron, o sea lo explotaron y que en las varillas del puente estaba el
ponchito que el llevaba, entonces esa es la seña de que nosotros decimos que él
quedó ahí, porque nunca jamás se volvió a saber más nada y hubo gente de la
vereda-----------------que también salió desplazada por el lado de Córdoba o sea con
ellos, por el lado de Córdoba salió una cuñada mía, y nosotros le preguntamos
que si de pronto ella lo logró ver en esa, no, ella dice que ella no lo volvió
a ver, entonces nosotros decimos que él posiblemente lo mataron ahí, lo tiraron
al río
ENT: Y entonces aparte
de eso se le robaron todo el ganado
TEST: Se le robaron todo,
todo lo que él tenía, él tenía no le sé decir cuánto ganadito tenía pero él
tenía mucho ganado, la finca de él era muy grande, tenía mucho ganado, 20
vacas ordeñaba él, fuera de todo el resto de ganado que él tenía así, a él le
robaron todo lo que tenía. Le quemaron la casita, sí, todo, pues este es el
testimonio que tenía pues como para darles a usted joven
ENT: Ya pasemos como a
los impactos ¿Para ti y para la familia que quedó cómo

fueron esos primeros días? ¿Qué cambió? ¿Cómo
los afectó eso?
TEST: Como se dio, pues
como se dio cuenta porque ella, ella estaba por estos lados de acá y más
ella no se dio cuenta
ENT: ¿Ella estaba en -------- ?
TEST: Sí, ella estaba por
aquí
ENT: Pero hablo de los
sentimientos, por ejemplo ¿Tú que sentiste? ¿Tristeza?
TEST: Ah no, tristeza sí,
tristeza eh tristeza, rabia, aburrición pues porque no sé, pues por qué hacían
eso con él y mucha tristeza de dejar a mi tía viva por ahí con esos niños ella
mantenía pues bien enfermita, y pues fue sí, mucha tristeza y tristeza de ver
de muchas cosas que a mi papá y a mi mamá también les robaron todo y a todos
los otros vecinos les robaron todo porque allá toda la gente tenía su
formita, pues tenía su ganadito, ahí era muy poquito el que no tenía su
chivita, todos tenían su ganadito. Esa gente se lo robaron todo, todo
ENT: ¿Cómo cambió tu vida ese hecho?
TEST: ¿Cómo cambió? No pues
ENT: ¿Se fueron a vivir a --------? ¿Estuvieron
ahí un tiempo o qué?
TEST: Vivimos ahí 4 años,
4 años en un albergue, fue cosa horrible porque no estábamos enseñados a vivir
en un mero salón ahí todos, a compartir con gente que no estábamos enseñados a
compartir porque, nos tocaba compartir con gente de estas veredas de por aquí y
nosotros ni siquiera sabíamos quiénes eran y sí, fue cosa muy horrible porque
pues para aprender a convivir, para uno aprender a convivir con el otro a
recibirle la comida, todas esas cosas, toda esa cantidad de niños, que mi niño
es, que su niño me le pego al mío, que el mío le pego yo no sé a quién y qué
tal, eso fue cosa horrible, eh aprender nosotros a convivir, pero aprendimos y
a compartir
ENT: ¿La familia de la tía siguió unida?
TEST: Sí, ella siguió
unida, yo seguí con ella y sigo con ellos, ahí estoy con ellos, sí
ENT: ¿Cómo le afectó el territorio
también? ¿Quedó vació? Decías de unas explosiones ¿Qué
más dañaron? ¿Puentes? ¿Ríos? ¿Cómo
afectaron ese territorio en el que vivían?
TEST: Sí, el territorio
lo afectaron que botaron todos los puentes que uno tenía pa desplazarse de un
lado al otro, todo lo tumbaron, por ejemplo había gandito rebelde que no se
dejaba manejar, lo mataban, mataban las bestias, mataron sí, todo eso, lo que

ellos no se pudieron llevar prácticamente lo mataron
ENT: ¿Cómo hicieron TEST para salir adelante? ¿Cómo
hicieron pa resistir, pa levantar la cabeza tú y tu tía?
TEST: ¿Cómo hicimos? Pues
ENT: ¿Qué hicieron? ¿Los apoyó alguna organización? ¿Alguna ONG? ¿La
iglesia? ¿Cómo hicieron para salir adelante de esa situación tan
dura?
TEST: Pues para nosotros
salir de esa situación tan dura adelante, yo con mi tía, porque no fuimos solo
nosotros, mi tía y yo, sino muchas personas más que no quisimos pues como salir
así a defendernos colectivamente, no, nos quedamos ahí en ese albergue ahí
unidas, ahí resistiendo, reclamando, reclamándole al gobierno el por qué
él había hecho esto con nosotros, que tal cosa, bueno, nos acompañaban las
madres Lauras, la Iglesia de Suecia, y también la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , sí mucha
gente nos
apoyaron, nos brindaron pues mucho apoyo y nos acompañaron mucho, y nos
abrieron mucho más los ojos porque pues uno, uno no sabía ni qué hacer ni
que decir pues porque uno no estaba como enseñado a esas cosas, ya fuimos
a formar el comité de alimentación, comité de salud, comité de aseo,
comité de si de muchas cosas, ya nos hacían, nos hacían visita, nos
llevaban a Bogotá a reuniones, a saber muchas cosas, a denunciar muchas cosas
que para nosotros salir adelante así
ENT: ¿Y a la vez los capacitaron
como en Derechos o qué?
TEST: Sí, en los Derechos
Humanos, aja
ENT: ¿Cuál es el apoyo para su caso? ¿Ha
habido reparación? Pues en este caso no sé si para ti o para la tía por ese
hecho
TEST: ¿Cómo que le hayan reparado
pues como algo a ella? No
ENT: ¿No ha habido reparación?
TEST: No ha habido
reparación de nada, a ella sí le dieron por ahí una platica por una denuncia
que ella hizo, pero eso le dieron como de a 5 milloncitos a los niños, de a 6
millones le dieron a cada uno de los hijitos y a ella que le dieron 12 millones,
como la reparación que a ella le han hecho, pero a ella no le han hecho
como más
ENT: ¿Una reparación administrativa
para los niños y para ella?
TEST: No, nada
ENT: ¿Y colectivo? ¿No
ha habido reparación colectiva o si?

TEST: Como lo
colectivo es como lo que le digo, lo que le dieron a ellos así, como ese
engañito que le dieron ahí por eso
ENT: Bueno TEST ¿Tú crees que necesitamos como
para que estos hechos no s vuelvan a repetir ¿Qué
necesitamos hacer en el país para qué esto no vuelva a pasar?
TEST: ¿Cómo necesitamos? pues nosotros
seguir resistiendo y denunciando y haciendo gestiones para que los apreten a
ellos, para que ellos no vuelvan a hacer este tipo de cosas que hicieron en el
año 97, que no vuelvan a, que esto no vuelva a pasar ¿si me entiende?
entonces lo que nosotros queremos que ellos, y también nosotros lo hemos dicho,
no queremos que ellos paguen en una cárcel, queremos que ellos nos paguen a
nosotros frente, frente de nosotros y que nos digan la verdad, el por qué
hicieron con nosotros esto, el por qué no desaparecieron nuestras víctimas, por
qué no lo mataron ¿cierto? por todas estas cosas es lo que nosotros
queremos que no aclaren legalmente el por qué fue eso, por qué dejaron tantos
niños huérfanos, por qué dejaron tantas viudas, mujeres solas, eh sí
ENT: Listo ¿Algo más que quieras decir?
TEST: No, pues dejemos
así, terminemos así
ENT: Bueno yo te
agradezco mucho por tu testimonio y esperamos que este granito de arena
contribuya a la verdad y pues a sacar este país adelante, la Comisión de la
Verdad te lo agradece. Bueno muchas gracias TEST

