429-PR-00389
ENT: Ay espérame un segundito, no esto no estaba grabando
[Risa], perdón. Listo, no, otra vez, ----------- a las 2 de la tarde,
entrevista con TEST, la entrevistadora es ENT.
Si, disculpa, estabas contando que te acercaste a la defensa de derechos
humanos desde el colegio y luego en la universidad.
TEST: En la universidad, una universidad privada, pero tenía
muchos problemas en la universidad, como el acceso bienestar estudiantil.
Entonces ahí también estuve un tiempo y ya en, estando en la universidad pues
estaba todo el trabajo que hacía el ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Ok.
TEST: En ---------, sobre todo con una línea que era un poco el
derecho alternativo. Entonces pues ahí fuimos como, yo nunca me metí pues
propiamente como al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero si, se irradiaba un poco como a los
grupos de, pues de abogados o de estudiantes que existían en ese momento. Nos tocó,
yo estaba en la universidad cuando el asesinato de CONOCIDO1, entonces
todo ese tipo de, pues de CONOCIDO1, de CONOCIDO2. Entonces era una
época muy compleja, también muchas pues detenciones en la universidad; entonces
pues si bien yo estudiaba en una universidad privada con el tema del movimiento
estudiantil uno se acercaba pues un poco como a las problemáticas o las
dinámicas de las universidades. Bueno ya salí, egresé, yo terminé mi
carrera y empecé a trabajar con, en esa época era ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Ok.
TEST: Pero ahí duré poco, pues porque yo me quedaba como
pensando [Risa] si yo quería… a mí me gustaba mucho el derecho penal, entonces
si bien en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pues después eso pasó a ser ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, entonces, pero
ay, yo decía "no, a mí esto no me gusta tanto". Entonces salí y
empecé a litigar normal y ya luego, en el 92 con un amigo, CONOCIDO3 empezamos a hablar,
pues me contaron que había una propuesta de crear una
organización de derechos huma... no, ni siquiera de derechos humanos, nosotros
en esa época hablábamos era de "bueno, somos abogados, para qué, en qué
podemos como apoyar al, pues a las comunidades y a los procesos organizativos
en la ciudad". Sobre todo, una época donde se detenía mucho los muchachos
de los barrios, o sea, los muchachos eran super perseguidos.
Entonces, empezamos en 92 y así fuimos, ya después, ese fue CONOCIDO4 una vez que fue a
--------- y nos contactó con una amiga que también es abogada, que quiso ser parte pues del
proceso nuestro, entonces CONOCIDO4 nos dijo "no, pero ¿cómo así?, hagan…", nos contó
pues la experiencia del colectivo y así fuimos. Al año ya empezamos a organizarnos pues con
la Corporación y hasta el sol de hoy.
ENT: Ok.
TEST: Eso fue, así fue como un poco la experiencia, un poco

también como la necesidad de, también era como una inquietud, o sea, para qué
sirve el derecho en función de, o cómo puede el derecho apoyar las luchas
sociales, los procesos organizativos, las comunidades. Entonces a raíz de eso
fue que empezamos a trabajar en, pues primero, en la defensa de presos
políticos y de líderes sociales judicializados, porque era también una de las situaciones que
se, que más se veía también en la ciudad.
En esa época era los jueces sin sostro, entonces nos tocó todos
los testigos secretos, eso fue una experiencia supremamente difícil porque eran
los procesos construidos sobre la base de testigos que no conocíamos. El fiscal
era también oculto, entonces el juez, todo el mundo era oculto; entonces claro,
cuando vos ibas y te enfrentabas a una acusación o una indagatoria, que era lo
que nos tocaba a nosotros en el ejercicio de la defensa, te encontrabas con un
espejo y por allá una voz distorsionada y, o la del testigo secreto, entonces
era un litigio muy difícil y muy estigmatizante. También porque claro, muchas
veces nosotros, por ejemplo, íbamos a las detenciones de las personas, las
llevaban a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 o al UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, o
pues a la Policía que era la, como lo
que se conoce también como UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1.
Entonces claro, todos esos, o sea, era los fiscales destacados
en las guarniciones militares. Entonces todo ese tipo de cosas terminaban
haciendo una defensa muy difícil y una estigmatización permanente ¿sí? Entonces
fue como la primera forma a través de las cuales nosotros en la defensa de
presos políticos y de líderes sociales nos enfrentábamos frente a ese sistema.
Ya después incluso la corporación se fue haciendo mucho más
visible porque… mucho más visible e inclusive ampliando un poco también el espectro de
trabajo porque bueno, en ese, eso fue, nosotros arrancamos en el 92 finales, 93 a hacer ese
trabajo que te digo y en el 94 empieza una campaña que se llamaba "----------" que fue una
campaña en la que nos peleábamos lo del relator especial para Colombia.
ENT: Ah, claro.
TEST: Yo creo que CONOCIDO5 te habló de eso.
ENT: Si.
TEST: Esa campaña tenía como uno de los focos de, pues de
atención de la violación de derechos humanos, pues obviamente las ejecuciones, las
desapariciones forzadas, era toda la persecución al movimiento social, al movimiento
sindical. Las judicializaciones a través del sistema penal, porque se fue desarrollando la,
todo se fue dando para que la judicialización de, o sea, a los defensores se les judicializaba
por rebelión, pero el delito de rebelión era un delito que tenía una pena que no era muy alta.
Entonces después se vienen todas las reformas legislativas y el que te equiparan y te
agravan mucho más que el concierto para delinquir. Entonces, y después viene la demanda
que hizo CONOCIDO6 al artículo 127 que era el que permitía la conexidad de los delitos
políticos con los delitos comunes.
Entonces todo, se va generando toda una estrategia jurídica por
parte también del Estado para agravar el comportamiento de las, pues de las conductas de

los integrantes de las organizaciones armadas; pero también como ese era el tipo penal que
se aplicaba para los defensores de derechos humanos y para los líderes sociales en general,
terminaba siendo también una situación muy gravosa. Y que ese tipo de delitos los conocía
era la jurisdicción especial, que en ese momento era la justicia sin rostro.
Entonces bueno, nosotros arrancamos, me acuerdo que en ese 93 o 94, si no estoy mal, vino
el Relator sobre independencia judicial, entonces ahí
fuimos ya armando y denunciado. Después fue esa campaña y esa campaña pues
también permitió evidenciar una situación pues grave como defensa de derechos
humanos. A raíz de esa campaña, nosotros trabajamos todo el año esa campaña en
Antioquia y eso permitió que nos agrupáramos una cantidad de organizaciones
sociales. Al final, cuando la campaña termina, un grupo de organizaciones,
entre ellas la Corporación dijimos "bueno, ¿entonces qué vamos a hacer?”,
o sea, este acumulado de trabajo articulado, de organización, pues de apuestas
¿nos vamos a, ya a disolver y cada uno siga pues por su lado?"
Entonces en ese año, cuando termina la campaña que hace la
Conferencia en -------- del 95, nosotros decidimos crear ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que era el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y eso permitió que llegaran
ahí una cantidad de organizaciones, se juntó, nos juntamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, con comunidades eclesiales de base,
bueno ahí llegaron muchas organizaciones. Y ya esa época coincide con el gobierno de Uribe
Vélez [INC: Álvaro Uribe Vélez] en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Y ahí sí que se puso el
agua, pues la situación se puso pues ya muy complicada.
ENT: Pero entonces si quieres, espérate antes de pasar a, porque
ese periodo es muy importante precisamente porque puede conectar también con lo
viene a pasar nacionalmente cuando él es presidente. Pero quería hacerte un par
de preguntas. En una entrevista a nosotros una fiscal nos decía que el periodo
en el que más -bueno una señora que fue fiscal y juez sin rostro- nos decía que
el periodo en el que más segura se había sentido, estábamos en una conversación
sobre las agresiones cometidas contra funcionarios judiciales y como, digamos,
todos los temas de narcotráfico, habían puesto a los funcionarios judiciales en
una situación de riesgo muy grave. Y ella nos decía que la justi... ella fue
juez sin rostro, que la justicia sin rostro había sido el único momento de toda
su carrera en la que ella se había sentido segura.
Y esa es una visión digamos, desde el otro lado de lo que era la
justicia sin rostro, pero entonces, tu hablas mucho de la estigmatización por
esta justicia sin rostro, ¿era solo porque ellos no, o sea, porque no se veía?
¿qué era lo que hacía que la justicia sin rostro fuera tan estigmatizante y
fuera tan -digamos- victimizante para ustedes?
TEST: Pero mira ENT, por ejemplo, nosotros ¿cómo
percibíamos en Antioquia?, o sea, la judicialización del narcotráfico viene con
normatividad anterior desde 1988, 87; se crean también jueces especializados para
investigar todo el tema del narcotráfico. Ya luego también, obviamente, con toda la

justificación o la motivación, las consideraciones que se tuvieron para crear la jurisdicción
sin rostro, la justicia especial, era bueno, pasar
de esa, siempre han sido jueces especiales que han tenido unas facultades.
Inclusive, si vos lo ves procesalmente, tienen mayores términos procesales, la
capacidad probatoria también es, termina siendo mayor y terminaron usándose
muchas figuras que terminaban generando muchas violaciones de los derechos humanos.
Como, por ejemplo, los jueces sin rostro.
Ahora bien, los jueces que quisieron actuar y que actuaron
siendo jueces sin rostro, incluso también los mataron ¿sí? ¿Qué terminó siendo
eso?, eso termino siendo para mucho… lo que pasa es que el narcotráfico tiene
una capacidad de permear la institucionalidad y la permeó en Antioquia de manera
impresionante. Entonces nosotros veíamos jueces y fiscales que, yo no entiendo,
también sabía quiénes eran ¿cierto? porque es que vos podés de pronto no saber
quién es el que está en el caso tuyo en el momento, pero vos sabías quiénes
eran más o menos los jueces y fiscales. Y eso lo sabía también el narcotráfico
y uno veía los otros abogados también en las mismas cosas, los abogados de eso.
¿Qué es lo que pasa? yo, uno no tendría, yo no tendría la capacidad de decir si
fueron más efectivos en el combate contra el narcotráfico esos fiscales y
jueces sin rostro. Yo no tendría la capacidad… pues, de hecho, si uno mira lo
que está pasando ahora, el narcotráfico aquí no ha sido tan efectivo en la
judicialización porque mire a dónde hemos llegado. Pero lo que sí ha
existido en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 es una, o sea, si se dio en esa época y dice un poco
lo
que uno percibe, se dio una línea de judicialización del movimiento social y de
los liderazgos que, o sea, no riñe con lo que vos decías.
ENT: Si.
TEST: ¿Si me entendés? o sea, investiguen el narcotráfico, listo
¿a ver cuáles son los resultados tan efectivos?, pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 también
tenía
una línea de persecución del movimiento, al movimiento social y derechos
humanos por eso que te digo. O sea, porque muchos de los casos, si vos ves y si
querés hacerle, yo alguna vez…. no sé dónde tengo ese documento, de pronto no, sí,
creo que tengo algo donde fui señalando cómo fue moviéndose la juri... el
ámbito legislativo para ir haciendo cada vez más gravosos los tipos penales
frente a los, pues a los rebeldes y ese es el tipo penal que se les aplica y
cómo se fue disminuyendo también la punibilidad para otro, incluso pal
narcotráfico y para el concierto para delinquir, recuerdo que lo hice yo con
ese análisis.
Y la época en que para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era, ponían a concursar
rebelión y concierto para delinquir, ¿si me entendés? o sea, era todo una
manera de hacer cada vez más difícil ese, pues que se tuviera penas mucho más
gravosas. Entonces mira, eso es un asunto, el tema de cómo se incrementa la
punibilidad y se amplían los tipos penales para los defensores y defensoras de

derechos humanos que se les aplica siempre, o generalmente, el tipo penal de rebelión
porque siempre se les asocia con la guerrilla. Listo. Lo otro que, ay se me escapó. Lo otro
que fuimos viendo y por ejemplo si podés dentro de los casos tipos en Antioquia
paradigmáticos está el caso del movimiento cívico del movimiento de derechos humanos
del ------.
ENT: [INAD: 14:44]
TEST: Y en particular el de --------. Mirá, ese movimiento surge
en el año 88 después de la masacre de --------, se organizan profesores, funcionarios
públicos, gente de la comunidad y crean el ORGANIZACIÓN SOCIAL5 que se, el movimiento
de [DUD: ORGANIZACIÓN SOCIAL5 15:05] -- de, -- de -----------.
Si vos mirás hoy en día ENT, la gente que fue de ese
movimiento: asesinados, les tocó sufrir detenciones y privaciones de la
libertad o exiliados. En estos días revisando parte del expediente de la muerte
de uno de los líderes, que se llamaba CONOCIDO7, a CONOCIDO7 lo matan en el
año 2000 y cuando miramos el proceso, porque ahí se hizo todo, unas
inspecciones judiciales a los archivos de inteligencia que tenía la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2,
que fue, que tuvo, que fue otra de las estrategias crear guarni... ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
en
guarniciones militares. Entonces ¿cuál era la lógica? la lógica era los
desertores los ponían a declarar en contra de los defensores acusándolos de ser
aliados de la guerrilla y con base en eso iniciaban el proceso. Entonces
ya después no teníamos testigos secretos, pero si teníamos desertores que eran
muchas veces encon... llegamos a encontrar casos en los cuales oficiaba
como defensor ¿sí? De, por ejemplo, de esas personas que eran desertores firmando
soldados ¿sí? como defensores públicos ¿sí?
ENT: O sea, el soldado era el defensor público de [INTERRUP]
TEST: Defensor público de un...
ENT: Del desertor.
TEST: De un desertor ¿sí? Entonces en esas declaraciones, ellos
hablaban esta vida y la otra de los defensores de derechos humanos. Entonces
eran, teníamos, amparados por el secreto y después también todo eso de los
pagos de los informantes. Yo creo que esa es otra de las estrategia que le ha
hecho mucho daño a la administración de justicia y si vos ves, yo no sé qué
tanta capacidad tenga uno de mirar eso en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, pero yo creo
que las condenas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, muchas tiene que ver con esas prácticas
de esos
usos de desertores, de informantes que aplican para la judicialización de las personas.
Pero te vuelvo a lo de CONOCIDO7, CONOCIDO7 era un líder
que todo el tiempo le trataron de iniciar procesos, todo el tiempo. De hecho, estando en
--------- desplazado porque le tocó salir de --------, nos tocaba cada rato atenderlos por lo que
habían órdenes de captura y después entonces sométase al proceso penal, lo dejaban en
libertad como 2 y 3 veces. Cuando

fuimos a mirar el proceso de CONOCIDO7 por el homicidio, porque a él lo matan en el ------,
si usted viera el archivo de inteligencia que tenían. Todo el rastreo,
"se movió, habló con no sé quién, se reunió con si se cuántas",
entonces tenía una vigilancia impresionante y después aparece que lo matan los
paramilitares ¿sí?
ENT: ¿Y eso fue?, ¿ese archivo de inteligencia es de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2.
ENT: De la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2.
TEST: Que fue una de las que le impulsaba los procesos a CONOCIDO7 y no solamente a
CONOCIDO7. En esa época de Uribe nosotros éramos, nos tocaba defender, nos tocaba
defendernos a nosotros de que nos acusara de ser guerrilleros,
porque siempre la Corporación la acusaron de eso; pero era la época de la judicialización y
de sistemática de la gente del -------- antioqueño, entonces
toda la gente sindicalistas, mucha gente de ese movimiento fue judicializada, la gente de
------.
Mírate que la época del, claro cuando se empiezan los primeros
desplazamientos de gente de ------, arranca en el 95 y ahí había una organización que se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL6, que todavía existe. Pero ORGANIZACIÓN SOCIAL6 fue
muy
fuerte en Antioquia y ORGANIZACIÓN SOCIAL6, cuando llega la primera gente desplazada
de ------,
nosotros iniciamos una puesta que era la de tomas, [Risa] las tomas a los, a
las iglesias, a las universidades como pues para denunciar la situaciones y
enton... ahí en una de esas tomas detuvieron a CONOCIDO8 [Risa] y me acuerdo que, y
fue yo creo que, de las primeras, porque CONOCIDO8 también era super estigmatizado.
CONOCIDO8 también lo tenían, pero [INTERRUP]
ENT: Yo no sabía que CONOCIDO8 estaba desde ese momento.
TEST: No, CONOCIDO8 llega a la Corporación como en el 96, 95,
96 [INTERRUP]
ENT: Bueno sí.
TEST: [CONT] más o menos. Entonces imagináte
que ahí conocí yo a este militar que era más malo, que era el comandante de la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCTO1 porque eso fue super charro porque yo iba a amanecer ese día en
la universidad y entonces yo no sé porque le digo yo "no, CONOCIDO8, hacele vos que yo no
puedo, se me presentó algo" y preciso esa noche [Risa] llega el Ejército y saca todos los
desplazados de la universidad, se metió y sacó. Y nos tocó después ir a pelear con este
CONOCIDO9. CONOCIDO9 fue uno de los artífices del paramilitarismo en Antioquia y
pues de hecho hay declaraciones de él, en contra de él en el proceso de la
Esperanza. Y fue porque con toda la idea de las Convivir, él creaba Convivir ¿sí?
que terminaron siendo después todos los, la articulación con los grupos
paramilitares.
Entonces mirá, era andar a toda la gente del ------, la gente
de ------- que tenía todo un proceso de seguimiento y estigmatización impresionante.

Entonces mucho del trabajo nuestro, de la Corporación ha sido en
bueno, el tema de defensa de líderes sociales, de los líderes en los barrios y.…
cuando arrancamos empezamos con todo el trabajo de líderes barriales, después
ya fuimos con el tema de la gente ------. Después ya en la época de los 1999,
2000, 2002, 2003 fue terrible otra vez el tema en los barrios.
Mírate que con los desplazados surgió una situación muy bonita,
o sea, bonita y muy dura también, porque cuando a raíz de que empieza como a
ponerse, empezamos que la toma de las iglesias, que las tomas de la
universidad, que las tomas de los parques, entonces la gente fue después
generando condiciones pa tomarse esas montañas. Entonces toda esa comuna
--------, entonces eso fue creándose barrios y ahí fueron surgiendo muchos barrios de
desplazados en ---------, impresionante. Y eso tuvo un proceso
muy organizado por ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y ORGANIZACIÓN SOCIAL2 apoyó mucho
como la, pues la atención de
emergencia, la atención humanitaria de la gente, las brigadas, hacíamos
brigadas. En esa época había una experiencia de solidaridad muy linda que se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL7, que eran extranjeros, europeos que
venían a Colombia a apoyar a las comunidades. Porque es que fue una época muy
dura de acciones paramilitares, entonces en el ---- de Bolívar, en el ---------, en Antioquia,
-------- antioqueño fue impresionante, enton.... en esa época
la vereda ---------- estaba GRADO1 DEL EJERCITO, él era el GRADO1 DEL EJERCITO de esa
brigada entonces.
Entonces y siempre ha habido ese proceso, mírame que haciendo
aquí memoria en el ----- antioqueño hubo menos ju.… o nosotros atendimos
menos judicializaciones, aunque las atendíamos; pero ahí nos tocó muy fuerte
todo el tema de denuncia porque nosotros cuando nos organizamos empezamos a
trabajar con los procesos campesinos y las y había en el ------ antioqueño una
propuesta que se llamaba ORGANZIACIÓN SOCIAL8. ORGANIZACIÓN SOCIAL8 tenía un
proceso de
organización de las comunidades, pero en la perspectiva de acceder al poder local,
o sea, ellos quería ser alcaldes, concejales y qué habrá pasado, qué les habrán
dicho. Entonces en la medida en que, por ejemplo, llegaban a las alcaldías
empezaban también muchos de los líderes eran muy estigmatizados y nos tocó una
situación en ----------- que fue lo de, que querían imponer una alcaldía penal…
una que penal militar… una alcaldía militar CONOCIDO10. Entonces eso dio lugar, que
fue otra de las estrategias que se utilizaron, como de control.
Mírame que ocurrió una masacre en ------ el -------- de
1996, nosotros estuvimos en esa defe... en ese acompañamiento a las comunidades
y se logró la condena del comandante de la base militar de allá. ¿Y sabe qué
dijo CONOCIDO10 cuando, después de la masacre? que le iba a dar a ese comandan...
pues a él lo condenan después, pero le iba a dar a ese comandante las, en esa
época eran las zonas de rehabilitación y consolidación y nosotros nos tocó
hacer una pela impresionante para que CONOCIDO10 no nombrara a este señor ni

nombrara una zona de rehabilitación porque decía "es que la masacre se
cometió por paramilitares en asocio con los militares, entonces usted no los
puede premiar". Entonces era el, ese era el tipo de, como de acciones que
nos tocaba todo el tiempo enfrentar, entonces la gente en las comunidades y los
líderes en los territorios les tocaba frentear todo ese tipo de cosas. O sea,
les tocaba enfrentarse a ese tipo de cosas, a una militarización impresionante
y enfrentarse ya en esa misma época a todo el desarrollo que fue teniendo y
evolución que fue teniendo el paramilitarismos en esos territorios. Entonces
fue [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se presentaba generalmente esa estigmatización? o
sea, esa era la judicialización, pero ¿también eran declaraciones públicas,
campañas [INTERRUP]
TEST: Ahhh, no, esperáte que eso fue [Risa] CONOCIDO10, por ejemplo,
nosotros hacíamos... es que fue muy, tuvimos una oportunidad por decirlo
excepcional, porque imagináte que CONOCIDO10 se lanzó por el partido Liberal y por
el partido Conservador, se lanzó otro candidato que ya no lo recuerdo en este
momento. Y resulta que ganó CONOCIDO10 al partido Conservador que era y el periódico
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era un periódico muy conservador, en ese momento que el
periódico
era de CONOCIDO11 y de la familia CONOCIDO11, que después se
volvieron super uribistas en el periodo que él fue presidente. Pero en ese
momento CONOCIDO10 abría la boca y el periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le...
ENT: Le caía.
TEST: Le caía, entonces nos copiaban todas las denuncias que
nosotros hiciéramos [Risa] todas, todas. Entonces fue una época en que ese
periódico que ha sido muy conservador y muy poco crítico fue impresionante.
Entonces, CONOCIDO10 todo el tiempo también nos, a través de medios, de, imagináte
que una vez nos res... pidió que le dieran sacar una columna en ORGANZIACIÓN PRIVADA1
para decir quiénes éramos nosotros ¿sí? quiénes eran los defensores de
derechos humanos y era todo el tiempo decir que éramos guerrilleros ¿sí?
Entonces eso fue una constante permanente de esa época y eso
duró hasta 1997 ¿sí? Pero igual, o sea, la ya a nivel de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que era
como donde más nosotros interveníamos y en esa época no existían tantos
mecanismos de, como de interlocución, eran más cerrados. Entonces bueno, en esa
época también ya después surge la coordinación Colombia- Europa- Estados
Unidos, ya se empieza a venir a las reuniones en -------, entonces eso también
permitió un poquito traer esa problemática para que se visibilizara un poco
también más a qué nivel, a nivel nacional y a nivel internacional. Y yo creo
que en eso el tema de la solidaridad de, pues con Amnistía Internacional, para
nosotros era supremamente clave en ese trabajo.
ENT: Y hay una cosa que es muy particular que es el
funcionamiento de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y ese tema, la instalación de
fiscalías

dentro de las bases militares ocurrió en varias partes del país, pero ¿cómo
funcionaba la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1? porque yo creo que ese es un caso que ha
sido
muy, es muy particular como lo que tu decías ahorita que tenía, a las personas las
detenían [INTERRUP]
TEST: Pero no existió [INTERRUP]
ENT: [CONT] y las llevaban.
TEST: [CONT] existió en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3.
ENT: Si.
TEST: En la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, no sé en qué otras brigadas pues en
Colombia,
pero tuvo que haber sido muy masivo.
ENT: Si, eso ocurrió en varias ¿sí? y entonces [INTERRUP]
TEST: Pero en Antioquia había [INTERRUP]
ENT: [CONT] precisamente estamos [INTERRUP]
TEST: [CONT] en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, había en la... es que mirá, eso es
una, es que es una militarización de la justicia que fue en los UNIDAD MILITAR DEJ
EJERCITO4, existían en los UNIDAD MILITAR DEJ EJERCITO4 existían fiscales ¿sí?
ENT: Si.
TEST: En la Policía, nosotros teníamos fiscales en la Policía en
el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 en ---------.
ENT: Ok.
TEST: Entonces en las brigadas, entonces era una… y lo otro,
muchos de los fiscales paramilitares también. A mí me tocó un caso que fue unas
detenciones en la Comunidad de Paz de --------- que las detuvo, era una fiscal, esa señora era,
pues esa señora, el esposo de esa señora o el compañero
permanente de la CONOCIDA12 me acuerdo bien, era como
la compañera del comandante de la Policía de------- y después CONOCIDO13 dijo que ellos
tenían vínculos con el paramilitarismo.
Entonces, en ese caso, esa señora, nosotros en la comunidad de paz,
pero le tiraban durísimo [Risa] en esa época nosotros acompañábamos a la
Comunidad, entonces eran unas discusiones. Esa señora detuvo a todos lo que
iban en el carro donde encontraron, se supone, que unos explosivos que era un
carro que había salido de la terminal de --------- e iba para la Comunidad de
Paz de ---------- y ahí iba una señora a la que la tenían, pero ficha, CONOCIDA14 me
acuerdo que se llamaba. Y entonces capturó hasta una niña de 9 años, imagináte
y los tuvo varios días en la brigada, ni siquiera en una guarni... ni siquiera
en una estación pues de esas intermedias civil. Entonces imagináte que después
el caso, pues al final dejaron solamente a 1 persona privada de la libertad,
que era CONOCIDA14 a la que le tenían todo el seguimiento y después llegó y fuimos
a hacer unas inspecciones judiciales y a tomar unas declaraciones y yo era la
abogada defensora de CONOCIDA14. Cuando me voy para allá, ya era otro fiscal, un
fiscal regional de ------ que iba para allá, claro era el Fiscal ----- sino estoy mal, claro,

conversando uno termina conversando esto y lo otro con los fiscales, claro, él era militar en
reserva.
Entonces eso era una de las… y para, eso no era nada raro allá
¿si me entendés? entre los fiscales. Entonces creo que hace muchos años una de
las formas a través de las cuales la justicia realmente ha perdido como esa
sobriedad, como esa solemnidad, como esa independencia real y es la
militarización de justicia. Y en Antioquia todo lo que escribimos en es ese
libro de impunidad, no sé si lo conocés.
ENT: No.
TEST: Es un libro, ahí analizamos un capítulo, toda la
persecución a la Comunidad de Paz de ------- y al CONOCIDO15.
ENT: Ok, lo voy a buscar.
TEST: Te lo, ay se llama ---------------, y el nivel de infiltración de los paramilitares en
la ORGANZIACIÓN PÚBLICA2 de Antioquia pues obviamente, después supiste que en ------- ¿
sí? Entonces
es que eso es otro de los problemas, entonces tenías unos fiscales que te
capturaban a la gente por ser líder social o comunitario, defensor de
derechos humanos; pero quiénes también estaban en esa función eran los
militares, o sea, militares que tenían ese tipo de funciones en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Entonces creo que eso es, también otra de las estrategias muy
funestas para una administración de justicia pues recta, o sea, como
decente.
ENT: Claro.
TEST: Creo que eso es.
ENT: ¿Tu alguna vez supiste de casos de torturas dentro de esas
detenciones en la brigadas o en el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 o en UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO4? personas que hayan sido,
digamos, sí, algo que clasifique como tortura o malos tratos.
TEST: Miráme, yo sí a la gente la atropellaban, las condiciones
en las que las mantenían privadas de la libertad, pero yo creo que eso de
alguna manera fue mucho más fuerte en periodos anteriores ¿sí? en los finales
de los 80, yo creo que fue menos fuerte en esta, ya en los 90 ¿sí?
ENT: Ok, y generalmente la mayoría de estas personas que usted
representan ¿alguna la condenaron o todas terminaron siendo absueltas por...?
TEST: No, algunos si los condenaron, sí. Pero mucha gente
también recuperó la libertad, mira el caso de la gente, de los capturados en
------. En ------- fueron más de 400 personas capturadas y al final una sentencia
condenatoria como contra 6 o 7 ¿sí?
ENT: Si.
TEST: Eso te muestra el nivel de... ¿y cómo se creó el proceso
------? el proceso --------, la operación Orión nace con una operación con una
orden judicial, donde 2 fiscales destacados en, ante la brigada ordenan montón
de capturas: inasistencia alimentaria, nada que ver ¿sí? para justificar un

operativo de esa magnitud y poder generar las condiciones, un poco la apuesta
de ellos era lograr permanecer en el territorio. Porque ¿qué era las críticas
que ellos tenían? eso nos lo dijo un fiscal en una de las declaraciones del
proceso Orión, el proceso era que entraban y salían, el Ejército y a la fuerza
pública, entraban y salía, entraban y salían, entonces no. Necesitaban una
operación que se mantuviera, ellos permanecen varios días allá con los fiscales haciendo
operativos con el Ejército y no tienen ningún problema en
manifestarlo. En el proceso, en el expediente contra CONOCIDO16 en la
ORGANZIACIÓN PÚBLICA5 hay varias declaraciones de 2 fiscales donde eso no era ningún
problema, ellos patrullaron camuflados con, capturando la gente que un
paramilitar les iba señalando ¿sí? Que terminaron siendo paramilitares los que
sirvieron de informantes en esa operación. Eso lo hacen fiscales, eso es
inadmisible que un fiscal tenga una función tan, pues tan operativa en ese
sentido.
ENT: Si claro.
TEST: Porque es que no se diferencian de los militares ¿sí? y yo
sí creo que eso hace que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no tenga tampoco como ese respeto.
Así
como en un momento determinado los militares tuvieron en la administración de GRADO2
DEL EJERCITO, cuando se crea después de creada la unidad de derechos humanos, que la
unidad
de derechos humanos en la época de GRADO2 DEL EJERCITO terminó haciendo capturas de
--------- ¿sí? Entonces hubo mucha presión de los militares para que esa
unidad no funcionara ¿cierto? Entonces ese para mi es uno de los grandes
problemas que tiene, que tenemos en el país, es cómo la militarización de la
vida civil y entre ellos la militarización del poder judicial que no hace que
efectivamente sea una administración pues garantista y independiente y
imparcial.
ENT: ¿Qué tan militarizado? o sea es decir ¿qué tan militarizado
está el proceso? es decir, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 estaba dentro de la guarnición, el
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1.
TEST: No, ellos practicaban las primeras diligencias y ya los
remitían a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: Y ahí los remitía [INTERRUP]
TEST: A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de --------.
ENT: Ok.
TEST: ¿Sí? entonces allá muchas veces les tumbaban, les podían
tumbar las, les podían, o sea, no avalar entonces no dictaban medida de
aseguramiento porque obviamente se veían muchas irregularidades. Pero muchas
veces mantenían la medida de aseguramiento que no se la negaban a nadie, era un
poco lo que uno decía y lo que "ah, no, no se preocupe que medida de
aseguramiento la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no le niega [INTERRUP]
ENT: [Risa]

TEST: [CONT] entonces hágale". Entonces era ponernos en el
proceso penal a probar que mire que eso no es así, que mire que es acá; porque
claro, encontrábamos cosas como estas ENT, encontrabas el mismo
testimonio, el mismo, sin comas, o sea, sin ningún cambio firmado por distintas
personas.
ENT: [Risa]
TEST: Pero lo encontramos muchas veces en esos macroprocesos que
ellos se inventaban, el de -------- era impresionante, entonces como, era pereza
de escribir, tenían claro que iban a decir lo mismo, ¿no? un testigo siempre
dice lo, puede que este, tengan el mismo contexto, pero lo van a decir de
manera distinta.
ENT: Claro, nadie utiliza las mismas palabras.
TEST: Uno detalla una cosa y el otro, le cambiaban el nombre del
declarante y de pronto la fecha, a veces ni la fecha, la misma hora. Eso, por
ejemplo, en el proceso Orión fue así, en esos procesos contra el movimiento del
-------- era impresionante el seguimiento. Entonces creo que esa es una
dificultad muy complicada, para mi es uno de los asuntos graves de la justicia,
o sea, que no logra desprenderse frente a, pues ser un cuerpo de, uno con su
propia autonomía de investigación ¿cierto? porque claro, también a pesar de que
se ha insistido y se ha peleado el tema de, porque muchas de las reformas ENT consistieron
en intentar darle facultades de policía judicial a los
militares. Eso fueron peleas que nos tocó a nosotros muy fuertes, al movimiento
de derechos humanos. Cada que salía una reforma en ese sentido, pare, hágale
presión. Y afortunadamente la Corte Constitucional ha sido consecuente con eso,
pero eso ha sido una intención impresionante de poder generar esas facultades.
ENT: Y el hecho de que haya sido en estas 3, digamos la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1,
la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, ahorita que tu
estas en ------- y que has trabajado ya más con la coordinación, ¿tú crees que hay algo
particular de Antioquia? o sea, no sé, la
gobernación de CONOCIDO10.
TEST: No yo creo que, por ejemplo [INTERRUP]
ENT: Los paramilita... o sea, no sé digamos si hay algo
particular que uno diga, “mire en Antioquia [INTERRUP]
TEST: Tuvo [INTERRUP]
ENT: [CONT] la judicialización funcionó, la mili [INTERRUP]
TEST: [DUD: 40:00] [INTERRUP]
ENT: [CONT] perdón, la militarización funcionó en todo.
TEST: [CONT] los paramilitares. No, pero, por ejemplo ,en
-------, es duro. Y, por ejemplo, ahorita que estábamos haciendo los informes de --------, los
fiscales, la justicia penal militar es impresionante, o sea, allá
no se mueve nada, allá no dejan, o sea, la ORGANZIACIÓN PÚBLICA2 allá no deja mover
absolutamente nada. Parte de la impunidad tan estructural de -------- frente al
tema de ejecuciones extrajudiciales es que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no acepta, o sea, no

mueve
nada con respecto a crímenes de la fuerza pública y todo lo de criminalización
de liderazgo social, ahí yo creo ENT es que eso si es una estrategia
nacional. Mire, si usted mira el tema de las judicializaciones en ----------------, ustedes tienen
información de eso, tenían en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, eso lo tuvimos
[DUD: 41:00], el
periodo que viene después de todas esas tomas paramilitares, de esas
incursiones tan brutales de los paramilitares 2000, 2001, 2002 [INTERRUP]
ENT:
Si de ------, -------.
TEST:
[CONT] qué viene, o sea [INTERRUP]
ENT:
------, ----------.
TEST:
[CONT] era, mírame es que es muy claro, o sea, el proceso de exterminio del
movimiento campesino, o sea, de ataque sistemático
viene desde los 60. Ellos empiezan a organizar en luchas frontales y todo eso
con tomas de tierras porque esa era una de las consignas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL9, de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL9. Ellos empiezan a, como a buscar recuperar
tierras y empieza los periodos duros de ataques a ellos con paramilitares, al
ladito de la fuerza pública. Y varios de esos paramilitares en la década de los
70 y 80 son, por ejemplo, este RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, son los que después son
jefes en
la época de los 90 ¿ cierto? de los puros y duros del 90 y ya hasta finalizar.
Entonces vos ves masacres, desplazamiento, judicialización, pero ya después que
el paramilitarismo ha arrasado y ha generado todas esas matanzas allá ¿a
quiénes? a los campesinos. Después ¿qué viene en el 2003?, un racha de
judicializaciones impresionantes, entonces eso también pasa en Antioquia y eso
también pasa en Arauca. O sea, el ataque a los líderes sociales en Arauca es
sistemático, ¿sabes quién te puede hablar muy bien de eso? CONOCIDO17.
ENT: Ok.
TEST: CONOCIDO17, hablá porque yo creo que eso si tiene una tendencia
nacional y nosotros hicimos un informe la ORGANIZACIÓN SOCIAL10 de, en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL [INAD:42:52] que
lo hicimos con CONOCIDO18 y analizamos varios casos. Ahí vas a encontrar mucho del
de Antioquia, pero vas a encontrar, ese libro se llama "-------------------------------------".
Entonces ahí vas a ver vos una, que es un poco
también la repetición miráme, como una cierta coincidencia, si vos ves el
periodo de mayor auge de facultades a los militares que es con el Estatuto de
Seguridad Nacional en el 78 vos ¿qué te vas a encontrar?, te vas a encontrar,
¿ustedes le dieron acceso a la base de datos de ORGANIZACIÓN SOCIAL11?
ENT: Mjm, sí.

TEST: Ustedes la tienen, verificá ahí, vas a encontrar que las
modalidades de agresión directamente de la fuerza pública eran ejecuciones extrajudiciales,
torturas y detenciones arbitrarias. Entonces llegaban y decían "la
operación -bueno, eso es antes- por eso es que también hay, en el 73 que fue
por ejemplo la toma a Anorí, que fue una toma, una operación contra el ELN, vos
empezás a encontrar puros campesinos asesinados, torturados y después eso
vuelve y se repite en el Estatuto de Seguridad Nacional.
Entonces cada vez que les das más poder a la fuerza pública es
cuando vas a encontrar episodios de mayor violación y yo creo que por eso es
que se piensan luego la operatividad del paramilitarismo, porque estaban
teniendo muchos costos internacionales todo lo que había pasado con ese acción
tan fuerte de la fuerza pública, pues como tal sin controles y es un poco lo
que vuelve y se repite como con mayor masividad. No sé, con episodios más
masivos es en la época, en los principios del periodo CONOCIDO10 ¿sí? porque los
otros periodos eso va siendo sostenido. También sabes quién te sirve para
el tema de judicialización mucho, el ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: Si, yo tengo pendiente contactar al ORGANIZACIÓN SOCIAL4 porque
obviamente ellos son los que comienzan con la defensa de presos políticos. Ayer
justo estábamos en una entrevista con una persona que fue defendido por el
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en un consejo verbal de guerra, sabes, desde ese momento,
entonces voy
como en camino [Risa]
TEST: Si, sí.
ENT: Bueno y volviendo un poco a, digamos a la defensa durante
todo este tiempo todo lo que ustedes hicieron en la Comunidad de Paz, con Orión
¿identificaron digamos que en esos momentos en que estaban llevando esos casos
se incrementaron señalamientos, seguimientos? no sé, ¿cómo lo vivían? digamos, ¿cómo
era el día a día en la Corporación en ese sentido pues?
TEST: Miráme, eso ha sido como por periodos, o sea, en esa época
de, como del gobierno de Uribe ahí era como toda la Corporación pues señalada
¿cierto? Entonces mucha estigmatización, o sea, era básica.... y eso daba con
comunicados públicos, bueno. El otro periodo muy duro de ataque como a la
Corporación fue unas judicializaciones, inclusive logramos para una orden de
captura que había contra CONOCIDO19, porque también a CONOCIDO19 le hicieron un
proceso
con desertores, y entonces, cómo fue que nos... yo no me acuerdo cómo fue que
nos dimos cuenta que eso estaba pasando y fuimos y inmediatamente con Naciones
Unidas que nos ayudó un montón y fuimos y hablamos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
que la
fiscal que llevaba el caso. Y la fiscal "no, no nosotros no tenemos
ninguna orden de captura" y después y con toda la incidencia de Naciones
Unidas, claro, finalmente, nos dijeron que no la tenían, pero era porque la
habían acabado de revocar, pero la tenían. Entonces porque CONOCIDO19 eso fue muy

charro, CONOCIDO19 iba caminando para los juzgados y lo paró un policía y entonces
lo, como que se quedó así, yo no sé porque no lo capturó en ese momento. Pero
entonces a raíz de eso empezamos a averiguar y preciso sobre esta fiscal, la
CONOCIDA20. En Antioquia habían unas fiscales, una era la CONOCIDA21, ¿por qué se
me olvida el nombre de esa señora?, esa señora era mala, era terrible [Risa]
ENT: [Risa]
TEST: Esa señora estaba en una organización, en un organismo de
inteligencia que era el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA2 era el de la Policía. Y esa señora era
impresionante, esa señora cualquier "siéntelo aquí y empiece" y
ordenaba capturas como si nada. Esa fue una como de las fiscales más funestas
del movimiento de derechos humanos, pues de ataque al movimiento de derechos
humanos, esa señora era terrible. Después hubo uno, CONOCIDO22, uy ese
era terrible también. Inclusive una fiscal amiga me dijo que si yo podía tener
algo que ver con la desaparición de CONOCIDO23 INAD: 48:07] en una conversación
informal con una fiscal. Entonces era así,
o sea, ese era el tipo de fiscales que había y eso era una política de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y era una política que se ligaba mucho con, o sea, que iba muy de
la
mano también con las políticas gubernamentales.
ENT: ¿Y seguimientos? ¿ustedes alguna vez supieron si ustedes
estaban en las listas del DAS?
TEST: Si, estuvimos.
ENT: Con todo esto que salió ahorita que se han visto los ar.…
bueno.
TEST: Estuvimos ahí [INTERRUP]
ENT: Como 10 años, pero...
TEST: Estuvimos ahí, pero yo no sé por qué nosotros no le, no
nos metimos como tanto a hacer ese rastreo. Mirá, la época cuando trabajamos lo
de las ejecuciones extrajudiciales eso fue un periodo muy duro para la
Corporación también, bueno, por ejemplo, yo, en el 2002 yo salí del país un
tiempo por lo de, pero eso fue un caso del Chocó, el caso del asesinato de
CONOCIDO24 y CONOCIDO25, que eran de la Diócesis de --------. Entonces el ambiente se
puso muy complicado, entonces como a manera preventiva salí un
tiempecito.
En la época de los falsos positivos que nosotros empezamos a
denunciar, nosotros empezamos en el año 2003, nosotros empezamos a decirle a la
gente "mire lo que nos está pasando en Antioquia, mire lo que está
pasando, mire" y no, casi no nos paraban bolas. Pero cuando después vino
la masacre de los 3 sindicalistas en Arauca, entonces ya empezamos a ver que
esto pasaba aquí, entonces ya la gente empezó a decir, "allí también, allí
también" y fuel primer informe que se hizo sobre ejecuciones
extrajudiciales fue en Antioquia, en el oriente antioqueño. Y ya después

empezamos con los otros informes, la audiencias a la Comisión Colombiana de...
[Risa] a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que lidia ENT para
que nos creyeran, para que nos pararan bolas, "mire lo que está
pasando" era impresionante. Mover a la Comisión Interamericana, contar lo
que estaba pasando en el Congreso, no eso fue una lucha terrible. Nosotros íbamos
al cuerpo diplomático a las cancillerías en Europa, me acuerdo que fuimos a,
fui con una vez con Amnistía Internacional a la española. O sea, casi que nos
pegaron la insultada, que cómo se nos ocurría hablar eso de Uribe, que Uribe
era el único gobernante que había logrado resultados contra la guerrilla, eso
fue impresionante. O sea, eso fueron años para nosotros poder situar el tema en
escenarios internacionales porque aquí no se movía nada, aquí no decían nada.
Aquí se vino a decir cuando lo del...
ENT: Cuando lo de -------.
TEST: Cuando lo de -------, pero ya teníamos, ya a Colombia le
habían suspendido la cooperación militar por eso, el trabajo con [DUD: 51:10] fue
impresionante. Entonces a raíz de eso nos pasó una
situación de...yo por ejemplo ahí empecé a sentir, empezamos varios a sentir
seguimientos, a verlos, o sea, yo a mí, una vez que venía yo del gimnasio iba
para la casa y yo "y esta gente tan rara" claro. Y después empezamos
a notar que varios, que le pasaba a CONOCIDO19, que le pasaba a CONOCIDO8, entonces esa
fue una época muy dura. Y recuerdo que nosotros estábamos haciendo un
informe, apoyando un informe y todo lo que estábamos diciendo en el informe un
día Santos [INC: Juan Manuel Santos] que era Ministro de Defensa, "es que
por ahí están haciendo un informe y van a decir tal y tal y tal cosa" y en
esa época… y mencionó una tal TEST que tenía vínculos con las
FARC, que había ido a Europa y yo en esa época yo era la que salía a hablar de
ejecuciones extrajudiciales.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, yo había hecho una gira que hasta me daño el
matrimonio [Risa]
ENT: [Risa]
TEST: Aquí entre nos, larguísima me demoré un montón de tiempo y
entonces claro, cuando empezamos a mirar lo que decía Santos correspondía como
con el trabajo que habíamos hecho allá. Entonces claro, nos tenían, pero a, nos
tenían muy pues muy vigilados y en esa época, yo recuerdo que ese informe lo
estábamos haciendo CONOCIDA26, que trabajó en la ORGANIZACIÓN SOCIAL12,
CONOCIDO27 y
yo, y como varias de las cosas que nosotros estábamos escribiendo ahí
aparecieron cuestionadas por Santos en una rueda de prensa que hizo sobre una
tal misión internacional que va a venir a decir tal y tal cosa. Entonces
claro, era, esa fue una época super dura para nosotros, o sea, de sentirte de
que iban a la oficina, llegaba gente rara, de que nosotros teníamos la oficina
de en un pasillo, pues centrada por un pasaje peatonal, o sea, era

impresionante ese seguimiento que sentíamos y que lo, y que sabíamos que estaba
ahí.
ENT: ¿Nunca les hicieron ame... digamos, algún atentado a
alguno? más allá de las judicializaciones, pero....
TEST: No, y de la, a CONOCIDO8 le hicieron varias persecuciones,
pero es que nosotros éramos muy charros, o sea, de alguna manera como
mecanismos de protección teníamos, o sea, solicitamos medidas cautelares, nos
las dieron. Pero tampoco nunca nos esforzamos por, nosotros decíamos, la manera
que aquí se acabe esta persecución era, cuando en una época era disque frenen
el parami.... acaben el paramilitarismo, o sea, es que es lo, eso se resuelve
así y lo tiene que acabar el Esta... Entonces nosotros no éramos de medidas,
no, nosotros éramos más de discusiones más políticas en ese sentido. Entonces,
pero en esa época si, ya nos empezamos a poner alarmas de todo el tema de los
celulares, de dónde esta.... pues de mirar cómo nos protegíamos, pero era una
protección más como nuestra.
ENT: Ok.
TEST: Voy a parar un segundito.
[Corte: 54:34]
ENT: Bueno, entonces aproveché que te estaba contando, CONOCIDA28 está
haciendo la investigación sobre ejecuciones extrajudiciales. Entonces como
estábamos hablando de estas denuncias que comienzan a hacer ustedes en el 2003
¿sí? que son las primeras denuncias de ejecuciones, de pronto comenzaron a
seguir un poquito por ahí, es ¿qué comienzan a ver ustedes? o sea, ¿cómo se dan
cuenta de las ejecuciones? ¿cuál es la alerta que sale?
TEST: Ah no, nosotros, a ver, noso... de lo que te contaba
ahorita es que nosotros en el 94, 95 empezamos a trabajar con las comunidades
en el ------------- antioqueño. Entonces, ahí nos acercamos con, ahí nosotros
teníamos una idea que era la de comités municipales de derechos humanos,
entonces estuvimos hablando en CONOCIDA29 que después matan al
personero-, en --------. Entonces nosotros veníamos haciendo mucho trabajo allá
en esa zona desde esa época y teníamos varios proyectos como de apoyo a las, de
hecho, era una cosa muy interesante porque nosotros estuvimos apoyando procesos
campesinos para, no solamente para la participación y organización política
sino para que se, para que se, pues para que tuvieran como condiciones de
subsistencia, o sea, pudieran desarrollarse mejor.
Entonces, ahí trabajamos articuladamente con una organización
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL13, y ORGANZIACIÓN SOCIAL13 apoyaba mucho el
tema de producción y todo ese
tipo de cosas. Entonces nosotros nos fuimos metiendo mucho con el tema de derechos
humanos y con el tema pues de esta organización que trabajábamos conjunto.
Entonces nosotros nos metimos en el ------ antioqueño a trabajar de lleno con
personerías, con los consejos municipales y así. Entonces cuando nos, en la
época dura del paramilitarismo pues entonces ¿qué fue lo que pasó? la mu...

nosotros tuvimos municipios donde hasta el 50% de la población salió
desplazada, por ejemplo, ---------, ----------- -------------, ----------. Entonces la
manera a través de la cual nosotros empezamos como a pensar con las comunidades
de qué forma se resistía, era promoviendo proyectos de acompañamiento, lo que
te contaba de las redes de hermandades, para que la gente se mantuviera en el
territorio. Entonces nosotros emprendimos lo del tema de tiendas
comunitarias, eso se volvió super difícil porque el campesino salía al
territorio, salía, que lograba salir del territorio lo mataban muchas veces los
paramilitares en los cascos urbanos. Y a veces si se devolvía terminaba también
siendo asesinado por la guerrilla, porque “cómo así que usted volvió”, o sea,
era una cosa super dura de una tensión en la comunidades, vivían pues muy
horrible, era una situación super complicada.
Entonces nosotros por muchos años hicimos ese acompañamiento a
las comunidades, nosotros hablábamos de comunidades en resistencia. O sea,
aquellas que no salían del territorio, que fue una acción que también se
emprendió mucho con la ORGANIZACIÓN SOCIAL14 de ------- en el ---------. Entonces como
hubo tanto
desplazamiento, tonces las comunidades que resistían en los territorios eran
muy vulnerables, entonces por eso era mucho apoyo humanitario, entonces llevar
alimentos, llevar medicamentos, eso lo hacía mucho la ORGANIZACIÓN SOCIAL14. Pero eso
era
una propuesta como para que la gente no tuviera que abandonar el territorio
porque era más o menos decir, “aquí les queda para todos los megaproyectos”.
Entonces nosotros teníamos una experiencia de trabajo en las
comunidades campesinas en el Oriente, histórica y de denuncia de las
violaciones de derechos humanos, por ejemplo, lo de la vereda ----------- que vos conociste.
Entonces claro, en el 2002 empieza a desarrollarse la primera
operación militar que se llamó Meteoro, que fue en el 2002, muy empezando, muy
a finales del 2002. Ahí murió un señor que nosotros conocíamos, lo mataron, lo
presentaron y nosotros "pero esto está muy raro", pero entonces
averiguábamos y sí.
Después se vino la operación Marcial, que fue en ------- del 2003
y en la operación Marcial eso fue una, o sea, era un operativo gigantesco en
varios municipios del ---- antioqueño, --------- y ----------- y era, pero
impresionante la cantidad de tropas, eran muchos batallones haciendo esa misma
operación Marcial. Y desde ahí nos empeza... pues que mire que era el
campesino, niños, uno de los casos que yo llevé a la Comisión Interamericana
era un niño, un sardino como de 14 años. Entonces empezaron las denuncias y
nosotros empezamos a denunciar eso que estaba pasando. Después vino la
operación, después hubo Marcial 2 que se amplió los municipios; después hubo,
vino Espartaco, que fue todo desde el 2004, después vino Ejemplar que fue en el
2005. Pero entonces nosotros ya teníamos muchos, muchos casos; ¿qué era lo que
pasaba? que nosotros ahí, eso fue tan duro, o sea, eso fue de las cosas, a mí

me ha tocado hacer cosas muy difíciles en este trabajo y esa fue una de las más
duras también. Nosotros... claro, como a la gente la mataban y la presentaban
como NN entonces la gente nos decía "mire, es que a mi hijo se lo llevaron
ayer, se lo llevó el Ejército", entonces nosotros empezamos a buscarlos
¿cierto? a hacer las denuncias, hacer los habeas corpus, a tratar de
encontrarlos. Entonces parte de las cosas que hacíamos era ir a las inspecciones
de policía, porque las inspecciones de policía se hacían muchos levantamientos
de personas NN. Pero entonces ¿qué pasaba?, pasaba que, por ejemplo, a una
persona la capturaban en la vereda ---------, en ------------ y vos ibas a ------- y "no, aquí no
han reportado, no, aquí esa persona no".
Entonces tenías que empezar a buscarla por todos los municipios
del --------- antioqueño y luego los encontrabas, entonces ¿qué era lo que nos
tocaba con los familiares?, hacer esos recorridos llevando y empezar a ver
fotos de NN que tomaba la, los inspectores de policía. Entonces nos mostraban
puras fotos de eso, entonces eso era, y cómo son esas fotos son terribles,
entonces ese la cara llena de disparos, el cráneo, todo, entonces eso era
horrible. Entonces la primera reacción de los familiares era "no, ese no
es", "pero no, mírelo bien, mire la ropa, mire tal cosa", si al
final. Entonces empezábamos, NN y quién hizo el levantamiento, quién, dónde está
la investigación, todas en jurisdicción penal militar, cuando llegábamos a la
jurisdicción penal militar ya la investigación estaba, era indagación
preliminar y ya estaba archivada, era una…. ay, cuál era la causal que usaban,
"un acto legítimo". Entonces, se cerraban las
investigaciones.
ENT: ¿Quién hacía los levantamientos generalmente?
TEST: Los hacía el inspector de policía, ¿qué era lo que pasaba?,
que era el inspector de -------------, pero la persona la habían sacado en --------------. Entonces
esa, el inspector no cono... no tenía ni idea de quién era la
persona y se, todos se creían que eran guerrilleros porque así los
presentaban. Entonces la primera parte de la lucha era, vaya busque
el expediente, que el NN, este muerto tal día, que lo veían en el cementerio
como NN, que los enterraban también con una cantidad de problemas, cuál era el
NN investigado que habían reportado los militares. Entonces descubrir todo ese
entramado tan impresionante para que no llegaras nunca al caso x donde te
pudieras saber que ese NN muerto aquí tal día, CONOCIDO30, hijo de tal y tal, era
el NN radicado 720 del juzgado penal militar del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5.
Nos demorábamos un montón de eso, ahora después "eso fue
una ejecución extrajudicial, usted no es competente", entonces, ahora,
después toda la pelea para lograr que se declarara el conflicto de
competencias. Tonces la estrategia que empezamos a usar era "mire señores
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, teníamos denuncias por desaparición forzada ¿cierto? porque la
gente
decía "no, es que se lo llevaron"”, entonces lo que hacíamos era

mover el proceso por desaparición forzada y decirle al fiscal, "mire que
este NN fulano de tal lo tiene tal juzgado, propóngale colisión de
competencias" pídale el proceso y se lo niegan, empiecen... así empezamos
ese, pero te digo que eso nos demoramos siglos: tutelas, colisiones de...,
resolver las colisiones de competencia en el Consejo Superior de la Judicatura.
Hasta que llegó lo que se conoció como Doctrina Villarraga, pero que no es
CONOCIDO31 el autor intelectual de eso, él, es un magistrado anterior a
CONOCIDO31. Eso lo podemos mirar, yo les puedo pasar muchas de las sentencias
de eso.
ENT: Si.
TEST: Entonces mira, esa fue como la primera pelea. Ahora bien,
nosotros empezamos a denunciar, a denunciar y el Ejército a decir que nosotros
fal... éramos, pues decíamos mentiras, que eso no era cierto, que era... pero
en esa época había un secretario de gobierno que se llama CONOCIDO32 y la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 tenía una oficina de derechos humanos. Y la oficina de
derechos humanos la llevaba una amiga de nosotros que se llama -no era así que
muy amiga, no- pero era una mujer que era del movimiento de derechos humanos de
mujeres, CONOCIDA33.
Entonces nosotros, cuando nosotros la gente empezó a denunciar,
la gente denunciaba, en medio de todo la gente denunciaba. Entonces nosotros hablando
con CONOCIDO32, CONOCIDO32 movió el comité de derechos humanos, empezaron a
pedirle información a todas las personerías de Antioquia, reporte de caso. Y CONOCIDO32
fue muy valiente, super valiente y él empezó a dar ese debate hasta
el punto que eso se volvió muy, un debate muy pesado y CONOCIDO32 recuerdo que
nos llamaba y nos decía "mucho cuidado muchachos, ustedes tienen un
problema muy severo con el Ejército, cuidado". Claro, porque él estaba en
todos los comités de seguridad donde se ponían esos debates y entonces ellos
decían que la Corporación era una corporación, que era una fachada de la
guerrilla, que toda la guerra jurídica, que era todo lo que se decía.
Entonces nosotros fuimos denunciando y ahí fue cuando yo te
conté ahorita lo de la Coordinación Colombia- Europa, entonces con CONOCIDO18 ya en
el 2005 hicimos ese informe desde la Coordinación, el primer informe que se
hizo sobre ejecuciones extrajudiciales en el ------- Antioqueño. Y ahí como
nosotros éramos parte ya en esos procesos, pues empezamos a tener acceso y ahí
fue cuando empezamos a notar qué pasaba con los lecciones aprendidas, qué
pasaba con los reportes de munición, qué pasaba..., todo, fuimos identificando
y en ese primer momento nosotros ya teníamos como ciento y pico, 107 víctimas
de ejecuciones extrajudiciales solo en el ---------- antiqueño.
ENT: Y solo entre el 2002 y el 2005.
TEST: En el... y eso que fuerte, fuerte a partir de ------- del 2003.
No y así empezamos, entonces esa fue una época también dura, dura para la
Corporación, muy dura. Y esa época, ya después ahorita que te estaba
recorda.... que estaba recordando otro momento duro para la Corporación fue en

el 2009 y fue super simpático porque un día estaba una abogada del ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, estaba en la, había atendido una versi... una indagatoria de un preso político y
cuando terminó la indagatoria la, el fiscal de ese caso le dice "ay, venga usted por qué no me
sirve para una declaración de para una, para que sea defensor de una persona que va a
declarar aquí" y cuando ese abogado empieza a escuchar todo lo que ese testigo estaba
diciendo, que estaba con los del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6, porque esa es otra cosa,
ahí ya era el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6 del Ejército que era la inteligencia del
Ejército, era un testigo preparado para que empezara no solamente a acusarnos a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL15, sino a todo, a mucha gente. Inclusive a uno de los, al que era, el
que había sido secretario de gobierno de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 de, ay, de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, entonces claro, eso se volvió
impresionante cuando empezamos a desc... eso fue toda una también un proceso de
judicialización que se intentó hacer al final no lo lograron tan abiertamente, pero donde
pudimos evidenciar que quién estaba haciéndonos todo el seguimiento y
inclusive para llevarlo a la judicialización era el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6 de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Que el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6 es una de las
instituciones de inteligencia más vinculadas con ese tipo
de acciones frente al movimiento de derechos humanos en general.
No y así fuimos, entonces, fueron peleas muy duras, debates muy duros con la jurisdicción
penal militar, con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y así empezamos a conocer muchos de los
casos de ejecuciones extrajudiciales en Antioquia.
ENT: Tu dijiste ahorita que había un montón de inconsistencias o dificultades en la forma en
que los enterraban ¿qué pudieron ver ustedes?
TEST: No pues lo primero era que, a ellos, el reporte del
combate lo hacían en la zona rural y a las víctimas las sacaban de la zona rural, se las traían
en una bestia, en una mula, en algo hasta los cascos urbanos donde se les hacían los
levantamientos; entonces todo eso era la primera fase de la alteración de la cadena, de la
escena del crimen. Entonces
ya empezabas a notar que los disparos eran disparos a quema ropa o que, o la ropa que no
coincidía, muchos casos inclusive la ropa era mucho más grande, los zapatos, las botas
tampoco coincidían. Entonces fuimos empezando a notar todos
ese tipo de acciones, pero ya propiamente como en la, claro, ¿qué era lo que pasaba?, los
militares cuando reportaban ellos tienen que llenar varios documentos, entonces el
documento de lecciones aprendidas, el tema de los insitopes, eso sí son los... entonces el
hecho dice que el combate ocurrió en tal parte, pero si veías el insitop, la tropa estaba en
otro lugar entonces no
era posible que el combate se hubiera dado ahí, el tema de las lecciones, el tema del reporte
de munición gastada y munición encontrada. Entonces lo que encontrabas a veces, a todos
les encontraban lo mismo, a todos, es que ya ni me acuerdo cuales eran las.... que cintas no
sé qué, que panfletos alusivos a tal
organización, no recuero la palabra, que de pronto era granada, y siempre había munición,
unas armas inservibles, o sea, o en regular funcionamiento y muchas eran armas cortas.
Entonces claro, entonces empiezas a decir ¿cuál enfrentamiento?, o sea, eran 2 hombres, o a

veces 1 hombre que se enfrentaba frente a una tropa y siempre decían lo mismo, “que
hicimos el alto, que le hicimos que se tuviera el alto y que se enfrentó a nosotros" una
persona o máximo 2 ¿sí? Nunca
resultaba ni herido un militar y cuando ibas a mirar la munición gastada era impresionante,
entonces creo que también ahí había un asunto hasta de corrupción porque era usaban
morteros, usaban M60, usaban granadas y un montón de tiros ¿sí? cuando vos veías
empezabas a notar eso. Y ya después empezabas a
notar la munición que se le, que ya ahí aparecía el comandante del batallón, empezaba a
ponerle a la jueza penal militar, siempre había una mujer, en esos casos del ---- hubo un
batallón que fue el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 más, que cometió más crímenes que
fue el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5, o sea, incluso felicitado el comandante de ese
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5, que uno de los informes que presentamos fue ese.
Entonces ahí empezabas ya a notar después cómo era que operaba la estrategia de
encubrimiento. Entonces la primera fase, era la fase de preparación, ellos se simulaban
siempre un testi... información de inteligencia "dicen que en tal parte se encuentra los
bandoleros de tal y tal" y se supone que tenían identificados a los bandoleras y las víctimas
eran NN,
"vení, ¿no era el bandolero tal? el que tenías identificado".
Entonces ibas a mirar los informes de inteligencia y nunca aparecieron los informes de
inteligencia ¿sí? o aparecían después. Las ordenes de operaciones decían que iban a
combatir a tal grupo en tal parte y a veces no veías, la
orden de operaciones si existía, lo que podía no existir era la misión táctica, que la misión
táctica es la que ya te dice a tales unidades en específico cuál era el punto donde tenías que
ir a hacer la operación.
Entonces empezábamos a notar toda esa serie de inconsistencias, entonces nosotros ahí
empezamos a definir cuáles eran como los elementos que te permitían indicar que había
una preparación del crimen. Entonces las ordenes falsas, las órdenes de captura inexis...
perdón, las ordenes de, los informes de inteligencia inexistentes, la alteración de las
misiones tácticas ¿sí? Que eso si te ponen en el plano también de la planeación del batallón
¿sí? Después se pedían ya la parte ejecutiva, entonces encontrábamos unas unidades mucho
más,
que reportaban más bajas ¿cierto? Entonces fuimos aprendiendo que habían tales
personales, tales nombres de comandantes de las patrullas que eran los que parecían más,
con más reportes operacionales. Entonces ya después cuando
empezábamos a notar todas las inconsistencias en los testimonios de los mismos militares,
porque como eso se lo inventaban, entonces uno decía fue a tal hora, el otro decía tal hora;
veníamos poe tal parte y el otro decía veníamos por tal
otra; que es que la víctima no la encontramos de frente y el otro decía que venía atrás ¿sí?
Entonces muchas de las inconsistencias que efectivamente denotaban que el asunto no era
cierto.
Y ya después toda la estrategia de encubrimiento de esas
ejecuciones. Y ahí también empezaba a aparecer el comandante del batallón, entonces el
traslado de los cuerpos en helicópteros muchas veces, la presión para que la jurisdicción

penal militar conociera de los casos, los reportes incluso de munición gastada y muni... todo
ese tipo de cosas que ellos van haciendo en esa fase pues ya procesal donde quieren ya
probar la existencia del
combate, o sea, revalidar o validar la existencia del combate que es la que hace los
propiamente troperos, o los que están en terreno.
ENT: Ahorita tu dijiste algo de que había una jueza que siempre era mujer.
TEST: Una jueza [INTERRUP]
ENT: ¿Eso por qué te llamó la atención?
TEST: Porque ella, esa señora era la ficha del GRADO3 DEL EJERCITO del UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO5 para hacer todas esas labores de encubrimiento. Inclusive en el reporte, en
el informe nuestro nosotros la ponemos como responsable porque ella tenía una función,
porque es que nosotros no miramos solamente como los pedacitos de labor, sino todo desde
el principio, la acción de planeación de crimen, la
ejecución material y los factores de encubrimiento y ella era crucial en todo ese entramado,
en todo ese sistema ella era crucial. Y eso fue la función que hicieron los jueces, ustedes
tienen un caso en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 tenían un caso de un juez en ------ que se
negó, que empezó a mandar los casos a la justicia ordinaria y tuvo problemas, le tocó salir
exiliado ¿sí?
ENT: Si.
TEST: Porque efectivamente no quería ser partícipe de ese
entramado de encubrimiento que se estaba dando con los militares, pero eso era una
excepción ¿sí?
ENT: Si, tu tenías.
ENT2: ¿Qué?
ENT: Preguntas.
ENT2: Si, pero quisiera como que siguiéramos avanzando ahí y
ahoritica retomar.
ENT: Y este informe del que estás hablando ¿es el que ustedes
entregaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5? Ok, para
ver si nosotros también lo accedemos.
¿Qué informes han hecho ahorita para tenerlos en la referencia?
TEST: Hemos hecho 2 de la ------------, hemos hecho el de Arauca, el del -----, ---------, hemos
hecho el de Antioquia, pero un solo batallón y de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, y
pues, y un periodo de GRADO4 DEL EJERCITO, que era el GRADO4 DEL EJERCITO del
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 en uno de los periodos más duros y como y ese señor
luego pasa a ser GRADO4 DEL EJERCITO de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 y se
mantiene la práctica, o sea, continúa con la práctica, sobre todo en el periodo en que
GRADO5 DEL EJERCITO era GRADO5 DEL EJERCITO del Ejército.
ENT y ENT2: Ok.
ENT: Bueno, ahora que mencionas a GRADO5 DEL EJERCITO, tu hablabas de que el GRADO5
DEL EJERCITO entraba a actuar en esta parte de encubrimiento, ¿hasta dónde pudieron
ustedes rastrear esa responsabilidad hacia arriba? de que tuvieran
conocimiento de encubrimiento, de favorecimiento.

TEST: Ah no, pero mirá yo, o sea, ahí en el caso de GRADO5 DEL EJERCITO era, es que de
hecho era muy evidente porque es que todas esas denuncias que se habían puesto en
Antioquia eran y no solamente en Antioquia, en Arauca, todas las denuncias por ejemplo
que hizo el ORGANIZACIÓN SOCIAL16 [INTERRUP]
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL16.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL16 a, la ORGANIZACIÓN SOCIAL17, el Comité Permanente, o
sea, de alguna manera te estaban diciendo lo que estaba pasando y lo que hizo fue como
estigmatizar a las organizaciones ¿sí? restarle credibilidad
a eso y pero ellos tenían el conocimiento de lo que estaba pasando. De hecho, por ejemplo,
en Araca hubo denuncias hasta en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 y se movió mucha cosa y
¿qué era lo que pasaba? entonces el conocimiento efectivamente, ¿qué permitía?, tomar
medidas de control que no tomaron ¿sí? Y por el contrario lo que hicieron fue desarrollar
más presiones para obtener resultados.
Entonces ahí un poco como la reflexión nuestra es la, o sea, ahí
hay como varias cosas. Uno, ellos emprendieron una política de, necesitaban mostrar
efectividad en la política de defensa y seguridad en un contexto donde todo el mundo, o sea,
había que acabar a las FARC ¿cierto? y obviamente a las FARC y a las guerrillas. Entonces
había como un terreno abonado en el país para que la acción que siguiera, o que tenía que
hacer TEST era enfrentar decididamente a las guerrillas, ¿sí? Entonces enfrentar a las
guerrillas y dar cuenta de que las estaban derrotando hacía parte de mostrar resultados
operacionales. Entonces ellos a dónde llegan inicialmente, a las zonas que están calificadas
como zonas bases de la guerrilla y ahí es donde ellos emprenden un ataque ¿qué tenían
como para - que les garantizaba…. garantizaba no- tenían como para empezar esas
operaciones?, era que eran zonas efectivamente donde
había presencia guerrillera, transitaba la guerrilla, se movía la guerrilla y la población era
permanentemente estigmatizada, o sea, la población era considerada base social de la
guerrilla.
Entonces sobre esa base “al que matemos ahí es guerrillero” ¿sí?
y eso sucedió en muchos lugares, sucedió en el -------- antioqueño, sucedió en Arauca,
sucedió en esas zonas, por ejemplo, de ------ en esas zonas de --------,
occidente, donde, por ejemplo, las FARC tenía un bloqueo impresionante de lo que llaman el
--------- en Antioquia, que es esa zona de --------. Entonces claro, la guerrilla se tomaba esa
carretera y no pasaba nada y había todos los paros que usted quisiera, o sea, se cerraba y
usted sabe lo que es --------, y se
cerraba y la guerrilla lo hacía y lo cerraba, lo mismo el ------ antioqueño, o sea, era la
autopista ---------- y la guerrilla la cerraba cuando le daba la gana.
Entonces claro, ellos tenían, o sea, era como un objetivo, como
una prioridad lograr desbloquear eso, entonces a quién tenían más fuerte, más fácil para
decir que lograban resultados contra la guerrilla, era la población que vivía en esas zonas.
¿Por qué? porque la consideraban que tenía que cooperar, entonces para ellos no era pensar
"es que les tocaba obligados cooperar", no, "es que cooperaban y era tal" ¿cierto? Entonces
era esa estigmatización tan compleja en la gente. Entonces tenían ese terreno abonado
porque la doctrina del enemigo interno existe en el Ejército, no la han abolido ¿sí? de hecho

hoy ya no le dirán guerrilla, pero le dicen bandolero, yo qué sé. Mire que ahora todos estos
muchachos que están deteniendo que son todos
ya disidentes de las FARC, o sea, siempre van a tener un enemigo entre ceja y
ceja y es muy asociado a considerar como parte del enemigo a la gente que la
ven siempre con ideas de izquierda o a los campesinos por vivir ahí, porque era
una población. De hecho, en los manuales de inteligencia la población rural o
la población en general la califican por colores, o sea, blanco, gris y negro; o
sea, la que tiene mayor nivel de coincidencia política o menos frente a los
grupos insurgentes. Entonces yo creo que eso fue un elemento fundamental para,
uno, porque de alguna manera atacando a la población en las zonas donde la guerrilla
se movía también lograban que la guerrilla se moviera ¿cierto? también se trasladara
y se fuera a zonas mucho más arriba.
Y lo otro es que también acababan con la base social, lo que
consideraban la base social de la guerrilla, entonces necesitaban dar resultados positivos,
necesitaban dar resultado y encima creían que tenían toda la legitimidad, porque en su
concepción militar “ellos no son población civil, ellos son población vinculada a las
hostilidades”. Entonces que todo eso les
hacía y realmente hay un, pues, es una fuerza pública que está muy imbuida de ese
anticomunismo ¿sí? y de ese ver al otro que disiente como parte del enemigo, entonces creo
que eso estaba muy en la línea. Ahora bien, qué pasa después cuando empiezan a cambiar
los blancos ¿sí? ya las víctimas eran drogadictos, eran pobladores de calle, gente como que
creían que no le iba a importar a nadie y si le importaban a mucha gente.
ENT: Eso ¿más o menos cuándo pasa?
TEST: Eso empieza a pasar en el 2006, 2007 en el... claro, y es
porque claro, empiezan a aparecer con más fuerza esas directrices, la directriz, la boina que
es la 029 del 2005 que es la de [INTERRUP]
ENT2: Operaciones especiales.
TEST: Eso, pero bueno, esas recompensas y todo eso existía
siempre, o sea, todo eso es que, si eso no se desenmascara el tema de las, que eso es un
hueco negro, oscuro de corrupción también, todo el tema de las recompensas y yo no sé si
hay muchos estudios realmente de eso.
ENT: No, incluso de lo que hablábamos antes de, todo tipo de
recompensas, o sea, en este caso y en el caso de las judicializaciones.
TEST: Si.
ENT: De los señalamientos y el informante al que se le paga, de eso tampoco hay como
tanto estudio, usted lo conoce, pero...
TEST: Ay, dónde estará ese texto, yo creo que yo miré un poquito una vez de eso en uno de
los cosos que escribí en esa época, es que ya uno escribe tanta cosa hace rato
que [INTERRUP]
ENT: [Risa]
TEST: [CONT] juemadre, pero por ahí tengo como algunas cositas, pero jm, dónde las tendré,
pero bueno.
ENT: Y con ese cambio en el 2006, 2007 de los blancos ¿también

cambió la, digamos la estrategia? los errores, por ejemplo, todos estos que ustedes
identificaban de la ropa que les quedaba [INTERRUP]
TEST: No, lo mismo [INTERRUP]
ENT: [CONT] grande.
TEST: [CONT] solo que ya la gente no la presentaban, en
muchos.... a la gente la siguieron presentando de la guerrilla, pero también empezó a
aparecer… claro, porque si ustedes se acuerdan el, una de las críticas al proceso de
desmovilización de Uribe fue que los ex paramilitares no se
desmovilizaron ¿cierto? entonces nosotros los llamábamos sucesores del paramilitarismo,
la nueva generación de paramilitares que eran todos, el uno los llamó Bacrim. Entonces
había muchas presiones y el gobierno estaba presionado también por eso, primero, pa
demostrar que no era, que su proceso con los paramilitares no había sido fallido y tenía que,
y también tenía que mostrar resultados operacionales frente a ellos. Entonces es ahí
también donde empieza a jugar el nivel de recompensas que van dando, la corrupción que
tiene que haber, que eso, por ejemplo, lo dijo el Relator cuando vino en el 2009 y lo ha dicho
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, o sea, quién controla esos gastos reservados, nadie.
Entonces con eso juegan mucho también en términos de corrupción y que si más encima me
dan soles y eso me permite ascender ¿sí? y me dan vacaciones, entonces todo ese tipo de
cosas entran a jugar, pero sin dejar de ser una, porque claro
a veces cuando decimos "es que al soldado le daban vacaciones, entonces las ejecuciones
son un asunto de unas manzanas podridas que lo que querían era eso", no. Es también
porque eso termina es bene... finalmente ¿qué terminó
beneficiando? terminó beneficiando la política de Seguridad Democrática, que los que le
ponemos el manto de duda somos nosotros con el tema de las ejecuciones extrajudiciales,
pero claro, como la militarización también fue tan basta y ellos si lograron mover a las
guerrillas de esos territorios, entonces ya "podemos ir a las fincas" ¿cierto? podemos ir a las
fincas, pero eso fue costo humano muy grande.
ENT2: TEST quisiera preguntarte también como en este momento de cambio como de 2006,
2007 quisiera preguntarte 2 cosas. La primera, era digamos, nos cuentas que entraba
Ejército, bueno entraba quién tuviera que entrar a estas zonas estigmatizadas y empezaban
a cometer ejecuciones. La
primera, como ¿cuál era como la reacción también de las comunidades de denuncia?, de si
denunciaban no se denunciaba, si de pronto como ¿qué papel jugó ahí
también la comunidad de saber "oigan están matando a fulanito y lo presentan [INTERRUP]
TEST: No, las comu... o sea, en el ------ antioqueño hubo
muchas denuncias, en Arauca hubo muchas denuncias, si usted mira la gente del Huila, de
Caquetá, eso ahorita de hecho es una gente... el ORGANIZACIÓN SOCIAL18, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL18, cantidad de denuncias, se han presentado informes
¿sí? O sea, yo creo que de los feno... en medio de todo, de los fenómenos más documentados
está lo de los falsos positivos. Pues uno, porque también la oficina del Alto Comisionado le
puso, o sea, nosotros, por ejemplo, en Antioquia y creo que fue a nivel nacional, pues a nivel
de toda la oficina en esa época, nosotros tuvimos un director regional de la oficina que se
metió a investigar, [DUD: CONOCIDO34 1:28:00] Panagui, Panagulis no, Panagulis es el de

[Risa] el del libro de Oriana Palacio nombre, no yo, el apellido no lo recuerdo porque es
Papo Papolopus no sé qué.
ENT: Ah sí.
TEST: Pero [DUD: CONOCIDO34 1:28:15],
o sea, [DUD: CONOCIDO34 1:28:16] nos ayudó a nosotros para, o sea, a nosotros nos…
y a las víctimas, a las comunidades impresionante para develar los fenómenos de
ejecuciones y yo creo que eso lo hace muy bien Naciones Unidas. De hecho, si
usted mira el proceso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 Delegada ante la Corte, que es el
proceso de GRADO5 DEL EJERCITO usted empieza a notar todos las, que es un poco para
que
mirés el conocimiento, o sea, ellos sabían y sabían desde muy temprano lo que estaba
pasando ¿sí? desde las primeras denuncias que se hacían incluso desde Antioquia, se sabía
que eso estaba pasando a nivel generalizado y se seguía insistiendo, "Ay que acá era la
guerrilla, resultados" y Uribe pedía
resultados. Y cuando se piden resultados en un contexto de que sabés que hay violaciones
de derechos humanos yo creo que también hay... tendría que tener un nivel de prevención
mucho más amplio ¿cierto? que eso no pasa tampoco por él, por la reflexión de los
militares.
Mire es tan aguda la cosa que bueno, ahí se crea un comité
especial de la Cruz Roja Internacional, se crea uno donde participa Naciones Unidas y están
muy de la mano con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA12; y el Ejército muestra como uno de sus
autocontroles la creación de inspectores en derechos humanos. Y yo cuando miro uno de los
inspectores en derechos humanos que estaba ahí, uno de ellos era un comandante que había
sido del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 en una de las épocas donde fueron más críticos
los resultados, los casos de ejecuciones extrajudiciales, entonces qué esperabas de ese
personaje. Y encontrabas también reuniones en las que los militares decían "eso no es
cierto, eso es parte de la guerra jurídica de las organizaciones". Entonces si los inspectores
tenían ese criterio decíme ¿cómo iban efectivamente a investigar y a que esas ejecuciones se
pararan? Entonces
ahí me parece ENT que la articulación entre ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y ORGANIZACIÓN
PÚBLICA9, de hecho, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 tendría que hacerle una, tendría que
tener ese expediente porque es que llevar a GRADO5 DEL EJERCITO a una versión
voluntaria sin tener acceso a ese expediente o fragmentado.
ENT: Claro.
TEST: Pues me parece que es ir muy por debajo pues de la
defensa. Entonces ahí ustedes encuentran cantidad de cosas que les permitirían explicar,
claro y eso que ese proceso abarca solamente el periodo de GRADO5 DEL EJERCITO como
GRADO5 DEL EJERCITO.
TEST: Entonces yo creo que el tema del conocimiento es un factor que hace pensar que eso
si fue un asunto planeado, porque yo creo que aquí el debate es si lo que hubo falta de
control, si hubo falta de control te vas por la línea de la autoría por superior, entonces, ah sí,
lo que tu decías, entonces qué tanto tenía que saber el comandante de la división de lo que
pasaba aquí, si las ordenes que te venían de arriba era “opere, opere”, ah que GRADO5 DEL

EJERCITO nunca decía que [INTERRUP]
ENT: Maten civiles.
TEST: Que maten, pero si lo decía, o sea, no decía "mate
civiles" sino "opere, opere" y también decía "hay que hacer
lo que sea" ´cierto? Y si la concepción era que esos territorios estaban estigmatizados,
entonces como mínimo debieron haber adoptado medidas de precaución, que no las
adoptaron, entonces, vaya lo que sea ¿sí? Entonces yo creo que ahí es, aquí yo creo que es
donde realmente nos jugamos una verdadera
interpretación del fenómeno más allá de decir que "ay, no es que no se, primero, no sabía",
cuando se enteraron no tomaron medidas.
Claro porque Santos tomó medidas en el 2007, pero cuando usted mira las medidas de
política lo van a mirar en ese expediente, cuando usted mira las medidas de política en
derechos humanos, claro, montón de resoluciones, un montón de decretos, un montón de...
pero ¿qué estaba pasando operativamente? nada de eso, eso no se comunica, entonces es un
discurso ¿sí? hacia afuera y otra realidad en el terreno militar. Entonces qué es lo que prima,
es esto y si este no tenía la capacidad de mirar qué era lo que estaba pasando, que, si la
tenía, entonces vos también cómo vas con esto. Entonces yo
creo que el debate aquí es sustancial en cómo aprendés una teoría del caso con respecto a lo
de falsos positivos porque para mí eso era un asunto calculado, o sea, era un asunto
estratégico ¿sí?
ENT2: TEST y la segunda pregunta que te quería hacer era un
poco [INTERRUP]
TEST: Ay, juemadre yo tengo una reunión enseguida.
ENT2: Ay, ¿te tienes que ir?
TEST: Es que estoy desde la 1:30 [Risa]
ENT2: [Risa] Entonces bueno, no, pero tengo una pregunta muy
chiquita porque claro, hablamos bastante como de estas zonas estigmatizadas, pero
digamos, un poco lo que queremos también averiguar es el cambio en el modus operandi
cuando inicia también de forma mucho más fuerte el tema de los
traslados, de ya no la ejecución de personas que, de la comunidad, sino que
empieza [INTERRUP]
TEST: Pero los traslados va apareciendo, ese siempre, yo creo
que ese es un patrón que siempre se mantiene porque encontrás el traslado del cuerpo de la
víctima. Mirá los casos en el ------ y tonces la gente… eran tan descarados, que la gente la
sacaban de las casas, la sacaban durmiendo, las sacaban en el lugar del trabajo y se los
llevaban; entonces los familiares qué
idea tenían, “desaparecido”. Iban a buscarlo y nadie daba razón de ellos, entonces ahí
también había un traslado de la víctima, lo que pasa es que no operaba, cuando ya se
empieza a ver que entonces los traen de ------ y se los llevan para --------, o los sacan de aquí
de ------- y se los llevan para ------, o los sacan de aquí de ------- y se los llevan para la
terminal de transportes
para -------. Que ese es otro grupo de casos que está más invisibilizado, pero que es
dramático, lo de… y lo otro es que eso se vuelve una empresa criminal porque hay tanto

dinero detrás de eso, tanto dinero, el tema del comercio de las armas, lo de kit de
legalización, todo eso. Entonces empiezan a aparecer dinámicas, modus operandi al interior
de las misas fuerzas militares que "usted necesita dar resultados", entonces empieza a
generar todas esas condiciones para que esos resultados se den, eso pasa por los
reclutadores, eso pasa por el kit de legalización ¿sí?
ENT2: Listo.
ENT: Bueno, listo yo voy a parar entonces.

