ENT1: Entonces, iniciamos entrevista con -------------- a las 10:30 de la mañana del martes
----- de --------- del 2000. [INTERRUMP]
ENT2: ----- de -------------.
ENT1: De ------------, yo siempre me enredo con los meses, estamos acá con ENT 2, también
del núcleo estado, que me acompaña y quien va a dirigir la entrevista, la conversación está
mañana. ENT 2, primero, muchas
Gracias nuevamente por… por acompañarnos hoy, como le comentamos, todo el proceso de
documentación de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, estamos esperando poder contar a veces
algunas cosas que no se han contado y que el país no ha sabido, como cosas que han
ocurrido durante… durante este conflicto y esta conversación de
hoy nos puede ayudar a construir un poco más esa historia.
ENT2: En mi caso se puede referir a mí como ----------------, entiendo que primero es un
poco extraño, así que --------puede ser la vía para utilizar; en esta oportunidad queremos
hablar con usted un caso específico, por lo menos contexto puntual, qué es, la celebración de
consejos normales de guerra por parte de la justicia penal militar a civiles. Para nosotros es
muy importante entender no solamente las particularidades, que algunos incluso se puede
encontrar en normas; no es ese nuestro interés, sino el contexto, lo que está un poco detrás
y de manera que nosotros podamos comprender no solamente un caso específico, sino
también una generalidad de lo que ocurría en esta época. Entonces no sé si podríamos
empezar un poco por el contexto previo y un poco la… la percepción o la idea que usted
tenía de qué está ocurriendo a finales de los años 70, no sé si quiere empezar con un corte
75, 76 o ya directamente en 1977.
TEST: Bueno, gracias ENT 2 y ENT 1. Sí, hago esta entrevista de manera voluntaria,
entendiendo que luego de tantos años pues hay temas que uno no recuerda bien
y orientando la entrevista hacia temas inicialmente de contexto; habría que decir en primer
lugar que para la época del consejo de guerra, este consejo de guerra ante un tribunal
militar en el que estuve presente junto con mi padre FAMILIAR 1 y mi madre FAMILIAR 2,
una familia juzgada por militares en un proceso que fue muy sonado en su momento, junto
con otras personas que comparecieron también en este consejo, alrededor de 21 personas
juzgadas, 11 presentes y 10 ausentes; este consejo de guerra se inició aproximadamente en
agosto de 1978, duró aproximadamente 3 meses para finalizar hacia noviembre del mismo
año 1978. Es decir que estamos hablando de un consejo verbal de guerra bajo el gobierno
de el señor Julio César Turbay Ayala, convocado bajo un sustento jurídico que en su
momento se denominó el estatuto de seguridad, que a su vez estaba sostenido
sobre un estado de sitio o declaratoria de conmoción interior que duró muchísimos años,
tuvo pequeños momentos en
que fue levantado y ya vendré sobre este punto -si me lo recuerdan-, porque tuvo incidencia
en nuestro proceso y se nos llevó a este consejo de guerra acusados de ser miembros del
Ejército de Liberación Nacional, se nos presentó una lista enorme de cargos, de supuestos
delitos cometidos por este
grupo de personas, sin individualizar los cargos sino de manera
colectiva y pasaron muchísimas cosas en ese

proceso que terminó con nuestra condena a penas entre 22 y 14 años de prisión,
caracterizadas además como penas de presidio, lo cual significaba que aunque se trabaja así
no podía haber en descuento por
trabajo y además como peinados de alta peligrosidad, lo que significaba en
términos de la vida carcelaria aislamiento total, se buscó en ese consejo por
parte de los militares y completamente de la sentencia proferida, el máximo
posible de aplicación de justicia militar, estoy dando esto
porque hay que partir del hecho concreto para para salir hacia el contexto, el
resultado es que no se nos condenó por rebelión, sino se nos
condenó por asociación para delinquir, fue la primera vez en la historia de
Colombia que se utilizaba para unos supuestos rebeldes, para unos supuestos
miembros de una organización guerrillera insurgente la figura de que no estaban
rebelión, sino estaba delinquiendo, porque entre otras cosas, las penas de rebelión para esa
poca
daban entre 4 y 6 años, mientras que las de asociación para delinquir daban
entre 12 y 20 o 22 años, es decir que, no solamente se nos condenó por militares que eran
juez y
parte al mismo tiempo, porque las acusaciones eran de haber participado en
hechos asociados al Ejército de Liberación Nacional, enfrentado el Ejército de Liberación
Nacional al estado, enfrentado militarmente a las fuerzas armadas; en un juicio en donde los
militares que
hacen parte de las fuerzas armadas y del estado estaban juzgando a sus -ellos lo veían asísus enemigos y a partir de ahí toda posibilidad de imparcialidad estaba descartada, había un
evidente sesgo por parte de
los militares para intentar que este grupo fuese condenado de la manera más
drástica, pero además porque también se quería entrar en el terreno
de desvirtuar la motivación altruista, social, que pudiéramos tener; es decir, no solamente
un tema punitivo, sino un tema de deslegitimar ante la opinión pública las causas que
podían mover a unos supuestos rebeldes a enfrentarse al estado y a desarrollar una
dinámica contra el Estado, contra el establecimiento, encaminada en ese momento a un
cambio social, a un cambio de modelo de sociedad y de Estado, entonces esos dos objetivos,
deslegitimar, hacer ver que quienes estábamos allí no éramos personas con motivaciones vamos a decirlo- políticas y de paso extender ese concepto a todo lo que viniese hacia
delante, porque para ese momento había una suerte de recomposición de las guerrillas, qué
llamamos guerrillas de los años 60, estamos hablando de las FARC, el ELN y el EPL y al
mismo tiempo estaba presente el M-19, que venía de una formación posterior -años 70- y
con una filosofía y una mirada
diferente pero igual también con un enfoque de buscar hacer la revolución por la vía de las
armas, buscar tomar el poder por una combinación de lo político y lo militar, etcétera, como
lo planteaba también las guerrillas de los años 60, entonces era posible que hubiese nuevos
consejos de guerra, que hubiesen nuevos casos de juicios rebelde o supuestos rebeldes y la
importancia en ese momento de mostrar que estas personas no eran ningunos prisioneros
políticos, sino delincuentes, existía ese propósito por parte de la alta cúpula militar y la

calificación de asociación para
delinquir tenía también ese objetivo, entonces no solamente el incrementar las penas,
castigarnos la vida, de llevarnos de por vida o la mayor parte de nuestra vida a una situación
de prisión, sino además y sobre todo, una clara intención política en su momento.
Digamos que -¿Cómo se producen todos esos hechos?, ¿Cómo se llega a esa situación de ese
consejo verbal de guerra?-, en primer lugar, quienes teníamos en ese momento una lectura
de la sociedad desde una óptica de izquierda, entendíamos que el Frente Nacional de
derecho había sido sustituido por un Frente Nacional de hecho, es decir, si bien el Frente
Nacional, como acuerdo entre liberales y conservadores y concretamente las élites que
dirigían los partidos liberal y conservador, fue un acuerdo -a mi juicio- positivo, porque
permitió parar un conflicto denominado la violencia o la época de la violencia de los años
50, un conflicto interno interpartidista, liberal-conservador que dejó muchísimos muertos,
no se sabe cuántos, pero hay estimaciones alrededor de 300, 400 mil fallecidos, más el
número de víctimas, ese secreto nacional tenía esa virtud de decir 'Dejemos de
enfrentarnos, de matarnos, de acabarnos los unos a los otros (liberales y conservadores),
pongámonos de acuerdo para establecer una alternación a nivel de presidencia, a nivel de
cargos del ejecutivo (ministros y segunda línea) de manera repartida, cargos a nivel de
gobernadores asambleas y concejos igual, otro tanto en la distribución del Congreso y todo
esto de manera alternada; eso permitió, evidentemente, que el conflicto liberal-conservador
-que era lo que predominaba- fuera parado, que ese derrame de sangre en el país, esa
violencia, encontrará una solución política, y en ese sentido el Frente
Nacional era un paso importante, necesario, positivo y de hecho las estadísticas muestran
que después del año 58, 59, 60, el número de homicidios por causa del enfrentamiento
disminuyó rápidamente. Pero eso que era una virtud, por un periodo de 16 años, modulado,
se convirtió a su vez para quienes éramos o teníamos la idea de participar en política, pero
desde una visión diferente a la liberal y conservadora, en una suerte de burro, porque en
nuestro imaginario encontramos que había una exclusión de la vida política, si no se era
liberal o si no se era conservador no había un espacio para también competir y dirigir el
país, porque era nuestra aspiración, las puertas estaban cerradas, claro, se podrá alegar que
para el año 74 a 78, periodo de Alfonso López Michelsen, la izquierda podía participar por la
candidatura presidencial, pero el establecimiento en su conjunto, la prensa, las políticas de
educación, el funcionamiento del sistema, continuaba funcionando como si fuese el Frente
Nacional. por eso yo digo que
el Frente Nacional de derecho fue reemplazado por un Frente Nacional de hecho y eso llevó
a que quienes éramos personas con posiciones -vamos a decirlo-, una lectura radical del
momento, encontráramos que tomar las armas, que enfrentarse y tratar de modificar su
situación por la vía de las armas era legítimo y que el Estado, el establecimiento y su
ordenamiento político, al cerrar las puertas conducía, sobre todo, a unas clases medias
emergentes, es que hay que entender que para los años 70 el país ya está en un proceso de
urbanización, que las clases medias con un cierto nivel de educación comienzan a
interesarse por modificar la escena nacional y que no se inscribían en esa dinámica liberal y
conservadora sin en una dinámica diferente.

[INTERRUMP: Suena teléfono] Estos señores de Tigo no hace sino llámame.
…Bueno; y eso es muy importante decirlo, porque no es igual un Frente Nacional con un
país fundamentalmente campesino y unas urbes relativamente pequeñas, con un país que
comienza a desarrollarse
fuertemente y comienza ,incluso a nivel de la educación superior, el movimiento
estudiantil, a tomar un protagonismo en la vida política, de hecho para esa
época yo estudiaba física y matemáticas en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y
existía un movimiento estudiantil muy fuerte, articulado con otras universidades
públicas, que en medio de la expresión beligerante que tiene toda la juventud, en
el fondo lo que habría que mirar es que había un pedido de protagonismo, de
participación y de cambio que no encontraba salida por la vida política por
este Frente Nacional de hecho, pero además había otro fenómeno; y es que
la abstención electoral era gigante, para la elección del señor Turbay Ayala -de
muy ingrata recordación para muchos colombianos- la abstención fue algo más del 60%,
estamos hablando, por
tanto, de que sobre un potencial de 12, 13, 14 millones de electores en ese momento,
solamente votaron uno de cada cuatro o cinco; y de cada ese uno votado, apenas un cuarto
le correspondía al presidente electo, de hecho también
para las elecciones de esa época se presentó y compitió con Belisario Betancur y Belisario
Betancur perdió por pocos votos en ese momento -estoy hablando de las elecciones
presidenciales para comenzar el periodo del 78-, que es en el 78 cuando tiene lugar este
consejo de guerra; estábamos también en un país bastante convulsionado socialmente, para
el 14 de septiembre del 77 se había producido el paro cívico nacional, por la convocatoria
hecha por las centrales sindicales, tanto la central liberal (el CTC), como la conservadora (el
UTC), como la sociedad cristiana (CGT), como la de orientación comunista, no recuerdo
cómo se llamaba, no recuerdo bien, y ese paro o esa convocatoria estuvo presidida por una
serie de movimientos sociales, de paros regionales: hay un contexto parecido en materia de
agitación social al que se está viviendo hoy en esta fecha, con esa serie de paros que se están
convocando, uno tras otro y en dónde surgen nuevas ciudadanías, allí las nuevas
ciudadanías era el estudiantado y unas clases medias emergentes; si uno trae a contexto y
hace el análisis comparativo político-sociológico sería muy interesante encontrarlo; y venía
otro fenómeno también supremamente terriblemente, supremamente fuerte para el país,
que fue en este mismo contexto, el surgimiento de los traficantes de drogas de la cocaína,
que le inyectaron al país por un lado un elemento de violencia terrible, no me refiero tanto
al tráfico de marihuana asociado a la costa Caribe de los años anteriores, sino esta nueva
modalidad de tráfico de droga, con unas organizaciones ilegales mucho más estructuradas y
que además comenzaban a cooptar también a los políticos regionales, lo cual también
nosotros lo atendía como motivo de no legitimización del Estado, el hecho de entender que
habían políticos locales, regionales, asociados, cooptados, que el narcotráfico estaba
entrando por todas partes y este estado de alguna manera, si bien dio la
pelea, ulteriormente y particularmente con Luis Carlos Galán y con toda esta generación, en
ese momento había una cierta permeación, el estado estaba permeado.

Ese era otro elemento que también contaba; y había una suerte de repunte de los
movimientos guerrilleros o de reconstrucción de estos movimientos guerrilleros de los años
60 y había también por parte del M-19, que
había surgido también un poco bajo la misma concepción, el Estado y el establecimiento
político no respetaba, no tenía una legitimidad en la medida en que el M-19 interpretaba
que las elecciones, año 74, fueron ganadas por la ANAPO, la
Alianza Nacional Popular, tal vez me equivoco en el año, no lo recuerdo bien, pero el M
surge como un movimiento fundamentalmente urbano, muy inspirados en la concepción
tupamara, de los Tupamaros de Uruguay y ellos se presentan más como una convergencia
liberal-conservadora a través de la ANAPO, porque a la ANAPO le tocó
montar esa figura liberal-conservadora, porque justamente el Frente Nacional solamente
daba esa posibilidad, entonces por allí se metieron los liberales de izquierda, los
conservadores demócratas, los cristianos con sensibilidad social y venían además, pues
digamos, recordación que se hacía de lo que había sido el General Rojas Pinilla, etcétera,
Alianza Nacional Popular se llamaba, y de allí de esa denuncia de robo, de esas elecciones en
donde es Pastrana el que gana las elecciones, surge el M y el M también estaba para esa poca
muy activo.
Habían otros elementos que contaba en ese momento que era la confrontación que habían
en Nicaragua, la
Revolución Sandinista o la confrontación entre las fuerzas sandinistas contra el régimen
somocista y el hecho de ver que las fuerzas de asdeistas habían logrado Acceder al poder,
era también un acicate o era también un estímulo o una manera de autoconfirmar que las
vías de la confrontación armada, de la conformación de un ejército desde el lado
del pueblo -así se decía-, combinado en su momento con una negociación que permitiría
cambiar el Estado, porque no se trataba tampoco de llegar a una guerra civil que acabase
con todo, sino que cuando se tuviese fuerza militar había posibilidad también de negociar
en lo político, todo eso pasaba por la mente de los chicos, de las chicas, de los universitarios,
que estábamos en las universidades vinculados al movimiento estudiantil y que teníamos
una lectura de izquierda. Desde luego que antes había influido para la formación de las
guerrillas de los años
60, pues la historia de la Revolución Cubana como una posibilidad de acceder al poder a
través de un ejército que se va formando desde los embriones de la guerrilla, hasta llegar a
un ejército regular, había también influido el absurdo tratamiento que el gobierno de
Valencia le había dado, de Guillermo León Valencia, le había dado a lo que llamaron las
repúblicas independientes, algo que maneja de una manera diferente hubiera podido
conciliar y por el contrario hacer presencia el estado a través de cooperativas, reformas,
etcétera, etcétera; estaba de por medio también lo que había
pasado en Santiago de Chile con el derrocamiento de Allende y que mostraba que la vía legal
política estaba boicoteada por las fuerzas más reaccionarias de ese país que a su vez, así,
traíamos es ejemplo para Colombia
como un ejemplo que también podría ocurrir aquí, además con... y allí entra otro elemento,
ahora lo recuerdo, con el apoyo de los gobiernos o del gobierno norteamericano, para ese

momento en nuestro contexto ya había pasado el gobierno de Carter y estaba presente el
gobierno de Reagan y había dado el vuelco a la política exterior de Estados Unidos y de
hecho habían intervenido en Granada y de hecho estaba interviniendo también en otras
partes del mundo, como Afganistán, como el oriente medio, etcétera. Entonces ese contexto,
todo ese conjunto de cosas daba para que la lectura de quienes teníamos una visión, una
concepción de izquierda, nos radicalizáramos, entráramos en un proceso de decirme 'Aquí
no hay otra cosa que tomar las armas'.
Ahora, en el caso personal ¿Por qué una lectura de izquierda? Bueno, uno está muy ligado a
lo que es su familia, en mi familia desde pequeño escuché yo hablar de Tomás Uribe
Márquez, fundador del partido socialista de los 20, que se
enfrentó al gobierno de Abadía Méndez del 26 al 30, que además de eso, pues era
sobrino de Rafael Uribe Uribe que estuvo vinculado cuando chico, con su estafeta
personal, en la Guerra de los mil días, en la confrontación que desembocó y que terminó
en 1902, en razón de unas hojas volantes que había sacado de Medellín contra el clero,
porque era una familia, la familia Uribe, una familia liberal radical anticlerical y que vivía en
las fuentes del socialismo francés, de ideas liberales o socialistas francesas idealistas, en la
familia se oía hablar de María Cano, ----------------, entonces había todo un mundo, pero
además y posteriormente cuando ya crecimos, por el lado de mi padre, mi padre iba a ser
sacerdote, él era seminarista y termina saliéndose del seminario, finalmente termina
casándose con mi madre FAMILIAR 2, pero para ese periodo él y Camilo Torres se vuelven
muy compañeros; y Camilo Torres venía a nuestra casa y jugaba con nosotros y nos alzaba.
Yo me acuerdo, un señor de sotana, de medias negras y jugaba y nos ponía en los hombros.
Es más, ya estando más grandecito tuve oportunidad de ir con él, de ir en su carro, un carro
Pontiac negro a diferentes manifestaciones, una en ------, otra en -----, otra en --------- y
bueno, vengo de esa familia y esa familia quería muchísimo a Camilo Torres. Mi madre
estaba trabajando con CONOCIDA 1, -----------, en programas de
alfabetización para adultos, pero con un sentido de educación popular, muy orientadas a la
escuela de Freire, no sé si ustedes alguna vez oyeron hablar de Freire, que es una educación
popular que a su vez permite tomar elementos críticos y de conciencia frente a
la sociedad misma. [INTERRUMP]
ENT2: ¿Freide?
TEST: No, de Freire, la nueva
escuela -que se llamaba para esa época- y recuerden que Camilo Torres finalmente
termina dando el paso muy equivocado políticamente -en mi entender- hacia el ELN, cuando
en ese
momento había un Frente Unido que llenaba las plazas, yo recuerdo estar en la
plataforma al frente de -------------- con Camilo Torres dando un discurso, yo lo
miraba y yo miraba hacia hacia el frente -yo era muy chiquito- y la plaza
gigantescamente llena y la gente ovacionando, pero al mismo tiempo había una
restricción legal del Frente Nacional, en donde no había posibilidad de ir por vías distintas y

Camilo Torres toma la decisión de acoger la vida abstencionista como una respuesta a ello;
los historiadores y lo políticos y los analistas tendrán de ahí muchos elementos, lo han
hecho, lo han estudiado, lo han sacado adelante -en mi modesto entender- Camilo da ese
paso y ese paso significa sencillamente el fin de una opción social y política de
transformación que tuvo el país y de hecho el reforzar en el imaginario de nosotros los
chicos y los jóvenes de la época, que era el tema insurgentes, insurgencional, que podría
abrir las vías a un posible cambio social y político. Bueno, voy aquí a parar un momentito,
¿Es posible otro tinto?
ENT1: Claro que sí.
TEST: Entonces llegamos al paro cívico nacional, en ese paro cívico nacional yo participo
y estando en -------------, en un sector rural cerca a ------------- detienen a mi compañera y me
detiene a mí, ella se llamaba CONOCIDA 2 y bueno, la desaparecen, es la primera
desaparecida desde el punto de vista de registro, porque desaparecidos han habido
siempre, pero ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tienen anotado o registrado el episodio. yo estuve
leyendo lo que ellos tienen registrado, creo que buena parte es subjetivo, en otras partes no
tanto, pero sucede ello; y cuando entramos al consejo de guerra nos encontramos con
que habían 11 sillas en donde los presentes nos sentamos, habían 10 sillas vacías para los
que habían sido llamados a juicio, al no estar presentes, entre otras, era curioso
ver a los abogados que le han puesto a los ausentes, que eran unos jóvenes tenientes
vestidos impecablemente, con su sable y que no tenían la menor idea de derecho y de
juridicidad, como lo pudimos comprobar más tarde, entonces yo me levanté, le pedí la
palabra al presidente del consejo de guerra, MILITAR 1 se llamaba o se llama, no lo sé, y le
dije que faltaba una silla y me dijo ¿Cómo así?, le dije "Falta la silla de CONOCIDA 2 en este
proceso." e inmediatamente me mandó a callar, ese fue el inicio de ese consejo de guerra.
Bien, pero volviendo a los temas de contexto, hay que entender también que así como los
sectores de izquierda radical veían como una especie de contexto favorable a un proceso
insurreccional pero revolucionario -digámoslo así-, con todo esto que les he comentado, se
hablaba de las condiciones objetivas y subjetivas, etcétera y todo eso imaginario en nuestras
cabezas daba para que estuviéramos un período prerrevolucionario que había que seguir
dándole manivela, yo digo las cosas como realmente las pensábamos, del otro lado, de las
élites, también se armaron un cuento en su cabeza, porque evidentemente el cuento que
nosotros teníamos no era cierto, ni estábamos en un periodo prerrevolucionario, ni estaban
completamente cerrados todos de los resquicios legales, había posibilidad de intentar
quizás, desde una óptica de la izquierda caminos diferentes, o sea, uno no pueden tampoco
polarizarse y entender que éramos nosotros los únicos que teníamos la razón, lo único fue
que participamos con convicción y con un objetivo claramente político y con unas ideas
claramente de búsqueda de una mejor sociedad, de si se quiere de amor al prójimo; pero del
otro lado también las elites se armaban una película del peligro inminente del comunismo o
de lo que fuese o del cristianismo revolucionario o del radicalismo, 'que quiere acabar con
este establecimiento, con este estado de cosas, que quieren acabar con el orden' y también
de las élites gobernantes había temor, había una lectura exagerada de lo que estaba pasando

y de la protesta social y de lo que estaba viviendo, de hecho estos militares se movían en el
concepto y lo pude ver en el curso del consejo de guerra, de lucha contra el comunismo, de
defensa del orden constituido contra un comunismo mundial, siempre buscando las causas
de las dificultades internas propias nuestras, factores externos, se hablaba en esa época
entonces de la doctrina de la seguridad nacional, así como una política de las élites y de los
militares para confrontar esa amenaza izquierdista con tentáculos externos, es posible que
en los manuales de los militares no se hablase explícitamente de la doctrina de seguridad
nacional, pero en el discurso de los militares, en un Camacho Leyva y en otros, sí había ese
enfoque; es decir, además reconfortado por la política del gobierno estadounidense de
Reagan y más todavía cuando de los 19 países que componen América Latina, 13 o
14 estaban bajo dictaduras militares, con la filosofía de aquella confrontación, en el fondo,
de la Guerra Fría, hay que entender porque es que se llega al estatuto de seguridad y las
características de su estatuto de seguridad. Algo además bastante estúpido políticamente
por parte de las élites, hacer uso de esa figura que internacionalmente no le no le daba un
imán, pero los militares aquí no quisieron montarse en la aventura de una dictadura militar,
aun cuando estoy seguro muchos de ellos hubiesen querido, porque no les había ido bien
con Rojas Pinilla -eso es una apreciación muy personal-, pero creo que algo de eso influyó y
porque las élites nos acompañaron en su concepto de doctrina de seguridad nacional, no
había necesidad; no hablo de todas las élites, tendría que decir que una figura como la
de Carlos Lleras Restrepo, evidentemente era un hombre con una visión diferente y él dio
los primeros pasos para el desmonte del frente nacional, entendido lo que estaba pasando,
pero el partido conservador le salió al paso y no dejó, en buena parte, desmontar la
alternación; llegan a la cúpula militar lo más reaccionario, lo más conservador que se
quiera, al punto de que en un anterior proceso, ya no recuerdo si fue en otro o si fue en el
nuestro, ahí se me va la luces, un militar llegó a decir que era preferible condenar a un
inocente y absolver a un culpable. El resultado es el estatuto de seguridad, o sea, de alguna
manera Turbay Ayala le hace esa concesión a la cúpula militar que llega, que hace el relevo
de Valencia Tovar, porque Valencia Tovar estuvo como 4 años en el período de López
Michelsen y esto represó en los cambios internos en las Fuerzas Armadas, y cuando llega
Turbay, llega a la cúpula lo más anticomunista, que se pudiese decir o llamar, y de alguna
manera entonces la doctrina seguridad nacional o digamos, el ejemplo de las dictaduras
militares en América Latina está ahí presente y esa cúpula y esas élites arman el estatuto de
seguridad, ese estatuto de seguridad tenía, si yo mal no recuerdo, como tres características,
que eran: uno, la limitación a las libertades de expresión y movilización, dos, autorizaba a
los militares a juzgar en cortes marciales a los civiles que fuesen acusados de rebelión o de
asonada o de sedición, de actos contra el estado, lo más curioso es que a nosotros nos
llevaban al consejo de guerra por asociación para delinquir, pero en el fondo era por
rebelión, la gran contradicción, si fuese realmente por asociación para delinquir no tendría
los militares porque estarnos juzgando a nosotros, porque el estatuto de seguridad
solamente autorizaba para sedición, rebelión y asonada; y también, ojo, para las
organizaciones que impulsaran la idea de lucha de clases, dicho en otros términos.

Hay algo que sea interesante mirar y es que cuando en 1928 se produce la huelga de las
bananeras y se producen una serie de manifestaciones y mesas por parte del partido
socialista revolucionario que dirigían esta generación a la que pertenece mi abuelo y en
donde el ----------- de ese partido era mi abuelo; Abadía Méndez y todo eso, sacan la ley
heroica y con la ley heroica juzgan a los militares, yo tuve oportunidad de mirar y comparar
la ley heroica con el estatuto de seguridad y encontré unas afinidades bien interesantes, y
50 años... esto fue 1900 y vienen y juzgan a los dirigen de las bananeras, los meten presos en
el año 1928 y los juzgan en 1929, los llevan allí panóptico nacional, el abogado es Jorge
Eliécer Gaitán, el abogado de mi abuelo y finalmente los saca libres; y 50 años después, justo
50 años después somos llevados la familia a ese consejo de guerra, bajo un estatuto
seguridad, qué en parte está inspirado por la ley heroica, es una cosa
loquísima. [INTERRUMP]
ENT1: Y cíclica.
TEST: Si, cíclica. Pero también hay que entender que la sociedad civil y los sectores
democráticos de todas las orientaciones comienza a moverse y comienza a dar la pelea
contra algo que sucedió bajo el estatuto de seguridad, que no estaba escrito, pero que se
implantó como una práctica, que la fue la práctica de las torturas sistemáticas
a quienes fuimos detenidos, acusados de participar en procesos de protesta o procesos
Insurgentes o procesos de oposición. De hecho yo fui víctima de esas torturas, me
quebraron la cabeza, tengo un hueco, me colgaron con las manos atrás, me luxaron, perdí la
sensibilidad en el cuerpo durante 6 meses, finalmente comencé a recobrar la sensibilidad a
través de un hormigueo en las manos que comenzó y finalmente no quedé mal, pero esto
era sistemático, yo lo vi en los compañeros, en las personas que llevaron a la cárcel cuando
estaba en la cárcel, torturados, con los dedos fracturados, con los dedos quemados, con
cicatrices, y realmente con los cuerpos muy abollados; eso no
fue carreta, yo soy testigo de eso, no solamente testigo propio, personal, en carne propia,
sino el haber visto en qué condiciones llegaban los que venían del M-19, que los traían de
las caballerizas, los que venían de EPL, los otros que venían del ELN, los que venían
simplemente de protesta sindical y social, también súper aporreados, se estableció -bajo el
amparo del estatuto seguridad- una práctica en dónde se copió lo que se hacía en las
dictaduras militares del cono sur.
ENT2: Todas estas personas que sufrían estas prácticas de tortura fueron después a
consejos legales de guerra o algunas simplemente no?
TEST: En mi conocimiento la mayoría fueron llevados a consejos de guerra, pero otros no
fueron llevados, porque se levantó el estado de sitio para finales del año 81, para la
coyuntura electoral en la que Turbay Ayala quiso mostrar otra imagen. Entonces ahí retomo
lo que estaba diciendo, la sociedad civil comienza a reaccionar y entonces es así como se
viene el primer foro por la defensa de los Derechos Humanos en 1979, justo cuando nos
están haciendo a nosotros el consejo de guerra y que entre otras cosas, en este foro se hacen
esas denuncias sobre la arbitrariedad de que se nos estuviese juzgando por asociación para
delinquir, con total desconocimiento de la naturaleza real del proceso, pero además están
todas las denuncias de las torturas y reacciona no solamente los sectores de oposición al

gobierno o de izquierda, reaccionaron los liberales, reaccionan los conservadores, reacciona
la curia, porque no se podía generalizar y decir que todas las élites eran iguales, no; habían
sectores muy de derecha y sectores mucho más sensibles a un estado y a un país
democrático y es más, yo diría que incluso de democracia liberal, de los unos y de los otros,
y vienen las denuncias, estando en la cárcel se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y ellos
adoptan algo interesante, que fue, acudir a los colombianos en el exterior para que grupos
de colombianos en el exterior adoptaran a un preso político en particular y comenzasen a
hacer las denuncias a nivel internacional y a mí me correspondió el comité de solidaridad de
Londres, él fue, el comité de solidaridad el que tomo mi caso y me adoptó, sobre todo por el
tema de CONOCIDA 2 y por el tema de la arbitrariedad a la que estábamos siendo sometidos
en ese consejo de guerra, y el país de repente se encuentra bajo la mirada fiscalizadora de
las entidades internacionales, de los organismos de Derechos Humanos internacionales,
entonces también comienza una puja en dónde las élites que habían impulsado el estatuto
de
seguridad tampoco era que tuviese total actitud para actuar porque comienza a haber una
respuesta y una reacción a todos esos abusos de autoridad, crímenes cometidos, porque la
cantidad de personas desaparecidas que fueron
capturadas y que no fueron llevadas a cárcel o que no fueron llevadas a procesos de guerra,
procesos verbales de guerra fueron bastantes y de hecho luego se crea una asociación, que
se llamó asociación de familiares por los
desaparecidos y etcétera. La amnistía internacional, en su momento, creo que fue a finales
de 1979 u 80 hace la declaración de que en Colombia, se confirma, que hay violación
sistemática de los Derechos Humanos en Colombia, pero hay que decir también que del otro
lado también actuaban y que la cosa no era únicamente responsabilidad de unos, bueno, eso
lo digo yo hoy con la mirada que tengo hoy, desde mi edad, desde mi experiencia; entonces
por ejemplo el M-19 se toma la embajada de la República Dominicana, primero, busca con
esa toma a la embajada una denuncia al gobierno de Turbay como violador derechos
humanos, pide la libertad para todos los luchadores, me acuerdo que así se decía, populares
y revolucionarios, ese era el término, que estaban confinados como delincuentes en las
cárceles. Para ese momento a mí me habían trasladado a la isla
prisión Gorgona. [INTERRUMP]
ENT2: ¿En qué fecha?, perdón, ¿Estamos en los 80's?
ENT: Estamos hablando del año 79, enseguida, u 80, poco después del consejo de guerra,
poco después, a pesar de que la Corte Suprema de Justicia había sacado una providencia en
donde decía que no se nos podía llevar
a la isla Gorgona; hay que decir que en la isla prisión Gorgona, cuando fui trasladado, la
policía se portó muy bien, las
autoridades se portaron correctamente, allí habían otros presos políticos, porque la
identificación -y hoy en día lo sigo
diciendo-, yo era un preso político, en el sentido de que hacía parte de un proceso de lucha
por un cambio político, en este caso era un prisionero político; a pesar de que hubo
denuncias, en su momento, de malos tratos en la Gorgona, que no me constan y que creo

que no eran denuncias objetiva y que tenías más otra finalidad, uno en la vida tampoco
puede inventarse cosas para justificar o para intentar cambiar la opinión o crear opiniones
adversas, al final eso termina siendo como un bumerán -esto es un comentario personal que
se puede que se puede suprimir si
se desea, porque no tiene mucho sentido-, pero lo que quiero decir es que importante
también ser objetivos frente a los unos y frente a los otros. Estando allá, yo estuve unos
meses, finalmente salí de la isla prisión Gorgona porque al final el M-19 va reduciendo el
número de prisioneros que pedía, al principio pedían la libertad de todos y después va
reduciendo, va reduciendo y va reduciendo, al final queda una lista que el mismo Jaime
Bateman la hace de puño y letra. En el séptimo lugar se encuentra mi nombre, porque en el
proceso estando en la cárcel yo me pronuncio varias veces a través de medios de
comunicación y a través de una revista que se llamaba ----------, en la que
participaba o dirigía un señor que se llamaba CONOCIDO 3 y allí utilizó por primera vez que
podríamos pensar
en cambiar esa dinámica de confrontación bélica, de confrontación armada a cambio de la
libertad de los presos y de una apertura democrática, la primera persona que utiliza la
palabra, que me generó además un tremendo conflicto con
todos los demás compañeros que estaban en la cárcel, porque para ese momento se veía
quizás como una
claudicación o como una conversión, estaba pensando en lo de los conversos judíoscristianos que pasaron del judaísmo al cristianismo y me trajo, no rechazo, pero si una… una
fuerte mirada crítica a que yo estuviese planteando eso, que incluso la plantié antes de
llegar al consejo de guerra, pero hablar en ese momento de la posibilidad de una salida
negociada era visto por todos en ese contexto como algo, '¿Usted que está diciendo? Si aquí
la pelea es peleando.', pero eso está escrito, eso no me lo invento, lo que estoy diciendo, eso
está escrito en varias revistas, en la revista -------------, la revista ----------------, porque tengo
que decir que la verdad es que yo llegué a la convicción, muy
rápidamente, qué el remedio era peor que la enfermedad, qué el remedio que se pretendía
utilizar para curar la enfermedad, podría resultar peor que la enfermedad misma, es decir,
que la confrontación bélica, la revolución armada, la lucha por la vía de la utilización de las
armas y la violencia resultaba en sus consecuencias, peor que
incluso la misma sociedad que se quería transformar y cambiar y eso lo dijeron yo muy
temprano, alguna vez
me dijo CONOCIDO 4 "Es que usted es el precursor de eso, pero usted lo dijo muy
tempranito, era otro el momento, la coyuntura política era diferente", yo no entro en esa,
pero sí digo qué muy rápidamente entendí qué aun cuando tuviéramos ideas altruistas y
nuestro concepto… concepto político y el cambio del modelo de sociedad, porque es que
hay que entender en qué país vivíamos, país de inequidad, de analfabetismo, de exclusión,
de miseria de grandes sectores, de ausencia de una política económica de apoyo a la
industria, de ausencia suficiente, de ausencia de una capacidad de autonomía como estado y
como república, es decir, estamos hablando de unas élites mediocres, que
conducían de manera mediocre el país, pero, eso pasó. Entonces digamos que llegamos al
consejo de guerra, habría que decir también algo de esa toma de la embajada, si bien no se

logra la libertad de nosotros, sí se logra una luz de negociación al final del túnel: Jaime
Bateman plantea la necesidad entonces de una amnistía general por la vía del congreso a
cambio de una apertura democrática, a cambio y en el marco de una negociación; ¿Qué
pasa? Ese cambio de discurso, que no necesariamente era un discurso, en su primer
momento, para abrir una negociación, sino para deslegitimar, quizás, al adversario, en el
sentido de que el otro adversario no quiere la paz y nosotros sí, ¿Hasta dónde es eso así? No
lo sé, pero es un punto de interrogación, sumado a la presión internacional que había en su
momento, sobre el gobierno de Turbay y a la presión interna de los sectores democráticos,
etcétera; da por resultado que también Turbay Ayala da un giro y comienza a pensar con sus
sectores, con su gobierno, con sus más allegados, en la posibilidad de una amnistía y en
efecto propician una amnistía, pero una amnistía un poco bajo el concepto de "Ustedes
están derrotados, ustedes son grupos que no tienen ninguna perspectiva diferente a aceptar
el fracaso y nosotros en nuestra magnanimidad les damos una amnistía, muy limitada, con
tales y tales condiciones", un poco bajo la óptica de 'somos nosotros los que les hacemos un
regalo político, tómenlo porque si no luego venimos con toda la fuerza' allí también podría
haber en la misma intención, del lado de Turbay deslegitimar al otro, en el sentido de decir
"Yo quiero también la Paz", pero en medio de esas intenciones ambivalentes se va abriendo
paso la negociación de paz. Se producen una intentos de amnistías, hay primera amnistía
que nadie acepta, luego una segunda amnistía qué solo muy pocos nos pronunciamos en
favor, considerando que usted podría tomar como un primer paso para luego
proseguir en el proceso de negociación, pero esas dos amnistías finalmente fracasan y
vienen a la cárcel -Estando yo preso- varias personas que van a trabajar más adelante con
Belisario Betancur para tomar criterios de cómo debería ser una amnistía, yo recuerdo
a CONCOIDO 5, recuerdo a CONOCIDO 6, yo tuve oportunidad de hablar con ellos. A mí me
llamaron afuera a la administración, a la dirección y para esa época yo di conceptos acerca
de cómo podría funcionar una amnistía, porque con la segunda amnistía había dicho que sí,
pero no funcionaba todo finalmente... bueno.
Volvamos entonces al tema del consejo de guerra, entramos al tema propiamente del
consejo de guerra, pero es importante para terminar este tema de contexto, quién toma la
caña, quien si se embala en el tema de un proceso de paz, es el propio Belisario Betancur
cuando sale electo, él retoma todos los elementos, quizás de esas entrevistas en las cárceles,
ahí también influyó, recuerdo, CONOCIDO 7 que hizo de intermediación, varias veces
hablamos en la cárcel, él iba y traía recados entre los unos y los otros, bueno uno podía
escribirte estas cosas o pensar en estas cosas por escrito, pero ya han pasado tantos años y
no hay mayor, pero sí hubo un proceso de incubación de un
proyecto de amnistía que Belisario toma y lo plantea y además les acepta el diálogo nacional
o nos acepta el dialogo nacional porque -tengo que decirlo- estando en la prisión yo me paso
del ELN al M-19, yo había estado vinculado al ELN y finalmente me encuentro más afín con
el M, no en el sentido de militancia, pero si en el sentido de hacer parte de las dinámicas
que teníamos dentro de la cárcel al lado del grupo del M-19 y de hecho estando en la cárcel
------------, junto con otro compañero, sacamos una revista que se llamó -------------, que es la
revista de los presos políticos, yo tengo los machotes, que se convirtió en una revista que

circulaba en las cárceles, entre los presos políticos, y allí ya hablamos claramente de la
necesidad de una negociación y de una apertura política y de transformar y de salir hacia
paz, hacia negociación de paz, o sea, ya estábamos en esa dinámica, en ese proceso y
Belisario Betancur, de manera
inteligente y democrática, abre las compuertas y hay que decir que este proceso de paz si
tuvo sus primeros pasos en firme con Belisario Betancur y con el gobierno de Belisario
Betancur.
Cuando salgo de la cárcel, salgo de la cárcel por la ley de amnistía de Belisario Betancur
y esa ley se produce en diciembre de 1982, pero cada quién tenía que tramitarla
individualmente y por tanto yo no tuve la libertad sino en --------- del 83, como todos, la
mayoría, salimos más de 2000 presos políticos por la ley de amnistía y ese mismo año
habían las elecciones para asambleas y concejos, y yo me presento a la asamblea de
Cundinamarca, por las
listas de ------- y salgo electo. Soy el primero en haber sido electo a una corporación pública
por voto popular, pero para ese momento ya mojamos radio, prensa y televisión y yo me
pronunciaba muy fuertemente en favor de la paz y
cuando el M-19 se toma el Palacio de Justicia, semejante barbaridad, yo me pronuncio y digo
que el M-19 le ha puesto conejo al país, bueno, ya comprenderá las implicaciones de ello y
es el mismo CONOCIDO 6, estando de -----------, el que me llama una ocasión y me dice
"Mejor váyase del país" y es así como salgo para Francia y en Francia cambio
completamente de vida, hago una carrera universitaria en ingeniería informática y de Big
data, entro a trabajar con ------------------------- de Francia y me dedico a los temas de ciencia
y tecnología. Y regreso al país 25, 27 años después, cuando el señor Petro me propone que
vuelva como ---------------- para la ciudad de ------- y es de esa manera que regreso a
Colombia, estuve 3 años, luego regresé a Francia un tiempo para completar mi temas
familiares, en Francia fundé una familia y en Francia me dediqué a la ciencia, a las nuevas
tecnologías, de hecho fui cofundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que más tarde se
convierte en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, me dedico también de nuevo a lo que siempre hice
en materia deporte, la maratón, que fui maratoniano todo el tiempo y a la música; ese
es digamos, y hoy en día está dedicado a los temas de arte y cultura y para de contar, nada
más, pero digamos que ese es como el
contexto general, la parábola en la cual hay que inscribir entonces el consejo de guerra, el
cual, si quieren ustedes hablamos en otro momento o si quiere podemos rápidamente ver.
ENT1: Pues, si quieres paramos un segundito. [CORTE: 1:20:41]
TEST: Bien, sobre el consejo de guerra, antes de entrar en la narrativa de cómo fue la
dinámica de ese consejo verbal de guerra, en donde la razón por la cual estamos en un
consejo verbal de guerra es que el estatuto de seguridad habilita a los militares a juzgar
civiles que están incursos en procesos de oposición al estado por la vía de las
manifestaciones, etcétera, porque el estatuto de seguridad también permitía meter presos a
los sindicalistas y a los
manifestantes y ser juzgados por militares también y a los rebeldes. Aun así, el consejo de
guerra le cambian la calificación el delito de rebelión y nos ponen como asociación para

delinquir. Se da todo ese proceso, que es una suerte de parodia macondiana, ya les contaré
realmente hasta donde eso parece una novela de García Márquez por la absurda, no sé si
ustedes alguna vez escucharon hablar de una cómicos, una caricatura que se llamaba 'El
extraño mundo de subuso' hace muchos años, era absurdo todo lo que pasó en el consejo de
guerra, y finalmente viene la condena, pero hay una apelación a la condena del consejo de
guerra, encabezada por nuestro equipo de abogados, encabezada por el maestro CONOCIDO
8, que había sido magistrado de la Corte Suprema y otros abogados, ya
entraremos en eso en otra sesión, ¿Y se apela ante quién? Ante el tribunal superior militar
y es el propio Tribunal Superior militar el que anula el consejo de guerra y dice "Esto está
mal calificado, estos señores se les ha debido juzgar por rebelión. Vuelva a convocar a otro
consejo de guerra por rebelión", son los mismos militares el Tribunal Superior, pero eran
magistrados civiles cooptados o contratados por la justicia militar quienes por
unanimidad como Tribunal Superior Militar que finalmente el comandante de las Fuerzas
Armadas tiene que firmar como veredicto, se anula al consejo de guerra y se anulan las
condenas y vuelve y juega.
ENT1: ¿Eso en qué año fue? Esa anulación.
TEST: Esa Anulación fue en el año de 1980, como hacia ---------------, como un año después.
Entretanto estábamos detenidos, en mi caso pues estuve en ------------- con la gente del M,
rápidamente estuve en la Gorgona como 8 meses, 9 meses que fue su periodo y en
----------, la penitenciaría ---------, que era supremamente dura. Eso es otra cosa, el manejo de
los presos políticos en las cárceles, ese es otro episodio diferente, el propio Tribunal
Superior militar
anula el consejo de guerra, grandes titulares, porque se nos ha debido juzgar por rebelión y
era claro que no tenía ninguna razón de ser de meternos asociación para delinquir, entonces
luego viene todo ese proceso de volver a montar el consejo de guerra, y pasa el año 81 y
pasa al año 82, se levanta el estado de sitio y entonces el proceso pasa a la justicia civil.
ENT1: ¿Todo ese tiempo usted estuvo detenido sin juzgamiento? ¿Desde la apelación hasta
el levantamiento del estado
de sitio y de paso a la justicia civil?
TEST: Si, digamos que hay dos periodos sin juzgamiento, desde el paro cívico de 1977 hasta
cuando se inicia el
proceso verbal de guerra en ----------- del 78, o sea un año después, un año. Luego se
produce el proceso de guerra que dura 3 meses, la apelación dura un año más y más o
menos hacia -------------- o por allá de 1980 el Tribunal
Superior militar tumba lo juzgado en el consejo de guerra y entre ese momento y ---------1982, perdón, digo mal, ------------------ de 1982 estamos a la espera de que se nos haga de
nuevo. [INTERRUMP]
ENT1: El consejo de verbal.
TEST: Si, pero hay levantamiento del estado de sitio por la coyuntura
electoral y entonces pasamos a la justicia ordinaria, al tribunal superior
civil, todo grupo de personas que habíamos sido juzgadas, pero resulta que gana Belisario
Betancur

da la amnistía y entonces inmediatamente nos cobija la amnistía; ahí termina el proceso, yo
soy beneficiario de la ley
de amnistía, qué significa perdón y olvido -jurídicamente hablando- y luego me vinculo por
la vía
democrática a la actividad política, soy diputado, pero a finales de --------------- o primeros
días de ---------- del 86, estando en pleno ejercicio de diputado, tomo la decisión de irme
para Francia. Amnistía Internacional envía una persona desde --------, paso a través de la
embajada francesa, llegó a Francia y el gobierno francés, tengo que decirlo, me acoge, me da
todas las oportunidades, para ellos era increíble que un diputado en ejercicio tuviese que
salir del país por amenazas y por el contexto difícil; y aprovechó ese cambio para cambiar
también toda mi vida, paso la página y ya después no me vuelvo a vincular más a la vida
política del país, el ejercicio que hice como ---------------- fue un ejercicio técnico en
proyectos de ciudad inteligente, solamente, y ya, ese es el cuento.
ENT1: Listo, perfecto, TEST, entonces vamos a quedar en que hacemos una segunda sesión,
que ahorita la cuadramos, ya para entrar en los detalles del consejo verbal. Yo solo quiero
hacer una pregunta rápida de lo que me quiera contar y es, me llamó la atención el
comentario de que el documento de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sobre el caso de CONOCIDA
2, es en parte buena, o sea, en buena parte es objetivo y en otra parte no es objetivo. Yo
como estoy haciendo la investigación también sobre desaparición forzada, ese siempre ha
sido, digamos, como usted lo dijo, el primer caso, y quisiera ver esa lectura crítica del
informe del centro de una persona tan cercana.
TEST: No, el centro lo que hace recoger la versión que yo doy y luego recoger la versión que
dan los
militares, presenta ambas versiones, hace una investigación, llega a la conclusión de que en
efecto
sí existió una CONOCIDA 2, detenida con un TEST y desaparecida posteriormente, pero deja
las dos versiones expuestas cómo, digamos, versiones de cada parte y pare de contar;
entonces donde yo digo que no es objetivo es porque lo que yo considero que es objetivo fue
lo que yo dije y no la versión de los militares, es en ese sentido.
ENT1: Listo, sí, me llamó la atención el comentario.
TEST: A lo mejor esa es la metodología, ¿No?
ENT1: Claro.
[CORTE: primera parte de entrevista (40769) 1:31:52]
ENT2: Siendo las 10:45 del ----- de ---------- de 2020 continuamos en la segunda sesión de
entrevista con ------------------------ en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TETS: ¿Hoy qué fecha es? [INTERRUMP]
ENT2: --------- de -------------- de 2020.
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en la ciudad de -------, a mí, TEST, y CONOCIDO 2 nos
capturan la víspera del paro Cívico Nacional de 1977 en la ciudad de -------------.

Inicialmente fuimos detenidos por la Policía Nacional, o sea, la policía de ------------ o la
policía de carreteras quizás, no lo sé bien, habíamos permanecido en la costa
aproximadamente 10 días y estábamos participando en la organización del paro cívico
nacional, ese era el objetivo de nuestra presencia allí, hay que decir que para esa época era
presidente Alfonso López Michelsen, con anterioridad cuando López Michelsen asume la
presidencia, un poco después, levanta el estado de sitio. El estado de sitio dura unos días o
un tiempo suspendido; es decir, de nuevo se vuelve a la normalidad constitucional, pero
posteriormente para la época del paro cívico nacional, ya el clima social, el clima político se
había vuelto a enrarecer y él había establecido unos decretos bastante restrictivos de la
libertad de expresión y movilización, eran como tres decretos, que luego posteriormente
cuando sube Turbay Ayala, son incorporados en el estatuto de seguridad y ampliados.
Digamos que el estatuto de seguridad se apoyan en estos decretos que ya venían de Alfonso
López Michelsen y también se inspira en lo que su momento -yo estuve mirando,
investigando muchos años atrás en lo que- fue la ley heroica de 1928, cuando las bananeras,
la huelga de las bananeras había un clima político y social muy enrarecido, se han producido
paros sociales, paros de los distintos sectores sociales y de distintas ciudades, comunidades,
anteriores al paro cívico nacional, recuerdo el de los seguros sociales y otra serie de paros
regionales, los militares habían exigido
endurecimiento de las leyes, había en la clase dirigente un temor y digamos, incluso hasta
una cierta exageración de lo que se estaba viviendo, del lado de los sectores de la izquierda
radical, del sector izquierdo extremo del espectro, también había una exageración -creería
yo-, se pensaba que se estaba al portas de una coyuntura revolucionaria o algo así, y de
hecho en los sectores más radicales veían el paro incluso con cierto tinte de insurreccional o
digamos, de mucha radicalidad; total que en las calles, en los puentes, en todas partes las
autoridades, los militares estaban muy presentes haciendo detenciones, haciendo redadas,
haciendo control, por este clima adverso y cuando pasamos por ---------------------- hubo un
control, y entiendo que allí algo le quedó
sonando a algún policía, que no estaba bien cuando fuimos detenidos, cuando inicialmente
se nos pidió identificación, íbamos en un carro SIMCA, yo manejando, CONOCIDA 2 al lado y
veníamos de ------------ hacia ------------- y ya cuando entramos a ------------- en el primer
semáforo, frente a un ------- que acababa de ser inaugurado, había un semáforo allí y
paramos, yo hice el pare correspondiente y en ese momento aparecieron de todas partes
hombres armados, pues intimidando y ordenándonos que bajásemos del carro; eran
hombres de civil, que después supe, pues correspondían al F2 de la policía, que era un
organismo que existían en ese momento. [INTERRUMP]
ENT2: Perdón que te interrumpa. Entonces ustedes venían en el vehículo en marcha y les
detienen civiles o por lo menos, vestidos como civiles.
TEST: Si, son personas vestidas de civil, pero luego ya cuando me bajé había también
uniformados de la policía, o sea, adelante. Quienes hacen la operación de pararnos y de
decir "Tiene que bajarse" eran hombres de civil, muy armados; había un clima muy crispado
-si yo lo puedo decir así- en ese momento, entonces cuando yo me bajo inicialmente de
primero, en ese momento por casualidad eran casi las 6 de la tarde, salía mucha gente del

almacén ------, que se había sido inaugurado o entendía que era nuevo y yo comienzo a
gritar y a decirle a la gente en el entorno "Me llamo TEST, soy miembro del Ejército de
Liberación Nacional, por favor infórmenle al rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1,
CONOCIDO 9, de esta detención. Por favor infórmenle a la prensa que estamos siendo
detenidos" ¿Por qué lo hago? Porque ya para ese momento nosotros teníamos noticias de
desapariciones anteriores, de posibles desapariciones de las personas que estaban siendo
detenidas en este clima crispado y en el marco de esas leyes y sobre todo, no tanto de las
leyes, como del clima psicológico que se vivía en las fuerzas armadas, que se vivía en la
policía, en el ejército, etcétera; en ese momento también, CONOCIDA 2 sale del vehículo, ella
intenta escabullirse dentro de la gente que se aglutinó, que se aglomeró alrededor de del
carro, pero un agente de tránsito, que más tarde supe que era de apellido -------------, le pone
una zancadilla y entonces eso hace que la capturen, que la detengan, ya para ese momento
nos
llevan a un vehículo, a una camioneta de la policía y un poco antes de subirme veo a una
persona que me está haciendo desde el grupo, el montón de gente, con la mano como un "B"
-que como quien dice una señal-, el hecho es que la captura mía, no la de CONOCIDA 2,
porque quien yo grito es el nombre mío, yo no hablo de CONOCIDA 2 en ese momento,
Aparece en el noticiero, un noticiero que se llamaba 'A3' -después lo supe- dos veces esa
misma noche, eso es lo que realmente hace que a mí no me asesinen esa noche y no me
desaparezca, como evidentemente sucedió con CONOCIDA 2 en ese momento, más adelante,
ya miraremos el tema. Lo curioso es que a partir del momento
en que yo manifiesto que soy miembro de Ejército de Liberación Nacional, un poco más
adelante ocurre algo y es
que la policía nos entrega al Ejército, es decir, nos entregaron. [INTERRUMP]
ENT1: ¿Un poco más adelante cómo?
TEST: Un poco más adelante van a las afueras de -------------, a un terreno destapado
y allí llegan varios vehículos del ejército, el teniente de la policía que nos
tenía detenidos habla con un militar, oficial, y entonces sencillamente ya
nos pasan es a cargo de los militares. Quizás, no lo sé, por el hecho de
que se encontraron con la sorpresa de que estaban era deteniendo, o sea, se les convirtió el
caso en un caso
político, y cuando nos subimos en una camioneta grande, militar, al
oficial yo le digo "Mire, CONOCIDA 2 no tiene nada que ver con este tema mío, ella
es mi novia y está embarazada, pero ella no sabe nada de mi vida realmente, yo
he tenido pues el cuidado de que ella nunca... Suéltenla, ella no tiene ni arte, ni parte en
esto”. El tipo se ríe, evidentemente no me cree, insisto en que ella está esperando, que tiene
3 meses, 4 meses de gestación, y me
dice que "Mejor, porque de muerte natural nadie...". No, estoy equivocando, ella había tenido
un legrado, ella había tenido una pérdida, que se llama, cuando tuvo su brazo de 3 meses, le
digo que ella estuvo esperando, que ella ha tenido un legrado, que no la vayan a tocar y el
hombre me responde "Mejor, porque de muerte natural nadie se queja", esa frase la tengo
grabada, después -ya anocheciendo- nos llevaron hasta un cuartel o una brigada, no lo sé,

pero lo que sí me llamó la atención es que cuando entramos a la brigada, el militar le dijo al
que estaba a la entrada que no anotara nuestros nombres, que no anotara que estábamos
entrando, que nos teníamos detenidos del carro -eso lo recuerdo bien-, luego salimos y nos
llevaron por senderos, por trochas en jeeps, nos cambiaron de vehículo hasta un paraje -ya
era bastante noche, podrían ser las 8 de la noche o algo así- y llegamos a un paraje y
pusieron las jeeps en círculo y a mí me esposaron, con las manos atrás, pasaron una cuerda,
la subieron a un árbol y me colgaron, y eso me luxo de los brazos y de CONOCIDA 2 la última
imagen que tengo de ella es estando en ropa interior, no sé por qué, al enfrente un Jeep, o
sea, es que los Jeeps estaban así, contra un Jeep; me golpean.[INTERRUMP]
ENT2: ¿Cuánto tiempo duró suspendido, atado largo?
TEST: Yo creo que poco tiempo porque me dieron, cogieron con una varilla, me pegaron,
pero después me pegaron un golpe en la cabeza que me hizo perder el conocimiento y yo no
recuperé conocimiento sino hasta el día siguiente, estaba dentro de una camioneta diferente
y para ese momento no tenía sensibilidad en toda la parte superior de la cintura hacia
arriba.
ENT2: Mientras estuvo con conciencia y le golpeaban y lo suspendía ¿Le decían algo? ¿Le
gritaban algo?
TEST: Sí, que qué estaba haciendo en la costa, que cuál era el objetivo de mi presencia en la
costa, que donde estaba alojado, que con quienes me había visto en la costa, que le diera
nombres de personas que fueran miembros del ELN de la costa, bueno, era un
interrogatorio para averiguar qué estaba haciendo y qué relaciones tenían, que contactos
tenía.
ENT2: ¿Al negarse le golpeaban? ¿O daba igual que se negase o no se negase a dar la
información le golpeaban?
TEST: Yo nunca di información alguna, tengo que decir que me había aprendido una historia
y la repetí una y otra vez, una y otra vez, la había automatizado, porque sabíamos de las
torturas, sabíamos de lo que podría pasar y así lo había hecho. No, yo creo que el
interrogatorio fue relativamente corto porque se les fue la mano, por el golpe que me
pegaron aquí en la cabeza, que quedó una secuela en el cráneo, quizás un culatazo o algo así,
pero ahí saca del interrogatorio porque yo no volví a saber más sino hasta el otro día. Por
casualidad de la vida -después, posteriormente- supe qué ocurrieron... ¡Ahh! bueno no,
antes de eso, entonces continuo el relato, me llevaron a un cuartel y me llevaron a una
enfermería, a un centro médico militar y me tuvieron allí bajo cuidados, es
cierto. Recuerdo al médico pendiente, recuerdo que me atendieron en términos médicos
y posteriormente, como a los 4 días, me presentaron frente a un juez militar. [INTERRUMP]
ENT: ¿4 días después?
TEST: Si, 4 o 5 días después me presentaron. [INTERRUMP] ENT1: ¿De la detención o de
estar en el hospital?
TEST: No, de estar en el hospital, o sea, está la detención, la detención va hasta el otro día,
luego hay 4 días y luego me presentan frente a un juez militar, que entiendo, no recuerdo

cuál era su nombre, MILITAR 2 posiblemente era el nombre, un juez MILITAR 2. Allí me
pasa algo curioso, yo no sabía bien en mi ingenuidad, o sea, cuando el juez me interroga no
me pregunta por CONOCIDA 2, me hace las mismas preguntas que me hicieron militares
"¿Usted qué está haciendo? ¿Cuál es su vinculación con la organización guerrillera Ejército
de Liberación Nacional o organización rebelde? ¿Cuál es su nivel de responsabilidad dentro
de esa organización?". En fin, pero no me hablaba de CONOCIDA 2, y yo en mi ingenuidad
me preguntaba si era que -por lo que les habían dicho-, si era que la habían soltado o no la
habían soltado y en un primer momento me quedo callado, pero ya después, en el mismo
interrogatorio, cuando ya parece que va a terminar, le digo "Bueno pero a mí no me han
capturado sólo", entonces me dice "¿Cómo?", entonces ahí es donde yo le explico "Yo venía
con CONOCIDA 2 y ha pasado esto y esto y esto"; ahí él me dice que él no tiene ninguna
información, que la información que le han entregado los militares es que me han capturado
solo y que no hay ninguna CONOCIDA 2, varias cosas supe después, uno, supe que los
noticieros del día de la captura habían lanzado en fuertes titulares, en noticiero de
televisión, en las dos emisiones, mi captura, entonces creo que eso fue lo que me salvó, dos,
la revista -----------, había una revista, la revista -------------, tenía abogados, va a ----------CONOCIDA 10 como abogada, y va ------------- alguien también de la revista ----------, porque
CONOCIDO 11 después, un día que tuvimos una conversación, me dijo que ellos se habían
ocupado inmediatamente del caso, porque él estaba
vinculado, ya para ese momento existía ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ese a través de este
mecanismo fue que enviaron a un abogado, es decir, a ------------- fueron, se movilizó, y
también por el lado CONOCIDO 9, también enviaron una persona de forma inmediata, pero
lo curioso es que muchos años después pasan dos cosas, estando en la cárcel ----------- un día
viene un abogado CONOCIDO 12 y en todo caso él trae un papel que ha recibido, para ese
momento él era abogado, mi abogado, un papel que ha recibido, qué relata en forma
manuscrita con letra como si se hubiera sido escrita con la mano izquierda o por una
persona, lo del momento en que nos detuvieron y la manera como ellos se llamaban, fierro
1, fierro 2 y decía que CONOCIDA 2 sí, sí fue con CONOCIDO 12, que CONOCIDA 2 había
muerto y que la habían enterrado cerca a una población que se llamaba ---------, en
-------------, cerca a -------------. Después entiendo que el abogado fue con alguien
representante de la fiscalía o la procuraduría (no recuerdo cuál era la entidad en ese
momento) y estuvieron averiguando y en efecto supieron de un cadáver de una mujer que
fue encontrado en ese sitio, en ese en ese paraje y que había sido enterrado en una fosa
común, y por tanto hasta ahí fue la investigación, es lo que él posteriormente me manifestó.
Y muchos años después, me dice en una cena en la que coincidencialmente estaba Gaviria y
CONOCIDO 13 fue destacado por la familia para ir a averiguar qué pasó con CONOCIDA 2
por el lado de la familia, porque en ese momento era defensor de los presos políticos del
EPL, y de los ML. [INTERRUMP]
ENT2: ¿CONOCIDO 13? ¿El actual -------------?
TEST: Sí, el actual -------- o que fue ----------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3; y él va a
-------------, me contó en esta conversación, y averigua con los militares y uno de los militares
dice "No la siga buscando porque ahí no hay para qué", eso es todo lo que sé hasta el día de

hoy con relación a CONOCIDA 1, luego, pues ella se convirtió en un símbolo
de una asociación que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y de otros, pero luego con
tantos desaparecidos que hubo después, pues evidentemente el caso de ella es un caso
más… claro, es el primero registrado por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, como el primero
registrado del actual conflicto interno armado, pero pues seguramente antes hubo otros y
después muchos otros más, eso es lo que yo podría decir, luego me trasladan a
-------. [INTERRUMP]
ENT2: Una pregunta ¿En estos 4 días estuvo solo en el hospital o lo llevaron a otro lugar?
TEST: No, en la enfermería, allá fueron, viajaron a la enfermería miembros de UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 1, recuerdo, dos individuos que fueron a interrogarme, pero el
médico no lo permitió, pero ya después me trasladaron a ------- y estuve como cerca de 20
días en una guarnición militar, ahí sí ya volvieron estos dos individuos, para
ese momento no me maltrataron. [INTERRUMP]
ENT1: ¿Estos dos individuos eran los que habían estado en el hospital? ¿O habían estado
antes?
TEST: No, que habían estado en el hospital, en la enfermería aquella, de nuevo
las mismas preguntas, buscando información general sobre la organización insurgente del
ELN; y luego me trasladan a la cárcel -------------. En la cárcel ---------------- se encontraba,
había un grupo de presos acusados de pertenecer a
diferentes organizaciones insurgentes, EPL, ELN, FARC, pero también habían presos en el
marco de las sanciones previstas en los decretos aquellos del momento, yo diría presos
sociales, si se puede decir así, porque para
ese momento tener propaganda política era sancionado, para ese momento participar en un
movimiento en la calle
o en una huelga, que se considera se perturban el orden público, era sancionado con cárcel,
para ese momento se introdujo también la figura de sanciones por parte de los inspectores
de policía de los barrios, bueno, sobre eso debe haber muchos textos, para los especialistas
en jurisprudencia y jurídicos es fácil averiguar qué cosas había en ese momento. Bueno, allí
estamos entonces, estamos hablando de que yo llego a la cárcel de la modelo más o menos
en la primera o segunda semana, tal vez la primera semana, del mes de ----------- de 1978,
allí en la cárcel me ubican el
patio -------------, allí pues hay un grupo de estos presos con los que se hace vida
comunitaria, hasta que se produce la convocatoria al consejo de guerra verbal, qué tiene
lugar en --------------, no recuerdo en este momento. [INTERRUMP] ENT2: ¿Dentro de un
cantón militar?
TEST: Dentro de un cantón militar, ya me acordaré, yo quisiera, si me lo permiten, leer algo
que encontré en días pasados, luego de nuestra entrevista, estuve averiguando cosas, pero
antes diré que el consejo de guerra verbal comenzó en --------- de 1977 y terminó más o
menos 3 meses después y evidentemente pues se realizó
con base en el estado de sitio y el estatuto de seguridad. [INTERRUMP]

ENT2: ¿Podemos confirmar las fechas? porque o si no nos queda un poco... Hace poco nos
dijo que estuvo en --------- hasta --------- de 1978 y el consejo fue en ----- del 77.
TEST: No perdón, estoy equivocándome de año, la detención es la víspera del ---- de
-------. [INTERRUMP]
ENT2: Para el paro cívico del 77.
TEST: Si, del 77, luego me tienen cuatro día después de que recupere, al día
siguiente, el conocimiento en una enfermería, luego me tiene como dos semanas en
------- en una guarnición militar, ya me acuerdo bien que estando en la
guarnición militar me comenzó un hormigueo en los dedos y comencé a
recuperar la sensibilidad, en la guarnición militar también me tuvieron en un
centro médico y llegué a la modelo la primera semana de --------- o la segunda
de 1977, esa es y entre ese momento hasta --------- del 78 estuvimos detenidos, mi padre
también en
-------------- y mi madre en ------------, porque también le habían detenido a FAMILIAR 2 y
habían detenido a muchas más personas. Aquí era muy llamativo, porque era una familia, un
padre y una madre y un hijo, pero detenidos en diferentes momentos, mi padre y mi madre
detenidos el mismo tiempo, un tiempo antes, como unos meses antes y yo posteriormente, y
en -------- de 1978 comienza el consejo de guerra y demora tres meses aproximadamente y
se basó en lo que traía el estatuto de seguridad fundamentalmente.
ENT1: Una preguntica, tu dijiste que cuando estabas en ------------- llegaron allá abogados,
tanto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, CONOCIDA 10, nombras, y CONOCIDO 9 [INTERRUMP]
TEST: No, no, no, no, cuando yo soy detenido pido que me informen a CONOCIDO 9, que era
rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en ese momento y por el lado de CONOCIDO 9
también hubo un abogado que fue y eso
en cuanto a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y por el lado de CONOCIDO 9, que creo que debería
estar asociado a derechos humanos siendo rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 o algo. En
todo caso, a ------------- fueron dos abogados y
también la familia envió a este abogado que he comentado, que fue --------, a CONOCIDO 13,
él fue en representación de la familia
ENT1: ¿Como siguió el contacto con esos abogados mientras estuviste allá recluido en la
guarnición militar o antes o en --------------?
TEST: No, yo no tuve contacto después, ya solamente vengo a tener contacto en ------------con CONOCIDO 12, es en ese momento en que entra CONOCIDO 12, antes no había entrado
en escena, es en ese momento cuando entra, buenos, lo que pasa es que son muchos años,
no recuerdo si ese fue el primer abogado, sí, creo que sí, ya me acordé, sí, porque CONOCIDO
12 tenía un primo que se llamaba CONOCIDO 14 y CONOCIDO 14 estaba vinculado al
Ejército de Liberación Nacional y fue a través del primo, CONOCIDO 14, que llegó
CONOCIDO 12 a defenderme a la cárcel ---------, a CONOCIDO 14 después lo encuentran
destrozado en un basurero unos meses después, fue detenido y fue un caso muy sonado en
su momento, fue uno de los casos terribles de tortura que hubo.

Bien, la verdad es que se nos convoca al consejo de guerra, pero primero hay un juez de
instrucción militar, MILITAR 2 de nuevo, creo, que me recibe en indagatoria. Ahora le diré
algunas cosas que también encontré al respecto, o sea, el proceso, la instrucción inicia la
tiene un juez penal militar y esa instrucción se hace en el tiempo en que estamos en la cárcel
----------- y mi madre en ------------, y ya cuando él inicialmente puso por rebelión, pero
después modificó
y puso por asociación para delinquir y cuándo nos convocan al consejo de guerra verbal, nos
convocan por asociación para delinquir; yo creo que habían varios objetivos al convocarnos
por asociación para delinquir: el primero era negar la existencia del conflicto interno
armado, era una manera de decir, 'aquí no hay unos rebeldes peleando por un cambio
social, peleando por un modelo de sociedad diferente, que se han levantado en armas contra
el Estado y contra el sistema en un concepto y una concepción que llevaría a que una
correlación de fuerzas más adelante se pudiera cambiar el Estado, aquí lo que hay son unos
delincuentes profesionales organizados en asociación para delinquir. Aquí no hay conflicto
interno, sino lo que hay son unos… unos delincuentes comunes actuando'. O sea, el inicio de
negar el
conflicto interno armado, se da con las calificaciones de asociación para delinquir de los
distintos consejos de guerra qué hubo en esa época, en donde no se aceptó la calificación de
rebelión. Dos, era ante la opinión pública una manera también de deslegitimar, de
desprestigiarnos, de crear una atmósfera adversa. Tres, porque para ese momento había un
cierto repunte de la guerrilla, se preveía que habrían nuevos consejos de guerra y
evidentemente, pues se sentaba un precedente para los próximos consejos de guerra. Y
cuatro, pues era una manera de darnos el máximo de condenas porque pues las condenas
por asociación para delinquir eran mucho más fuertes que las condenas por rebelión. Ahora
bien, la justicia militar, penal militar, hacía parte del poder ejecutivo y no de la rama judicial,
hay que entender eso muy claro, los militares que combatían a los rebeldes, que los
perseguían, que
los capturaban o los daban de baja, eran ahora nuestros investigadores, eran ahora los que
hacían los informes, los que integraban los consejos verbales de guerra, los que no sucedió
juzgaban, los que dictaban sentencia, eran juez y parte y eso en ningún momento se podía
pensar que fuese una justicia imparcial, en ninguna parte del mundo, en ningún
país, el juez de primera instancia era miembro de la justicia penal militar, era el comandante
de la brigada, ni más ni menos. El juez de primera instancia, no el juez de instrucción, sino el
juez de primera instancia y cumplía funciones no solamente administrativas, sino, digamos,
militares y judiciales, era juez y parte al mismo tiempo. Pero además
hay otro hecho, cuando uno entra al consejo de guerra, nosotros éramos cerca 21
personas que fuimos llamados al consejo de guerra verbal, 10 u 11 ausentes, 10 u 11
presentes, no tengo clara la cifra, encontraba uno, el presidente del consejo de guerra era un
GRADO, no sé, bueno, tenía un alto cargo, luego el fiscal, el fiscal tenía un cargo menor que el
presidente, luego los vocales, que eran los jueces de entre comillas de "conciencia" que
tenían un cargo menor que el fiscal y luego el asesor jurídico, que también era otro militar
que tenía un cargo menor que el fiscal y luego los abogados de oficio, que eran tenientes,
muy bien vestidos, con sus sables, elegantes, que eran de

menor jerarquía militar que los que estaban por encima, que los del resto de militares.
Había una estructura jerarquizada, subordinada en el consejo verbal de guerra, entonces
esa era otra razón también para que hubiese una
subordinación psicológica, una subordinación en la vida militar y ahí para
adelante, un abogado, un fiscal que se oponga a los designios de sus altos jefes militares,
pues va a tener
repercusiones más adelante en la vida militar; se supo después y fue un
documento que llegó de Camacho Leyva -que en ese momento era el comandante las
fuerzas armadas- señalándonos, diciéndonos que se nos debía juzgar por asociación
para delinquir. Ese documento se leyó al final, ya leeré al respecto.
Otro hecho que se presentó, entonces en esta jerarquía militar los unos son subalternos de
los otros, imposible esperar un proceso equilibrado y justo; y en este consejo de guerra el
juicio y el fallo se hacía durante la audiencia misma, las pruebas se pedían allí mismo, no
podían practicarse sino en ese recinto y no por fuera. Para comenzar, las pruebas allegadas
al consejo de guerra nuestro, fueron las que presentó el servicio de inteligencia militar [de]
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, pruebas amañadas, acomodadas e inventadas en
muchas cosas. No existía una entidad externa al servicio de inteligencia que pudiese
controlar cómo se hacían las pruebas, que pudiese establecer, digamos, la legitimidad y el
protocolo de cómo se hacían las pruebas, no había una entidad de control; quienes
presentaban las pruebas eran los
mismos qué hicieron la investigación o los mismos militares, que eran parte de la estructura
de la justicia penal militar; y esas pruebas inventadas, en su gran mayoría, pues
evidentemente fueron acogidas en su totalidad por el fiscal, pero cuando nuestros abogados,
que estaban encabezados, había un equipo de abogados, la cabeza de su equipo de abogados
era el maestro CONOCIDO 8, que había sido -----------, y luego había una serie de abogados
jóvenes, bastante jóvenes, porque él sí tenía una cierta edad, donde estaba su hijo
CONOCIDO 15, pero también estaba CONOCIDO 16, estaba CONOCIDO 17, estaba, bueno se
me escapan otros nombres en es en este momento. Era un equipo como de 10 abogados,
que ejercieron la defensa de manera gratuita, de manera voluntaria, de manera
solidaria, digámoslo así.
ENT2: Una pregunta ¿Usted tuvo la oportunidad de elegirlos a ellos? o ¿Como llegó este
equipo? ¿De qué manera se contactaron con ustedes?
TEST: Yo creo que mi padre, que fue a través de mi padre, porque él era bastante cercano, él
y doña CONOCIDA 1 eran bastantes cercanos a mi casa, como lo fue en su momento
CONOCIDO 9, como lo fue en su momento CONOCIDO 3, una serie de personalidades, de
personajes en razón del tipo de familia que ha sido mi familia en la historia de la
izquierda en Colombia, digamos que la familia ha sido una de las familias fundadoras de la
izquierda en Colombia, concretamente Tomás Uribe Márquez, María Cano, son personas de
nuestra familia; abuelo mío, padre mi madre y --------------- de mi madre, en fin, en la casa
siempre circularon personajes, siempre, todo el tiempo entraban y salían personajes, por el
lado de mi padre más ligados a la teología de la liberación. Recuerdo Camilo Torres que
venía la casa y por lado mi madre más ligados al… al liberalismo radical, el liberalismo de
izquierda, después socialismo, pero socialismo… socialismo más cercano al liberalismo de

izquierda. Era una pareja de militantes, pero con posiciones un poco diferentes, mi padre
más con posición radicales, mi madre más de la estirpe liberal socialista. Entonces por la
casa siempre pasaron gente y CONOCIDO 8 era una persona allegada. Yo supongo que eso
viene de ahí, de esa estructura, de esa relación y porque también en ese momento ya había
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ellos se organizaban, había ya un equipo de defensa de los
presos políticos para ese momento, pero es lo que yo podría responder.
ENT1: ¿Se acuerda de pronto de alguna estrategia que estuviese hablando sobre la defensa?
¿Que iban a decir?
TEST: Sí, entonces nos llevan a juicio a varias personas, entre ellas, además de mi madre y
mi padre, a CONOCIDO 18, a CONOCIDO 19, a CONOCIDO 20 y a otras personas. Varias de
esas personas no reconocieron la militancia con el ELN. Es el caso, por ejemplo, claramente
de mi madre, mi padre la reconoce, pero en el sentido de haber estado en algún momento
dado haciendo unos cursos de historia y de geografía en campamentos para los rebeldes, en
este sentido consciente de lo que estaba haciendo, mi madre más en razón de su condición
de educadora popular, de persona que había diseñado cartillas de alfabetización y que en
algún momento fueron utilizadas por el ELN para hacer proselitismo, pero ella siempre dijo
que eso no se hizo en su conocimiento y otras personas sí aceptamos los cargos de
vinculación, de ser insurgentes, de ser rebeldes y, en ese momento, de estar vinculados a ese
ELN, ELN que para ese momento pues no tenía las características del ELN que hoy
conocemos. Para ese momento no se ponían ni bombas, ni se ponían minas quiebrapatas,
no, era más una pelea un poco más de confrontación en otros términos, aun cuando yo
nunca estuve vinculado a ninguna confrontación militar, eso debo decirlo, mi labor fue más
una labor ligada a la de edición del periódico, que en su momento tenía esa organización
como respaldo. Bueno, en fin, pero la estrategia de los abogados es demostrar qué esa
tipificación de la asociación para delinquir estaba equivocada, uno y dos, demostrar que los
cargos que se nos estaban haciendo, que iban desde, todas las cosas que los servicios de
inteligencia
entendida había hecho ELN en su conjunto, pero que al tener un grupo sobre el cual traer
responsabilidades, nos las trajeron y nos las imputaron, cuando realmente no era así, y es
más, hicieron todo un juego con la prensa para señalarnos de unos cargos que no solamente
no podían traerlos al consejo de guerra, porque estaban en otros procesos, sino que muchos
de ellos pues no teníamos absolutamente nada que ver. Entonces la estrategia de los
abogados, es también, desmontar cargo por cargo, para eso pidieron 44 pruebas y el
presidente del Consejo de guerra
solamente aceptó 4 que no tenían mayor trascendencia, no aceptó ninguna más. Esas, es
decir, esas eran las pruebas para demostrar que había un delito de rebelión y que las
pruebas que estaban trayendo allí -ya leeré lo que encontré-, pues eran pruebas fabricadas,
manejadas o frente a hechos que quizás sí, había sucedido, sucedieron, pero que no podían
ponerse en cabeza nuestra; a partir de ese momento cuando se niegan todas las pruebas, los
abogados y nosotros nos reunimos y se toma la decisión por parte de ellos, con nuestra
nuestro acuerdo de retirarse del consejo de guerra y es de esta manera cómo se produce
una ruptura jurídica, porque hasta ese momento queríamos dar la pelea jurídica, la pelea
aún en los términos de Justicia penal militar, sobre lo que estaba solo que se nos

está imputando para demostrar que no era así. Pero ya en el momento en que no hay
posibilidad de presentar las pruebas que nos permitan defendernos, pues no tenía más
sentido y los abogados se retiran y nosotros nos negamos a entrar al consejo de guerra. Nos
entraron a la fuerza, cargados, forzados, hasta el consejo de guerra; en el consejo de guerra
habían cosas muy fuertes: en primer lugar, es un consejo de guerra que se da en medio de...
Cuando llegábamos de la cárcel al consejo de guerra -los primeros días- había una inmensa
cantidad de gente, de estudiantes, de dirigentes, de sindicalistas, fácilmente 200 personas al
frente del batallón protestando por nuestro consejo de guerra. Generó un movimiento de
solidaridad en los sectores, distintos sectores sociales y entonces, pues los militares no se
esperaban esto y pusieron unas barreras y fueron alejando cada vez más, y entonces cada
vez más nos traían por rutas en donde no pudiéramos pasar al frente de todas estas
personas. Nos trataron muy mal, incluso desayunábamos en la cárcel y no volvíamos a
comer sino en la noche, al mediodía no nosotros teníamos que llevar nuestro propio
sánduche, lo que íbamos a comer al mediodía; le prohibieron a todos los militares hablar
con nosotros, no podían dirigirnos la palabra, a la gente, a los guardianes, pues, a los
militares que están allí, que pasan por allí, etcétera; y no dejaban entrar a nuestras familias,
prohibieron la audiencia pública. El consejo de guerra verbal tiene
una etapa pública, la prohibieron, la cerrada, no hubo posibilidad; al principio, el primer día
sí, pero después, frente a todo lo que estaba pasando, no. Y había un nivel de hostilidad
frente a nuestros abogados, frente a nuestros defensores, enorme y bueno, con la negación
total de las pruebas solicitadas, pues el derecho de defensa no se podía ejercer
sencillamente, entonces por eso hicimos esa ruptura jurídica en su momento, hasta que
finalmente terminó con los deditos condenatorios, como 2 meses y medio después, entre 12
y 22 años, la condena menor fue
la de 12 años, fue a la mía y la condena mayor fue la de varias personas, entre ellas la de mi
padre, 22 y a mi madre le dieron 20 años. [INTERRUMP]
ENT2: Pero ¿Se los juzgó a su padre, a su madre y a usted en el mismo consejo en realidad?
TEST: Claro, todos estábamos allí juntos, claro, estamos hablando de una, entonces una vez
que ya nos condenaron, los abogados retomaron de nuevo, ¡Ahh! bueno, nos pusieron unos
defensores de oficio, militares también, claro, terminó el consejo de guerra. [INTERRUMP]
ENT2: Una pregunta, usted sufrió algunos daños en su integridad, llamelo lesiones, tortura
¿Algún momento lo pudo hablar con el funcionario judicial?, porque no las mismas
personas, las que le capturan son las que le infringen estas lesiones, luego el juez con el que
usted habla, de instrucción ¿Le pregunta sobre la lesión? ¿Por qué está aquí? o ¿Algo?
¿Puedo usted comunicarlo?
TEST: Sí, yo hice la denuncia de las torturas desde el primer momento y cuando llegué al
consejo de guerra pedí la palabra y manifesté que faltaba una silla y el presidente se
sorprendió, del consejo de guerra, y me dijo "¿Cuál?", le dije "La de CONOCIDA 2” e iba a
comenzar a hacer la denuncia, me mandó a callar y hasta ahí fue, pero evidentemente ya en
su momento, cuando tuvimos la oportunidad de expresarnos, yo hice de nuevo toda la

denuncia completa de las torturas, pero hay algo, y es que además de que, uno, la justicia
penal militar era juez y parte al mismo tiempo. Dos, que al interior del consejo de guerra
verbal, esa estructura jerárquica subordinada de por sí ya generada, en
las carreras militares, el cuidado por parte de los militares de no ir a contradecir a sus
superiores. Tres, que se nos califica de asociación para delinquir y no como rebeldes, que no
se nos dan la posibilidad de presentar las pruebas. Los que habían pasado por allí. El 80%
habían sufrido tortura, la tortura en esa época era sistemática, totalmente
sistemática y de hecho varias de las declaraciones que fueron firmadas por 2 de las
personas que
estaban allí, CONOCIDO 20 y CONOCIDO 21, fueron arrancadas bajo torturas, pero apenas
ellos lograron salvarse de las garras de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, donde los
torturaron, apenas llegaron a la cárcel inmediatamente pidieron ser escuchados y decir 'La
única manera de salirme de este vejamen y de estos golpes fue aceptar, pero esto no es
cierto'.
ENT2: Se puede hablar entonces como una cosa cambió, una cosa era cuando estaba
capturados o detenidos,
porqué están bajo el poder de la brigada, del batallón, del personal del ejército, fuerzas
militares, luego después cuando entran a un espacio que es el, llámese cuartel o cualquier
centro de reclusión, ¿Pasan a la administración de esa época, digámoslo ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, o de otro tipo de autoridades? En el que se siente este cambio
de estar siendo detenidos por la fuerza pública y luego pasar a una administración distinta,
aunque sea estatal.
TEST: Si, hay que decir que una vez que uno pasa a la cárcel y que después inicia el proceso
y todo, ya no hubo más torturas, ni malos tratos, hubo una clima de hostilidad en el consejo
de guerra, evidente, pero no se puede decir que hubo físicamente, si los hubo cuando nos
trasladaban de la cárcel, porque nos esposaban y nos hacían acostarnos en el camión y nos
ponían los pies encima, los militares, o a veces nos colgaban de esos aros metálicos que
tienen los camiones y para quienes somos bajitos quedarnos colgando, pero digamos que
fuera tortura tortura, como lo es la tortura que nos hicieron, no, era mal trato, para decirlo
así.
ENT2: ¿Usted se lo pudo decir al juez de instrucción? ¿Al primer juez militar qué habló con
usted?
TEST: Si claro. [INTERRUMP]
ENT2: ¿Y el que dijo? o ¿Que le contestó?
TEST: No, él se quedó callado, simplemente recibió y no hizo absolutamente nada.
ENT2: Lo mismo, ¿Cuando usted lo dicen juicio, en audiencia, cuando le dan la palabra?
TEST: Tampoco, como quien desconoce lo que se está diciendo.
ENT2: Y en el veredicto o en la sentencias, ¿La oyó o la leyó?
TEST: No, en la sentencia no aparece ninguna de las denuncias que hicimos al respecto,
como si no se hubiesen dicho, no, había un grado de arbitrariedad tal en ese consejo de
guerra o en eso otro, yo supongo, que es una parodia, eso era una farsa, era un cuento. Pero
también estaba el clima de enfrentamiento, porque para esa época también las guerrillas ya

estaba muy activas, entonces también había que entender que pues del otro lado nos veían
como enemigos, nos trataban como enemigos, éramos sus enemigos, hay que decir también
posteriormente, bueno, los abogados entonces establecen una estrategia, que es la de apelar
ante el tribunal superior militar, el Tribunal Superior militar sí tenía magistrados civiles
contratados y el tribunal superior militar va a anular completamente todo el proceso y va a
decir "Esto es rebelión, además aquí faltan pruebas por parte de la defensa para desmontar
estos cargos que se han hecho, no se les dio la oportunidad" y anula, vale decir que estos
magistrados fueron desvinculados casi inmediatamente después de su veredicto y que el
comandante de las fuerzas armadas, quién era que firmaba la nulidad, pues tuvo que
hacerlo porque fue muy mediático y si no hubiese habido esa presión, creo que, bueno no sé
qué hubiera pasado, y es así como entonces suelta, ese Tribunal Superior militar ordena la
libertad de algunas de las personas por términos vencidos, puesto que no habían aceptado y
no hacían parte del movimiento insurgente, pero para quienes si o habíamos aceptado tenía
que volvernos a llamar a otro consejo de guerra por rebelión, entre
tanto ¿Qué pasa? Entre tanto, hay un proceso largo que va -voy a intentar acordarme de la
fecha- de las fechas, bueno, ----------- del 78, la condena; luego viene el proceso de apelación
y el proceso de apelación hasta el momento en que se
pronuncia el tribunal, un año, más o menos en ------------- del 79 o ------------ del 79 cuando
anulan el consejo de guerra, el Tribunal Superior convoca entonces a un nuevo proceso,
debe ser nuevamente instruido y allí eso queda en 'Stand by' todo el tiempo, hasta ----------del 81, en --------- del 81 se levanta el estado de sitio y entonces nuestro proceso, ya nos iban
a convocar al nuevo consejo de guerra por rebelión, entonces pasa a la justicia ordinaria en
--------- del 81, perdón, ------- del 82 y bueno, hay la lección, sube Belisario Betancur, se
produce la ley de amnistía y entonces, ya parece mucho estamos en la justicia ordinaria,
hacemos la gestión y cada uno, bueno, ya para este momento también han soltado a mi
padre, o sea, el único que se mantiene, de los que habíamos reconocido abiertamente tener
participación del ELN nos mantienen y salimos por la ley de amnistía, yo salgo en ------- del
83 en libertad.
Voy al baño. [INTERRUMP]
TEST: Ahora voy a permitirme leer dos fragmentos de dos textos, el primero son unos
apartes de la defensa de mi padre, FAMILIAR 1, en el consejo verbal de guerra, llevado a
cabo entre -------- y ------ de 1978 en -------, esto fue lo que él manifestó en este consejo de
guerra.
Dice: 'En este vergonzoso y amañado consejo de guerra el fiscal, GRADO 1, siguiendo
instrucciones de sus superiores, pretende lo imposible, presentar como delitos comunes
hechos políticos claros. Abundantemente demostrado a través del expediente, pretende
demostrar que nosotros, revolucionarios, somos delincuentes comunes; que nosotros,
luchadores del pueblo, somos profesionales de la delincuencia antisocial. Por eso lo hemos
visto trastabillar, enredarse permanentemente, contradecirse, confundirse y sobre todo,
porque no puede ser de otra manera, tergiversar los hechos, acomodamos a los intereses de
la acusación, ocultar todo cuanto en el expediente figura a favor nuestro; pero de nada vale
que pretenda atribuirse la calidad de fiscal Imparcial, de defensor de la sociedad, puesto que
su papel, el que le designaron y desempeña, es el de acusador de las fuerzas militares

oficiales contra miembros, en parte, de
una organización político-militar revolucionaria el Ejército de Liberación Nacional -Hay que
entender el lenguaje de la época, por favor- los intereses que representa y defiende al fiscal,
que no son los intereses de la sociedad en su conjunto, como es manifiesta, son los intereses
de un reducido sector privilegiado y dominante en nuestro país, la oligarquía colombiana.
Y bien sabemos que las fuerzas armadas oficiales constituyen el sostén principal de esa
oligarquía, en este proceso sus fuerzas armadas son parte interesada y parcializada en el
proceso, son ellas, a través de su organismo especializado en inteligencia y
contrainteligencia, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, las que han ordenado las capturas, la
investigación, rinde los informes, elaboran las "pruebas" y dan los peripazos y son también
las fuerzas armadas, estatales, a través de oficiales y suboficiales los que llevan a cabo en
estas mismas instalaciones, a escasos 200 metros de aquí, torturas físicas y psíquicas para
obtener confesiones amañadas de algunos detenidos; es también un juez investigador
militar, MILITAR 2, el que inicia el proceso y asume la etapa de instrucción, MILITAR 2 no
representa ninguna justicia en abstracto, representa, específicamente, la "justicia" militar,
por eso es que a través de todo este proceso hemos visto los engaños, maniobras, hipocresía
y evidente parcialización de MILITAR 2, intentando probar todo lo que UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 1 dice; debo destacar que este juez, desde el
primer momento orienta su investigación indagando qué es ELN, cómo está conformado,
quienes lo integran, cuál es su programa, cuántos organismos existen, quiénes son sus
principales dirigentes, cuál es la relación campo-ciudad, es
decir, es una incuestionable y típica investigación política. No obstante, él mismo es el que
califica el expediente de asociación para delinquir y dicta los autos de detención por este
inexistente delito. Luego dice a algunos de los detenidos, entre ellos a mí, que ha actuado así
porque está bajo presión y órdenes militares superiores, se conduele de su situación y dice
que va a renunciar, días más tarde, el juez MILITAR 2 modifica la calificación de asociación
para delinquir por la de rebelión, calificación que si era la correcta, pero luego es rechazada
por el juez de primera instancia, GRADO 2, comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
2. En este consejo de guerra la oficialidad
encargada de juzgarnos actuará como un solo hombre. Esto es lo que mi padre, FAMILIAR 1,
dice en la primera etapa, esto fue lo que él incluso leyó o dijo, en la primera etapa. No sé si
esto es resultado un texto preparado previamente, supongo-, la mejor prueba está en ese
documento enviado por el general Camacho Leyva, en el que vehementemente afirma que
somos delincuentes comunes, que debemos ser condenados por asociación para delinquir,
documento que apareció en el expediente casi de último, para que quedara mejor grabado
en la cabeza de la oficialidad
que nos juzga. No pueden, en consecuencia, ser Imparciales los oficiales a cargo de la
vocalía, ni el presidente MILITAR 3, ni MILITAR 1 era el nombre de del Consejo verbal de
Guerra-, ni MILITAR 3, ni el fiscal, ni el auditor o asesor jurídico, para que predicar una
imparcialidad de tal naturaleza a todas luces falsa. Este es
un consejo de guerra político y nosotros sin la menor duda, somos presos
políticos, como lo son el Turbay y todos sus ministros, pero lo que hoy conviene al estado
y a sus personeros es negar la existencia de presos políticos, negar la

existencia del conflicto armado, por eso vanamente pretende presentarnos
como delincuentes comunes y como tales vamos a ser condenados.
Las leyes especiales de carácter represivo y los decretos del mismo tenor, corresponden
siempre a épocas de lucha
y agitación popular, como la llamada ley heroica de 1928, la ilegalización del
partido comunista en 1956 y los decretos de hace pocos días, ¿Que decía la ley
heroica que procedió a la masacre de las bananeras? "Constituye delito
agruparse, reunirse o asociarse bajo cualquier denominación para alguno o
algunos de los siguientes propósitos: provocar o fomentar la indisciplina en las
Fuerzas Armadas; fomentar la abolición o desconocimiento por medios subversivos del
derecho de propiedad, promover, estimular o sostener huelgas; quienes por medio de
discursos, gritos, amenazas, escritos e impresos promuevan la lucha de clases.
¿Que decía la ley de la ilegalización del comunismo en 1956? Quien tome parte activa en
actividades políticas de índole comunista, quien figure en una lista, libro, registro,
correspondencia de orden comunista, quien contribuye económicamente, quien redacte
documentos, panfletos, etcétera.
¿Qué dice el decreto de hace 15 días? Los que promuevan, encabecen o dirijan un
alzamiento en armas contra el
gobierno nacional; los que invadan predios, haciendas, carreteras o vías públicas; los que
participen en perturbaciones de orden público; los que perturben el desarrollo pacífico de
las actual de las actividades sociales; quienes ocupen
transitoriamente lugares públicos u abiertos al público u oficinas para presionar una
decisión; quienes distribuyan propaganda subversiva o dibujos ultrajantes o exhorten a la
rebelión; quienes impriman, almacenes, distribuyen o transporte propaganda.
La intención de convertir los delitos políticos en asociación para delinquir no es la primera
vez que se intenta en
el estado colombiano. Recordemos que los huelguistas de --------- de 1926, 1928, 1948,
1953, 1962, siempre fueron juzgados como delincuentes comunes y por asociación para
delinquir, lo fueron también los huelguistas de la zona bananera en 1928, lo ha sido siempre
el pueblo, lo que han sido nuestros indígenas, nuestros campesinos, nuestros obreros,
¿Acaso los 108 encarcelamientos de Quintín Lame fueron como preso político? No, como
delincuente común; ¿De qué se acusó al Secretario del Partido Comunista de la población de
Viotá en 1953? De asociación
para delinquir; y ¿Por qué se juzgó y condenó a los militantes del EPL en Medellín en 1974?
Por asociación para delinquir. Ha sido y es un reiterado propósito de la oligarquía,
largamente acariciado, borrar del código penal el
delito de rebelión, que es exactamente lo que ahora se pretende con nosotros. Acusándonos
de delincuentes comunes
profesionales se pretende amedrentar a nuestras organizaciones y a los militantes
revolucionarios, se busca sentar bases para dar igual tratamiento a los futuros presos del
pueblo, se quiere engañar a la opinión pública y a la opinión internacional simulando
justicia y negando la existencia presos políticos -me acordé

que Turbay Ayala dijo en un viaje que hizo al exterior por esos mismos días, que
el único preso político era él- se pretende hacer ver que en
Colombia existe democracia, se decía condenarnos y como hemos dicho, sabemos de
antemano, que ya estamos condenados a largas condenas, muy superiores a las que nos
corresponderían si fuéramos condenados por rebelión, se pretende
desestimular la solidaridad de las organizaciones populares y revolucionarias, es por esto
que se nos juzga por el delito de asociación para delinquir, pero
al fiscal, el presidente del consejo, los vocales y el asesor jurídico saben con
exactitud que esa calificación es arbitraria, no nos corresponde y que acá se
está haciendo una justicia política de la oligarquía contra presos políticos del
pueblo; en su mayoría, las acusaciones del fiscal constituyen nuestra mejor
defensa, insistentemente se refiere a nuestra condición de miembros de la
red subversiva, integrantes de la organización subversiva urbana, grupo de apoyo a la
guerrilla rural; ha dicho así mismo que "No desconozco que son miembros de una
organización político-militar" y ha hecho elogios al propio ELN, refiriéndose a su programa,
acepta a sí mismo que el grupo disminuye notoriamente su actividad en el año de 1974
como consecuencia de las operaciones antiguerrilleras desarrolladas en ------ a
finales del año anterior, también significaron un golpe para el
grupo subversivo urbano, que quedó aislado de la guerrilla, viéndose obligado a
reorganizarse; igualmente en las acusaciones individuales a cada uno
de nosotros ha abundado las afirmaciones de que "Las suyas eran
tareas de adoctrinamiento político, actuaba como asesor político, tenía como
tarea reclutar miembros nuevos para la red urbana, desarrollo labores de concientización
política, tenía asignación de fabricación de morrales para la guerrilla, etcétera", es decir, el
fiscal careciendo completamente de pruebas en relación con nuestra
supuesta asociación para delinquir, en todo momento se ve obligado a referirse a
hechos que tipifican el delito de rebelión que acaso quiere desconocer'.
Eso es lo que podría leer de los textos apartes y voy a terminar leyendo los apartes del
capítulo ---------, del libro de FAMILIAR 2, mi madre, que se llama -------------. Voy a tratar de
ser rápido, es muy cortito en realidad, dice así:
‘------- de ------- de 1978 -es el diario que ella lleva- hoy se inicia el consejo de guerra -esto es
el diario de ella-, ayer me
trajeron de ---------- en medio de un despliegue militar aparatoso, que asombró en los
alrededores de la cárcel, minutos antes me informaron que habían llegado los militares y no
había tiempo de recoger, sino muy pocas
cosas, después de tanto tiempo llegaron con afán, la gente al final de la calle
se amontonaba curiosa queriendo acercarse, pero era prohibido, me observaron
unas 100 personas situadas a prudente distancia, algunos guardianes y unos
30 hombres de la tropa y dos suboficiales, la guardiana se acercó con cualquier
pretexto para decirme en voz baja que por entre las rendijas de las ventanas
selladas de la casa colonial de esquina los presos estaban mirando, me enviaban un saludo y
me deseaban suerte -porque la cárcel de Zipaquirá era una casa colonial adaptada como
cárcel. El guardián que me ofreció su brazo

para subirme al camión me entregó un papelito enrollado que leí cuando estaba
sentada, antes de que se subiera a la cabina el teniente, 2 minutos después de
salir del pueblo, por la carretera que conduce a -------, el oficial me pidió "lo que le
entregaron" y le entregué gustoso el papelito que decía “Doña -----------, gracias en nombre
de todos, no olvidaremos las enseñanzas en las clases".
Los ochenta y tres días que duró el consejo de guerra estuvieron plagados de episodios que
sólo se ve de la
justicia castrense, no sabría decir cuáles fueron peores entre esos actos violatorios de los
Derechos Humanos, la Constitución y las mismas leyes; en el banquillo me senté además de
mi esposo y --------- mi hijo, con 8 personas más, todos hijos del pueblo, comprometidos en
una u otra forma en una lucha evidente de rebelión popular, con móviles altruistas, es decir,
de servicio a su pueblo; es por esto que a lo largo de todo el expediente brotó su naturaleza
política, lo demuestra la frase inicial donde dice que se trata de la red urbana de apoyo a los
grupos rurales del autodenominado ELN. Sabiendo esto es que puede comprenderse
porque al convocarnos por "asociación para delinquir" partieron premeditadamente de una
gran
mentira, la mentira fue su sello, su salsa, en nosotros, más
que la burla de verse juzgados por quienes demostraron ignorancia, pesó la
mentira; antes que el hecho de que los militares fueran juez y parte, pesó la
mentira. Más que la retaliación, que el odio, que la sevicia, pesó la mentira; y vino a
convertirse en un arma de doble
filo, se valieron de ella para aumentar su poder en contra de los acusados y sus
ideales, pero es un tiempo ante los ojos del preso político, por humilde que
sea, o de cualquier otro ser humano que se estime, aquellos hombres van
empequeñeciéndose, envileciéndose cada vez más; la corte para mí tiene un
interrogante, ¿De qué delito van a acusarme concretamente? Tiene también expectativa
porque anhelo encontrarme con ----------y --------- y con los compañeros con quienes seré
juzgada, me invade el desaliento al pensar que iniciamos esta dura prueba, no partiendo de
cero, sino de menos cero, llevando las de perder, porque es claro
que el consejo le resultara un éxito solo si encuentran "culpables", porque vamos a ser
juzgados por
fuera del poder judicial, porque llegamos con 18 meses de cárcel, torturas y un
cúmulo de piruetas jurídicas que aseguran su ventaja. Como si toda esta carga
fuera poco es mucha la mortificación de ver como algunos medios de
comunicación, especialmente -------------, nos convirtieron en mercancía. Además, la forma
como han venido presentando "los hechos" con titulares
que hacen desorbitar los ojos, excitando a la opinión pública de tal manera que
la sentencia se ejecutará cuando haya creado el clima necesario para hacer la
el nombre de la patria, las buenas costumbres, la democracia, la propiedad
privada y todo eso. En esta mezcla de sensaciones también hay coraje para
enfrentarse con sobradas razones y acusar a los acusadores; orgullo de defender a una
causa más que justa, temor a lo desconocido y un grande de gran dolor al ver el sufrimiento
de las familias. El primer día no

estábamos listas, cuando llegaron los militares porque ellos no coincidieron
con las costumbres carcelarias y a las 8 de la mañana estábamos desayunando, esto erizó al
teniente del Ejército, que en la guardia esperaba iracundo, al vernos entrar ordenó a los
guardianes "Espósenme a estas mujeres" y ahí fue Troya, porque nos negamos
rotundamente a someternos a su orden, el teniente se desconcertó ante el
desacato, acostumbrados como están a obedecer y ser obedecidos
incondicionalmente, insistió "Espósenlas". Ese día no estaba de suerte, de los
tres guardianes asignados para ir con nosotras, el primero dijo que
lo haría si es subdirector lo exigía -el subdirector de la cárcel-; el segundo, que no
es esposaba mujeres, porque tenía más fuerza física que ella; y el último, que a él lo
mandaba prisiones
y no los militares -o sea, la entidad de prisiones-, para rematar, el subdirector le
agregó, casi como en broma, "Pero mi teniente, ustedes son más de 30 hombres
armados, llevamos tres guardianes también armados, van en tres camiones del ejército, ¿No
le da pena ordenar que aten a estas mujeres con esas esposas en las manos?", nos bajaron
frente a una estructura, teatro-galpón donde hemos sido juzgados y
momentos después llegó el camión militar con los detenidos de -------- [-]¡Ahh si! Se
me olvidó que de la cárcel -------- nos habían pasado a ---------, es que son muchos años-, lo
que presenciamos nos
impactó terriblemente, contra el piso del camión, sucio y grasoso venían tendidos
los prisioneros esposados sus manos por detrás, a la altura de la cintura, el teniente había
ordenado
a la tropa llevarlos así, además con las botas encima de las caras, nucas y cuerpos, no me
había repuesto de ver esas brutalidad, ni ellos tampoco de vivirla, les ofrecimos pañuelitos
para que se
limpiarán el aceite de la cara, cuando aparecieron en grupo, allá a lo lejos, ----------y --------fuertemente custodiados, esposado de manos por detrás, se fueron acercando en un
momento que se me hizo eterno, porque quería
abrazarlo y lo hice por fin, pero ellos no pudieron por no tener las manos
libres, había alegría, indignación, solidaridad y suspenso a la vez, yo estaba llena de
emoción, aunque en esas condiciones humillantes es deprimente ver al esposo, al
hijo, a los compañeros y a cualquier ser humano. Poco a poco empezaron a
llegar los abogados, los saludamos con cariño y ellos a nosotros, personifican la
esperanza, aun sabiendo lo poco que podrán hacer, y son algo parecido al médico
para el enfermo, cuando empezaron a hablarnos con su lenguaje especializado les
comprendimos porque durante estos 18 meses nos hemos barnizado de derecho penal, es
algo que todos los presos
políticos solemos hacer, entramos al gran salón, al fondo un inmenso telón rojo
oscuro cubriendo el semicírculo de la pared, al frente, el estrado más alto donde se sienta el
presidente del consejo y el asesor, a su diestra el fiscal
y más abajo también en el centro, los tres vocales, cuando entramos en fila India
hasta las hasta los 11 asientos vacíos, horizontalmente dispuestos, ya estaban
todos ahí ceremoniosamente reluciendo sus sables, botones, cordones y cucardas,

ingresaron de último los abogados, hasta ubicarse delante de nosotros, a nuestra
derecha, en tono inmarcesible, el coronel presidente -¡Ahh! era un coronel presidentedeclaró abierto
el gran simulacro, pero no habíamos alcanzado a sentarnos cuando mi hijo
--------- habló en voz alta "Falta un asiento señor presidente", como todos los
presentes veíamos extrañado que estaban completos, el presidente preguntó "¿Cuál?'', "El
de CONOCIDA 2, ¿Dónde está ella?". Todo fue silencio y a continuación dijo el coronel
"Comienza el consejo verbal de guerra, etcétera, etcétera, etcétera"; han pasado 45 días
asistiendo a esta especie de funeral, 45 días de martirio también para nuestros abogados,
porque los obstaculiza requisándolos, desinformándolos, tratándolos despectivamente;
vemos sus esfuerzos. su indignación, no sólo por eso, en el receso de la mañana, uno de ellos
sacó un paquete de galletas que nos
obsequió, están preocupados porque solamente en 23 días nos han dado almuerzo, los
restantes hemos pasado de la sesión de la mañana a la de la tarde sin comer nada, ellos
reclaman, recitan los derechos del detenido, en vano; cuando regresan otra vez, la pregunta
"¿Les dieron comida?", y vuelve el círculo vicioso; Cada vez que intervienen da
gusto oírlos por la seguridad de sus razonamientos, los vocales mientras tanto -que son los
jueces- bostezan o duermen por raticos, medio doblándose hasta adelante o hacia atrás
como si le pesaban demasiado sus medallas y condecoraciones -mientras exponíamos
nuestras defensas los tipos dormitaban, no les importaba-, están en las nubes, cuando se
supone debían estar concentrados, con los abogados comentamos las sesiones y en los
recesos nos acompañan, orientan y dan fuerza moral, quise saber qué siente un profesional
honesto actuando en medio
de este ambiente y se lo pregunté, su respuesta fue esta, la CONOCIDO 25 “Al entrar a un
consejo verbal de guerra se siente la indignación de ver la justicia pisoteada por la bota
militar, y como todas las enseñanzas sobre el derecho, recibidas en la universidad, se
convierte en la farsa más grande por la prepotencia de los fusiles sobre las leyes, que
aplican por obra y gracia de la burguesía, los ignorantes que se convierten en jueces y
parte". 36 delitos cometidos por esta "banda de facinerosos" han sido leídos por el fiscal,
muerte, secuestros, atentados, asaltos a mano armada y no sé cuántas cosas más, sólo que
ninguno de ellos específico modo, tiempo ni lugar; aunque sí anotó que habían
sido cometidos en ------- y ------------- entre 1972 al 76 eran todas las cosas que el ELN se
había atribuido mediante comunicados y cosas de esas o que se supone que el ELN se las
había atribuido. En todo caso, las trajeron al consejo de guerra y nos las enligaron, pero
no especificaban ni modo, ni tiempo, ni lugar, era una cosa.. bueno, sigo leyendo;
además, entre el 72 y el 76 -imagínese, yo era un chiquito para ese momento, bueno, dice
así-, pero se les volvió a quebrar la lógica, con el formulario que me correspondió de "Sí es
responsable" -que es un formulario que le entregaban a los vocales delito por delito, por qué
en él anotaron que mi asociación para delinquir fue en --------- ya en el año 70, o sea, hasta
en eso se equivocaron, ya voy a terminar-, en el receso nos separamos del grupo con la otra
compañera, porque vimos la posibilidad de abocar al asesor. "Lo que queremos decirle, es
que esos cargos no pueden atribuírsenos" y nos contestó con su voz lastimera "Aunque no
fueran ustedes, fueron sus compañeros ahí afuera, que es lo mismo" -esa era la filosofía-,

solicitar nuestros abogados que se adelantaran 43 pruebas para desbaratar absurdos cargos
que en el marco de las actividades subversivas generales y las imprecisiones se nos hacían,
los vocales, adiestrados para no mover un solo músculo de la cara, excepto los párpados que
se les caen de sueño, debían negar o asentir con las frases "No es conducente" o "Sí es
conducente" a cada petición, lo que varias veces inconscientemente trastocaron en "No es
conveniente", esto llevó a combinar nuestra indignación con risa
y el lapsus fue especialmente significativo cuando nuestros abogados pidieron verificar una
inspección al cuarto de torturas y el primero de los tres cara de palos contestó, entre
dormido y despierto, "No es conveniente". En cuanto al fiscal, que nunca ha dado su brazo a
torcer, así se contradiga, patine o se levante la sesión para sacarlo del lío. En seis ocasiones
ha confundido el nombre del compañero CONOCIDO 19 con el del candidato presidencial
Belisario Betancur y fue más lejos en cuanto al lapsus, cuando dijo que en Colombia si sé
violan los Derechos Humanos, por decir que se valoran los Derechos Humanos, frase que
bien desafortunada para él, que registró la revista alternativa -¡Ahh si! La revista
----------------- cubrió el proceso y fue bastante objetiva-, CONOCIDO 8 llamó a este engendro
jurídico 'una tragicomedia', nada más acertado. De las 43 pruebas pedidas por nuestros
abogados y por nosotros mismos, apenas negaron 40. Después de la lectura del expediente
viene la etapa de pruebas en pro y en contra, así que habiendo negado las que nos
favorecían, procedieron a mostrar y hablar de las que nos perjudican -Si, o sea, negaron
todas las que nos favorecían, pero aceptaron todas las que trabajaron los de UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 1; que, entre otras cosas, no se presentaban sino encapuchados y
con una huella, ni siquiera eran personas visibles-; en el gran salón, entrando a la izquierda
estaban las inmensas y más pilas de pruebas en contra, que a la hora de la
verdad y paradójicamente nos favorecen más que nada, la cosa es así, por un lado libros,
discos, cassettes y las máquinas de escribir, equipos de impresión y redes de teléfonos del
instituto donde trabajaba [FAMILIAR 1], algo de lo que nos quitaron y le quitaron a los
demás indicados; por el otro, una considerable cantidad de armas, municiones, radios,
brújulas, equipos de campaña, todo lo cual probaba la rebelión, fueron encontradas en la
casa de uno de los indicados, listas para ser enviadas a la guerrilla; en lo de las armas viene
al caso el dicho aquel de que le salió el tiro por la culata, en todo el perito, para qué
conceptuar, uno de los abogados le preguntó sobre su procedencia y el entendido contestó
que se trataba de armas de uso privativo de las fuerzas armadas, por lo que el abogado
resaltó entonces, que se evidencia la rebelión -al ser armas de las fuerzas armadas-, en la
sala hubo más confusión en ese momento que todos los anteriores, fue la última vez que
vimos las armas, porque al otro día habían desaparecido -no les sirvió. Siguen las pruebas
en contra, colocan un cassette, es el mismo que yo grabé una vez con dos niños huérfanos en
la zona de guerra, durante la alfabetización -porque mi madre fue contratada en un
proyecto de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 para hacer una cartilla de alfabetización con una
visión diferente a la de enseñar palabra por palabra y armaron un equipo, como lingüistas y
con dibujantes y se fueron para la zona de -------, luego esa carta fue entregada, mi madre
había trabajado con ------- y con otros, y había estado también en otros procesos de
educación popular; esa fue la cartilla que el ELN después tomo, cambió los textos y con la
que comenzó a adoctrinar, y cuando los militares encontraron la cartilla 'Pero esta cartilla

está hecha por un profesional' y fue así cómo llegaron finalmente a ella, entonces ella se está
refiriendo a eso-, pero lo habían dañado casi completamente, medio borrado varias partes se refiere al cassette-, dijeron que eran cartillas guerrilleras, gran metida de pata, de ser
cierto, se volvía a aprobar la rebelión. En resumen, para comprobar la "asociación para
delinquir" no existió ni una sola prueba y se volvió el mundo al revés; los reclamandos,
pruebas en su contra y así comprobar a la rebelión y los acusadores, en ocultarlas -Si,
nosotros pidiendo pruebas para demostrar que era rebelión y ellos tratando de ocultar las
pruebas que eran para
rebelión-. En este punto pasamos a la etapa pública, pero antes, quiero anotar cómo
transcurre un día cualquiera asistiendo al consejo de guerra; a las 5:30 a.m. el chirrido de la
puerta, que es mi despertador -de la celda-, mi celda vive ahora desordenada, como de
locos; corriendo me baño y me visto, porque es necesario dejar el tiempito para alistar el
café en termo, unos emparedados y frutas para todos, por si hoy no dan para comer en la
brigada; que no se quede nada, el cuaderno de apuntes, la comida que llevamos repartida
para que no nos pese, agua para beber, toallas higiénicas, papel, jaboncito, más ropa, para el
regreso en la noche; la salida es a las 8 a.m., cargadas por todos lados, las requisas diarias,
una en la cárcel, que nos la hacen decentemente y otra a la llegada a UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 2 -fue en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 en donde se hizo el consejo de
guerra-, "Quítenles los zapatos, miren
bien", "¡Ahh! no, las mujeres no permitimos que nos toquen, ni lo intenten otra vez, bueno,
el bolso sí". Ahí llegan los compañeros "Pero ¿Qué pasa? ¿Por qué vienen así?" -me empieza
a reventar la angustia-, vienen atados por las
esposas a las varillas del camión en su parte más alta, no puede ser, los pies de los más altos
tocan el suelo, los otros no, "¿Quién ordenó esa nueva tortura?", el teniente, ¿Con razón
están diciendo que son excesos de los mandos medios, lo que no dicen es que son órdenes
de los altos mandos", los bajan, se sonríen como si nada hubiera pasado para no
amargarnos, disimulan el dolor, hablan de otra cosa y bueno ya lo denunciaremos durante
la sesión; continúa el consejo de guerra, tiene la palabra el fiscal "¿Y la denuncia de lo que
acaba de pasar?", "Antes que esa hay que hacer las que están pendientes", "Señor
presidente, exigimos que se le dé un mejor trato a nuestros compañeros en el traslado de
los camiones", "Son medidas de seguridad", contesta; "Se levanta la sesión matinal, continua
el consejo a las 2 p.m.". Analizamos en grupo cómo y de qué manera debemos
comportarnos, es sobre esto lo que hablamos durante el
almuerzo, siempre hay arbitrariedades como la del lunes pasado, el presidente no permitió
a la compañera ir hasta el sanitario, "Nadie puede abandonar el salón" -Dijo, a la tercera vez
que ella le pidió como debidamente el permiso, un momento más y fue saliendo sin su
autorización, aun cuando avisó, ella también se paró mientras el presidente, energúmeno,
repetía "Nadie puede abandonar el salón", siguió caminando y la compañera amenazo "Si no
puedo ir al baño, voy a hacer mis necesidades aquí, aquí mismo y ahora" y se llevó la mano
al cinturón de su blue jean. Así, a la brava, hemos tenido que actuar en muchos momentos y
el ambiente se torna cada vez más difícil, suena la campanilla para iniciar la sesión de la
tarde, a dónde acudo físicamente extenuada por una fiebre que me invade desde anoche, la
tensión me desgasta, los nervios al sentir que los militares se convirtieron en dueños de

nuestras vidas y esperando que otro incidente desgraciado se presente, me dejó
caer en el asiento; vuelve y juega, continúa la sesión, tiene la palabra fiscal, parece una
máquina de hacer mentiras, altamente especializado como está en declararle la guerra a
todo
lo que sea interés por los problemas del pueblo, el pensamiento crítico, las
soluciones sociales. Este hombre de gestos afectados tiene una mediana
capacidad oratoria, por la que debe sobresalir en su cuartel, hecha mano de una retórica
postiza memorizada y nunca
se ha referido a nosotros con adjetivos diferentes de forajidos, facciosos, malhechores,
facinerosos, delincuentes y bandoleros. Hasta las 7 de la noche ya mi resistencia física se
agota, el receso duró casi dos horas, para ellos para ellos
de descanso, para nosotros de hambre a la intemperie. Se reinició la sesión con
el consabido "El fiscal tiene la palabra", repasando la lectura de folios
falsos, -ya voy a terminar-, entrecierro los ojos, porque la fiebre aumenta, entonces todo me
parece un remedo de un tribunal nazi, el horror, debajo de las mesas asoman las
botas altas, relucientes del presidente del consejo y sus ayudantes; por encima, frente a mí,
su cara con pequeño bigotillo hitleriano, pelo lacio y esa voz de mando absoluta, 10
militares más en una fila a la izquierda, envarillados, presencia del espectáculo exhibiendo
sus sables adelante, son los defensores de
oficio nombrados para los reos ausentes. La sesión duró muy poco, era apenas una
formalidad que no le significó nada, pero a nosotros sí, entre el momento de la
finalización de las sesiones de un día cualquiera y la llegada de los camiones
para transportar los a las cárceles pasaron tres horas más tratando de escapar la
lluvia contra una de las paredes del teatro galpón, guardados y custodiados por
docenas de hombres.
A las 10 de la noche, las voces de los
dos tenientes al mando de los tres camiones retumban en la oscuridad "Descarpen los
camiones" y subimos despidiéndonos con un "Hasta mañana compañeros, ánimo", los
vemos alejarse para entrar a los carros, inmensos, por la parte de atrás dificultosamente,
llevan las manos esposadas y la cabeza erguida, finalmente llegamos a la cárcel, que
descanso, las guardianes nos guardan la comida, que aún caliente, qué otras presas políticas
nos dejaron preparada'.
Ahí termina ese relato de lo que era un consejo de guerra en esa época. Esto es pues lo que
yo les podría decir, agregaría que, para terminar, qué la ley de amnistía fue una tendida de
mano que el presidente
Belisario Betancur dio. Tuve oportunidad, estando en la cárcel, de
referirme a la lucha armada y a la rebelión -luego de haber visto muchas cosas y
haber reflexionado- como una vía que como remedio representaba o traía unas
consecuencias más graves
que la enfermedad que se quería curar, una sociedad injusta, inequitativa, un país con
desigualdades y miseria de
amplios sectores, una nación sin real democracia o democracia muy limitada. Plantié la
necesidad de una

apertura democrática a cambio de una reincorporación a la vida civil, y que enseguida
de salir de la cárcel por la ley de amnistía, ese día, el primer abrazo fue con
el abogado CONOCIDO 15, habían cerca de 200 personas esperando mi
libertad; y que ese mismo año se daban las elecciones para regionales territoriales, para
asambleas
y concejos y fui electo diputado por una coalición, de un movimiento que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, dirigido por el maestro CONOCIDO 22 y una coalición con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, porque cuando yo estudié física fui
profesor de física de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 en bachillerato, es decir, yo fui docente
antes de la detención y captura.
Hoy por hoy las cosas han cambiado, soy un hombre que considera que la lucha
legal democrática y pacífica está plenamente justificada después del cambio
constitucional, la nueva Constitución de 1991, que no hay ninguna razón para, después de la
constitución del 91, para haber proseguido en la gesta insurgente, en los caminos de
insurgencia y que el país ha venido cambiando y que creo que finalmente, con el
tiempo, nuestra sociedad y la democracia en su conjunto, a pesar del momento que
estamos viviendo, ha progresado y la educación se ha ampliado y las
posibilidades de que Colombia progrese se han ido forjando, es como lo que yo
quisiera decir, como conclusión, es eso
.
ENT2: Muchas gracias señor TEST, de esa
manera terminamos esta sesión de entrevista.
TEST: ¿Quieres volver a repetirlo por favor? Es que lo apagué.
[Fin audio 2 (40769)]

