ENT: Bueno, TEST, mil gracias por este espacio y por haber sido tan generoso con los
documentos que nos compartiste. Eso nos suscitó más inquietudes y preguntas,
entonces íbamos pensando en que quisiéramos abordar algunas cuestiones. En
principio, estamos revisando las injerencias internacionales en materia de
asistencia militar en todo sentido, no solo en inteligencia, sin embargo, si
consideramos que el tema de inteligencia es central, porque al pensar en
garantías de no repetición creemos que es un tema que debemos abordar. Nos
dicen que, actualmente, hay más de once agencias de inteligencias de diferentes
países del mundo en Colombia, pareciera que esto no tiene ningún tipo de
control; hemos estado trabajando e indagando en cancillería, en MinDefensa y
nadie tiene un registro de esas agencias que hacen su participación en
Colombia.
Entonces
nos genera unas grandes preocupaciones, creemos que el tema de inteligencia, de
esa inteligencia extranjera asesorando a las nuestras, pero también teniendo
presencia en el país, pues es fundamental. Lo que hemos rastreado es que desde
los años 20´s del siglo pasado hay una presencia fuerte de la CIA [Agencia
Central de Inteligencia], con esa misión de buscar el comunismo, ahí no hay
guerra fría, no tenemos esto, pero sí vemos la presencia de la CIA, por los
documentos desclasificados, sobre todo muy concentrados en los liberales
radicales y en los comunistas, en ese Partido Socialista Revolucionario, antes
de que se cree el Partido Comunista en los 30´s.
TEST: Pero
ENT para esa época no existía la CIA
ENT: Pero
fíjate que nos hemos encontrado algunos documentos de los años 20´s y 30´s, no
sé si no soy de la CIA.
TEST: No
creo, la CIA se crea después de la Segunda Guerra Mundial
ENT: ¿Y qué
agencia sería la que estaba haciendo seguimientos en los 20´s y 30´s?
TEST: No
sé, te digo, no sé, porque realmente Estados Unidos tenía en esa época algo que
se llama OSS, algo así, que existe en la Segunda Guerra Mundial, pero que va a
tener un rol estratégico en todo lo que tiene que ver con la inteligencia
durante la esa guerra, y es después de esa guerra que la van a suprimir y crean
la CIA, antes no hay CIA.

ENT:
Entonces si quieres arranquemos por ahí, voy a revisar los documentos
desclasificados, no sé por qué tenía en la cabeza que era la CIA, pero hacía
seguimientos al Partido Socialista Revolucionario. Pero entonces cuéntanos,
desde tu experiencia, cómo ha sido esa injerencia, cómo ha sido la construcción
de la CIA, cómo influye esto en el enemigo interno, que nos cuentes esa
experiencia.
TEST:
Bueno, antes de los 60´s no he hecho investigación sobre eso. Eso ha sido
históricamente, en lo que se eran las delegaciones de Estados Unidos y después
se llamaron embajadas, siempre hacían un trabajo de información a Washington de
la situación, de lo que pasaba en la país, y de las fuerzas. Pero realmente
donde empieza a consolidarse todo el trabajo de Estados Unidos sobre Colombia
es a partir de...primero se dan unas primeras acciones importantes durante la Segunda
Guerra Mundial porque, como ustedes saben, existía la idea, esa era la
percepción que había, que los alemanes tenían unos apetitos frente al
continente, usted sabe que hubo los atentados hechos desde submarinos nazis en
las cotas pacíficas como del atlántico. El gran temor, justamente esa oficina
que les digo, la OSS (no me acuerdo de la siga exacta) [Oficina de Servicios
Estratégicos, OSE] era que ellos intentaran ganar aliados en América Latina,
que trataran de establecer alianzas. La preocupación particular era durante los
gobiernos conservadores de La Violencia en Colombia, pero también hubo lo mismo
en Argentina, en Uruguay y en Chile.
En Colombia
esto llevo una presión muy fuerte de los Estados Unidos para que Colombia
tomara la decisión de alinearse con ellos en la guerra. No paso a mayores, pero
si hubo una serie de medidas, por ejemplo, hubo una detención de civiles y su
internamiento en campos de civiles de nacionalidad alemana. El temor que tenían
era una serie de movimientos de compra, o de tentativa de compra de tierra,
hacia la frontera con Panamá, entonces esta agencia de inteligencia de Estados
Unidos pensaba que era una forma de crear una base de operaciones del régimen
nazi. Hubo un campo de internamiento de civiles, que funcionó en Facatativá,
incluso hay un libro muy interesante sobre eso, que escribió un periodista de
El Espectador sobre esa historia.
Pero
básicamente, lo fundamental, es a partir de los años 50´s, hay un seguimiento
muy de cerca de lo que pasa en Colombia por parte de Estados Unidos, al famoso
golpe de opinión del general Rojas Pinilla, que además era un héroe
anticomunista declarado, hacía parte de lo que se llamaba Las Tres Espadas,

este movimiento que aglutinaba a diferentes sectores militares en América Latina
anticomunistas y católicos conservadores. Hay todo un movimiento para jalar al
ejército y a las élites del Partido Liberal y Conservador al campo occidental
de forma activa. El momento más importante es la participación de Colombia en
la Guerra de Corea, con el famoso Batallón Colombia, eso va a ser un momento de
ruptura fundamental.
Tengan en
cuenta que el ejército, todo lo que fue la época...todo lo que fue antes de La
Violencia, era un ejército pequeño, incluso la constitución del ejército en
Colombia fue un proceso muy complejo, todo el siglo XIX, muy avanzado el siglo
XX, formado sobre la base de caudillos políticos y militares en las regiones.
Los primeros intentos de crear un ejército verdaderamente nacional, más
homogéneo, son de principios del siglo XX, incluso ahí hubo asesoría de los
suizos. Eso se refleja en todo el tema de La Violencia, el actor principal
durante La Violencia es la policía, que dependía del ministerio del gobierno,
era una policía política, y sus Chulavitas; el ejército...justamente por eso
hay el pacto entre liberales y conservadores, como el tercero más neutral en
toda la contienda bipartidista, y se le entregan las riendas del poder, con el
famoso "golpe de opinión", a Rojas Pinilla lo ponen liberales y
conservadores de mutuo acuerdo, ya después es que el tipo trata de eternizarse.
Entonces es
en los años 50´s cuando se va consolidando el ejército como el acto político
más importante. Las agencias de Estados Unidos, ahí si ya está la CIA, pero
también el Pentágono, no solamente es la CIA, porque la CIA no es el ejército,
es una cosa distinta, está por fuera del sistema militar de Estados
Unidos...ellos empiezan a jalar al ejército en la formación de toda la teoría
de la Doctrina de Seguridad Nacional, y cómo lo decía: el punto de quiebre
fundamental es el envío del Batallón Colombia a Corea, cuyos comandantes van a
hacer todo un proceso de remodernización y reestructuración fundamental de las
fuerzas militares en el país. Ahí van a venir las famosas misiones que vienen,
las que siempre se citan, están en el documento que les pasé. Ahí empieza la
Guerra Fría, en los 60´s, ahí se va estructurando el ejército de forma muy
importante, aunque tenía el esquema francés con la famosa división de los S1,
S2, S3, S4, según el nivel de la unidad militar. En esa época, de los 50´s,
60´s, es un ejército que empieza a nutrirse ideológicamente de todas las
teorías, de todo el pensamiento militar, tanto francés...porque eso se le
olvida a la gente, por todas estas guerras coloniales en Indochinas, en lo que
hoy es Camboya y Vietnam, o Argelia, y por el desarrollo de la Doctrina de
Seguridad Nacional que hacen los Estados Unidos, que además se nutren de esas
teorías francesas.

Ahí,
progresivamente, se va creando ese marco conceptual, teórico, en las fuerzas
militares, de la Doctrina de Seguridad Nacional, que es una doctrina que se
impulsó en toda América Latina, si ustedes miran en los años 60´s, casi todos
los países tienen legislación de Doctrina de Seguridad Nacional y todos lo
abrazan. Ahora, eso no es un fenómeno aislado, es un fenómeno en el que
participan liberales y conservadores, que tiene un punto de inicio muy
importante que es el discurso del presidente Lleras Camargo en el Teatro
Patria, donde se configura cuál es el rol de los militares en la sociedad
colombiana: los militares se encargan del orden público, se encargan de la
seguridad interior, que no era el rol que les asignaba la Constitución de 1886,
y los partidos políticos, a la vía burocrática, que no interferían en el fuero
propio del ejército, ese es el mensaje de Lleras Camargo, en los 50´s.
Ahí para
allá va a haber algo mucho más sofisticado con el tiempo, en la medida que se
consolidan, se va estructurando el ejército, que ha sufrido muchas reformas,
pero si ustedes quieren ver la línea de lo que es propiamente la inteligencia
militar...hay toda una reestructuración del aparato de Estado, entre los 60´s y
70´s, con la supresión...y todas son por propuestas de misiones
estadounidenses, militares y civiles, donde se suprime, se recomienda suprimir
el Servicio de Inteligencia Colombiano, el SIC, crear el DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad], donde ya para la fecha la policía había pasado
del ministerio de gobierno y había pasado al Ministerio de Defensa, como la
cuarta fuerza, y se empieza a diseñar la arquitectura de lo que será el ejército
y las fuerzas militares, la policía, los cuerpos de seguridad, que van a regir
al país durante varias décadas.
ENT: Eso me
suscita unas preguntas puntuales: 1. Si Estados Unidos tuvo alguna injerencia
en el paso de la policía al Ministerio de Defensa o si eso fue una decisión más
autónoma de las élites y de la misma élite militar.
TEST: Tengo
entendido, si mal no estoy, que tuvieron incidencia, fueron recomendaciones, y
porque las recomendaciones...había que tener en cuenta, las guerrillas subsistían,
los procesos de pacificación de La Violencia y durante el gobierno de Rojas
Pinilla, como la Junta Militar que lo sucedió un poco de tiempo antes de que se
instalara el Frente Nacional, fueron un fracaso y las guerrillas subsistían en
un territorio gigante, como Colombia, con unas fuerzas armadas bastante
restringidas, limitadas en términos del número de personas, cobertura nacional.
También estaba el desarrollo cada vez más fuerte en América Latina de
movimientos guerrilleros durante los años 50´s, que no nacen en los 60´s con el

ELN y las FARC, las FARC ya existían hace muchísimo tiempo, tenían otros
nombres: "los comunes, los rojos", ya existían, y con el asesinato
que se siguió dando de guerrilleros del Partido Liberal muchos ingresaron a las
FARC. El hecho de que la policía fuera un instrumento partidista, que era el
esquema que se tenía antes, era un problema porque permitía una respuesta
eficaz por parte del Estado a la subversión, de ahí sale la necesidad...pero
ahí, por un lado, un pacto de quitarle un instrumento represivo, político, al
partido en el poder, quitando la policía del Ministerio de Gobierno y pasándolo
al Ministerio de Defensa, como el árbitro del orden público en el país, y yo
creo que Estado Unidos jugó un rol en esto.
ENT: Listo,
entiendo, entonces ese paso de policía a defensa es una garantía de
despolitizarlo de la forma bipartidista pero de politizarla en el sentido del
enemigo comunista.
TEST: Sí,
exacto
ENT: La
otra duda que me surge es el tema de Francia, porque, por ejemplo, Gustavo
Gallón nos había hablado muchísimo de Francia, la influencia de ese tema de
Argelia, eso es claro en las torturas como un instrumento de inteligencia. Sin
embargo, cuando uno habla con los militares, siempre desestiman la influencia
francesa y lo dicen abiertamente: "¿para qué vamos a tener esa influencia
si ellos siempre han perdido todas las guerras?"
TEST: Pero
Estados Unidos no ha ganado ninguna, salvo la de Granada [risas]
ENT:
[risas], sí, pero ese es el argumento estrella de ellos. Uno no encuentra tan
fuerte esa presencia francesa, ellos dan más claridad de sí la influencia
estadounidense y sobre todo de la influencia británica. Sin embargo, cuando uno...
TEST: Pero
eso hay que mirarlo de forma histórica, la influencia francesa fue muy
importante en los 60´s, después despareció, pero es que la influencia...o sea,
la experiencia de Francia en las técnicas de lucha y en la concepción del
enemigo interno, son del 50´y de los 60´s, después se termina, los franceses no
continúan, una vez perdido Vietnam se acabó, y Argelia sí que peor, y toda esa
teoría va a ser absorbida por los Estados Unidos, y aquí se van a reproducir
algunos textos; y lo vas a tener en toda América Latina, esos textos los vas a

tener en el ejército argentino y chileno, es una influencia ideológica sobre el
concepto de guerra moderna. Pero no van a tener presencia aquí, los franceses
nunca se metieron acá; en cuanto los británicos, eso es muy posterior, es más
en los 90´s, y en particular en los 2000´s. Te lo digo porque estuve metido en
la elaboración de un conjunto de principios de administración de justicia por
tribunales militares de Naciones Unidas, y en ese marco yo lideraba por parte
de las ONG, hicimos una cantidad se seminarios con el Alto Comisionado, incluso
seminarios con militares, y yo conocí a un general que era el jefe de la
División Jurídica del ejército, era el Secretario de Justicia para las tropas
en Inglaterra, y él me contaba que estaba yendo mucho a Colombia, que Colombia
le estaba pidiendo mucha asesoría sobre el tema del control de operaciones
sobre DIH, inspirándose en la experiencia que ellos tenía con los juristas
militares que asignan a unidades militares para el entrenamiento de las
operaciones, para que digan qué se puede hacer y qué no, pero esto es mucho más
contemporáneo, esto es de los últimos 20, 25 años, máximo.
ENT: Estos
son los que vendrían a ser los asesores jurídicos operaciones, que aparecen en
Santo Domingo y en los falsos positivos...
TEST: Eso
fue copiado de eso, eso vino por ahí.
ENT: Yo
quería preguntarte una cosa: ese tema de la influencia de los franceses, los
británicos, de Estados Unidos, salió en una conversación con unos militares y
precisamente nos decían que la mayor influencia, negando la existencia de una
doctrina del enemigo como la doctrina de seguridad nacional, decían:
"mire, la doctrina del enemigo es francesa", y más allá de esa
publicación de Trinquier que se hizo en todo los países y que...o sea,
desestiman el texto de Trinquier, que realmente generara influencia, y hablaban
de que la Doctrina de Seguridad Nacional era una doctrina americana implantada
en Brasil y que acá realmente no aplicó. Por el contrario le daban mucho peso a
la influencia británica, diciendo que si se había generado una influencia era
en las acciones cívico-militares británicas; pero entonces desestimaban la
influencia americana, de la doctrina de seguridad nacional, como la influencia
francesa.
TEST:
Claro, el concepto de operaciones cívico militares es un concepto que viene de
la doctrina francesa, porque fue lo que intentaron aplicar en Vietnam, el
concepto de las aldeas estratégicas y el desplazamiento de población. Pero eso
no es que llego aquí directamente, sino que fue eso fue mucho más digerido por

los Estados Unidos, y ellos tuvieron aquí la Doctrina de Seguridad Nacional, no
sé si ustedes han visto todos esos manuales, yo le pasé todos esos manuales
tanto a CONOCIDO1, como a CONOCIDO2, y a CONOCIDO3...incluso
CONOCIDO4 me pidió que le diera la copia porque se los iba a entregar a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
ENT: Y el
ejército entregó algunos
TEST: Si,
me imagino, entonces miren lo que dicen, es pura Doctrina de Seguridad
Nacional, miren un texto que es fundamental, que es importantísimo, que es el
de José Manuel Guerrero Paz, el que fue Ministro de Defensa, el general, que
tiene un texto sobre teoría de baja intensidad que es fundamental. Ellos tienen
mucho, claro, y las operaciones cívico-militares están ahí, ahora, un ejercicio
muy interesante de hacer es conseguir los manuales de Estados Unidos sobre
operaciones psicológicas sobre la población civil de los 60´s y ustedes van a
ver que lo que se ha hecho aquí es una versión criolla de Estados Unidos.
ENT: Creo
que la Comisión de la Verdad de Brasil, precisamente, lo gro identificar cómo
los franceses influyeron en la doctrina estadounidense, y cómo educaron a los
mismo militares estadounidenses, que luego vienen a instruir a los
latinoamericanos. Entonces ahí hay unos lazos de conexión y yo lo que creería
es que, en últimas, es una gran doctrina contrainsurgente del bloque
occidental...
TEST:
Exacto. Mira, hay que ver quién es Tranquier, después de haber sido...de haber
estado en la guerra en Indochina, en Argelia, integró con varios militares de
alto rango una organización secreta, que se oponía a la independencia de
Argelia y que fueron los que le hicieron una tentativa de golpe de Estado desde
Argelia y un atentado para matar a De Gaulle; él fue muchas veces invitado a
Estados Unidos, a las escuelas militares, él y otra serie de miembros de ese
grupo. Ellos ayudaron a crear toda esta doctrina, que fue racionalizada, fue
mucho más desarrollada por Estados Unidos.
Ahora, la
Doctrina de Seguridad Nacional fue fundamental, aquí había cursos de esa
doctrina para civiles. Si ustedes miran...lo que pasa es que esta gente del
ejército no va a reconocer nada de eso, porque sería terrible, o sea, reconocer
cuál ha sido la doctrina del ejército, de la seguridad nacional, la visión
bipolar del mundo, por qué hay que eliminar, eso quiere decir que hubo un

aparato del Estado que se dedicó a cometer crimines, hay un problema de
legitimidad sobre las fuerzas militares. No se le olvide que hubo un plan que
fue adoptado para las fuerzas militares por el general Mejía, comandante de las
fuerzas militares, que a su vez tuvo su símil exacto, igualitico, adoptado por
Nicasio Martínez, el general, que se llama Plan Narrativa, para el
conflicto armado, que se adoptó hace un par de años, donde se daban
instrucciones sobre lo que se puede y no se puede decir ante la JEP y la Unidad
de Búsqueda, y que todo el relato debe ser coherente por parte de los que vayan
a declarar, debe legitimar la acción de las fuerzas militares durante el
conflicto armado. Aquí estamos tratando con un tema que deslegitima en un
Estado democrático, en una democracia, la acción de la fuerza pública.
ENT:
TEST, ¿Qué rol tienen las élites políticas?, porque a mí me parece que es
crucial y eso no se tiene tan claro, y porque los militares dicen que aquí no
hubo Doctrina de Seguridad Nacional porque no cooptaron el poder, no hubo
dictadura, y así siempre se lavan las manos, entonces ¿Cuál es el rol de esas
élites políticas y económicas en la doctrina?
TEST: Hacen
parte del esfuerzo. Es que fíjense que la Doctrina de Seguridad Nacional no
implica golpe militar ¿Qué dice esa doctrina?: el Estado debe movilizar todos
sus recursos políticos, económicos y humanos, y la sociedad debe volcar todos
sus recursos humanos, para la destrucción y la derrota del enemigo estratégico.
Entonces ¿Cuál es la inmensa responsabilidad?, según el discurso del presidente
Lleras Camargo, es la abdicación de los civiles a asumir la dirección de las
fuerzas militares, diciendo: "ustedes hagan lo que quieran, protejan,
salven el orden y nosotros los protegemos". Ha sido un papel activo, de
haber dado poderes de excepción permanentemente, juzgamientos de civiles por
los militares, funciones de policía judicial, que eso fue fundamental en la
consolidación de la inteligencia militar; el no control a las actividades
militares; la militarización de muchas ramas de la vida social, de la
militarización de la huelga, la militarización de los conflictos laborales, los
conflictos de tierra a través del estado de excepción. Es increíble que en este
país, si ustedes miran, durante todos los 70´s, 80´s y 90´s la revista de la
policía nacional ¿Dónde está la información sobre huelgas y paros?, en
actividades subversivas.
Eso es una
parte, en otra parte hay algo muy activo: la formación de grupos paramilitares
se hizo de la mano de las élites locales, políticas y económicas, con el apoyo
de élites nacionales...grandes gremios económicos han estado detrás de esto,
miren quién pagó sicarios del MAS [Muerte a Secuestradores], los civiles, en el

83, que fueron procesados, capítulo Antioquia de la federación de cafeteros, el
Banco Ganadero, ¿Quiénes ayudaron a financiar la venida de los instructores
israelíes, británicos y españoles a Colombia en las escuelas de Puerto Boyacá?
FEDEGAN, ¿Quién era una columnista permanente en los años 96, 97, 98, de la
revista FEDEGAN?, José Miguel CONOCIDO6 Martínez. Hay muchos elementos que
permiten demostrar que hubo una implicación de un sector muy importante de las
élites en ese modelo, por ejemplo, en Bogotá en los 70´s, lo sé porque alguien
de ellos me lo contó, un grupo de industriales, hay donde está la Zona
Industrial de las Américas, que en ese tiempo era muy importante, había
fábricas de aceite, de textiles, organizó un grupo junto con la gente del B2
del Distrito Militar y después con la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, que se
encargaban...ese
grupo especial creado a solicitud de estos empresarios, estudiaba las hojas de
vida de todos los empleados y trabajadores, aspirantes a trabajadores y
empleados de esas empresas, ellos decían quién podía estar y quién no podía
estar porque podría ser infiltrado del partido de izquierda o de guerrilla o de
sindicatos, en algunos casos tomaron la decisión de que a X o Y persona había
que matarlo o desaparecerlo. Lo que pasa es que eso hay que demostrarlo con los
estudios de los casos
ENT: Yo te
quería preguntar, ya que estamos en este tema, en el texto tuyo, pasa lo mismo
con algunos de los textos de la CCJ [Comisión Colombiana de Juristas] citan una
cantidad de revistas de las fuerzas militares, pero cuando yo le estuve
preguntando a CONOCIDO1 y a CONOCIDO4 en la CCJ solo reposan dos o tres, que son
las principales, pero hay muchas, una que se llama "la importancia de la
Doctrina de Seguridad Nacional en Colombia", o sea, los artículos tienen
unos nombres muy dicientes, pero yo no las he podido encontrar, ¿tú sabes dónde
se pueden encontrar esas revistas?.
TEST: ¡Yo
las tengo!, porque esos textos de la CCJ lo que han hecho es fusilar cosas que
yo he escrito.
ENT:
[Risas] Yo sabía que te tenía que preguntar a ti, porque ese argumento de la
construcción del enemigo, con todas esas citas, ellos me decían que esos textos
no estaban allá, yo sabía que los textos los habías escrito tú y que la fuente
original las tenías tu. Entonces voy a revisar cuales nos interesarían.
TEST: Yo te
los copio todos y tu miras lo que tienes y lo que no tienes, porque si nos
ponemos a revisar uno por uno, sobre todo porque en algunos lo que yo hice fue

conseguir un escáner de varios en un solo archivo, por ejemplo, y tengo muchas
más cosas que he venido consiguiendo. Pero claro, hay muchísimo más, por ejemplo
hay texto de Zafra Galvis, sobre operaciones encubiertas y guerra psicológica,
es fundamental, ¿Quién era ese hombre?, era miembro del BINCI, fue instructor
de inteligencia en Chile durante la dictadura militar chilena, o sea, no son
gente...aquí hay un cuerpo doctrinario y un cuerpo de gente, de recursos
humanos, de ellos, muy importante. Lo que pasa es que se hacen los
pendejos, yo me acuerdo mucho que una vez estaba en Medellín con el comisionado
Ospina y los dos coroneles retirados que estaban de asesores de él para la
Comisión, y empezamos a hablar de eso y les dije: "¿ustedes no conocen el
manual del 87?", "ah, nunca lo vimos ni sabemos qué es eso"...a
ver, a ver. Ese y otros 30 manuales se seguían aplicando en el 2009 y eran
manuales del 62 y manual del 63, ¿ustedes tienen eso?
ENT: Sí, si
lo tenemos
TEST: De
todos modos pregúntenles a CONOCIDO1 y a CONOCIDO2, porque yo les entregué todo lo
que yo tenía, pero yo no tengo problema en volverlo a copiar.
ENT 2: Si
tienes acceso a esas revistas ¿también me podrías copias?, porque a mí también
me interesa hacerle seguimiento, porque no las he encontrado y es
supercomplicado revisarlas, porque están en un formato rarísimo.
TEST: Lo
que se hacemos es que yo copio en estos días eso y en la semana entrante
cuadramos, les pasó una USB y ustedes mirarán cómo se las reparten, lo duplican
o algo.
ENT:
Excelente, porque además estamos revisando los manuales de la Escuela de las Américas
y la idea es identificar coincidencias entre manuales, entre prácticas, yo creo
que hay, junto con las recomendaciones de las misiones militares, vamos
encontrando la influencia que es vital y fundamental. Lo otro que creemos que
es clave es que, precisamente, a través de la Escuela de las Américas, se crea
una especie de solidaridad de cuerpo entre los militares latinoamericanos y los
de Estados Unidos, y ahí la relación se vuelve más cercana, no sé si tengas
clara la relación entre militares colombianos y militares en las dictaduras.
TEST: Sí,
claro, hay una cosa fundamental, primero...pues con la Escuela de las Américas

hay mucha documentación sobre eso, y ustedes pueden sacar el listado de quienes
han estado, de alumnos y de profesores, van a tener unas sorpresas
impresionantes de quienes fueron instructores. Yo tengo eso, lo que podemos
hacer es que me envíes un correo recordándome enviar manuales, lista de la
Escuela de las Américas...
ENT: Si,
porque tenemos la lista de alumnos, pero no la de profesores, me parece más
interesante la de profesores.
TEST: Lo
otro es...muchas veces, ustedes cuando miran los manuales están divididos en
dos cosas: está el manual propiamente dicho, hay una primera parte que es la
disposición del Ministerio de Defensa o del comandante general; muchas veces
dice: "este manual, que viene del manual F, M", entonces eso les
ayudaba muchísimo, porque ese rastreo es difícil. Ahora, hay una cosa que es
fundamental, aquí no se ha trabajado un carajo, yo no conozco gente que lo haya
trabajado, es la Conferencia de Ejércitos Americanos, eso es una conferencia
que se hace...eso va rotando, es una entidad cread ay dirigidas por Estados
Unidos, es muy vieja, es de los 60´s, corresponde a la guerra fría, conseguir
los manuales y actas de la conferencia, pero, por ejemplo, yo sé que el CES en
Argentina publicó uno de esos manuales, que hicieron en Argentina o en Uruguay,
no recuerdo. Ustedes van a ver la ponencia que llevaba el delegado colombiano,
¿Quién era?, GRADO 1 DEL EJERCITO, el hombre de inteligencia militar de toda
la vida, el que llevó a RANGO PARAMILITAR2 a colonizar Sucre y Bolívar, el hombre de la
Triple A en los 70´s, y la ponencia que él hace sobre el enemigo interno, y van
a ver ahí, todo el mundo habla de enemigo interno, de seguridad nacional, que
hay que luchar contra el Movimiento Internacional Comunista, son textos
fundamentales.
ENT: ¿Tú
tienes esa ponencia de GRADO 1 DEL EJERCITO?
TEST: Yo
tuve ese libro, es un libro, donde están las actas de la Conferencia, pero yo
en medio de todos los trasteos de mi vida creo que se los dejé a los archivos
de Amnistía Internacional, y eso recuperarlo es algo titánico.
ENT: Eso es
un elemento clave en el marco del Sistema Interamericano vimos que hay unas
conferencias de policía latinoamericana, que la primera se reúne en los 60´s en
Lima, y yo creo que va hacia lo mismo.

TEST: Si,
porque todas las policías fueron militarizadas. En el caso colombiano quedan
bajo dependencia del Ministerio de Defensa, pero hay otros casos que, aunque no
queden, se militarizan totalmente.
ENT: Ahora
que mencionaste el tema de la Triple A, eso es un tema que traté de
rastrear...de hecho no solo no encontré documentos sino que no encontré gente
que hay trabajado el tema; en tu texto tú lo mencionas y ahora mencionaste a
GRADO 1 DEL EJERCITO pero ¿Dónde podemos buscar información sobre el tema de la
Triple
A?, yo sé que hay algunas declaraciones de los miembros del BINCI, que creo que
ya tenemos.
TEST: Lo
que tendrían que rastrear son dos cosas, para el tema de la Triple A, es esto
[muestra una imagen sin registro de audio], que fue reproducida en Voz
Proletaria, también. Una fuente clave de información sobre todo eso es la
Revista Alternativa y Voz Proletaria, y tienen ustedes...bueno, no lo
encuentro, es el libro que escribió Enrique Santos Calderón, él fue director de
Alternativa, habla del atentado que les hizo la Triple A y él se lo adjudica
con toda razón a GRADO 1 DEL EJERCITO de pronto podrían hablar con él sobre la
historia de la Triple A.
ENT: en
algún documento yo leí que había un rumor, una teoría, que la Triple A había
estado involucrada en los hechos de Umaña, pero no tengo clara.
TEST: No,
¿la Triple A qué fue?, fue esencialmente una sigla que utilizó el BINCI para
cometer asesinatos y desapariciones, eso fue, y eso duró poco tiempo, eso fue
76 al 79, ya después no vuelven a aparecer, no vuelven a utilizar la sigla
Triple A, porque eso generó...o sea, a raíz de esa denuncia del 80, ellos ya no
usaron esa sigla, les ponían cualquier nombre, utilizaban otra que se llamaba
Orden y Patria, son las mismas. Lo que es interesante ver, cuando ustedes cogen
el relato de estos tipos que se fueron a asilarse a México y contaron todo, eso
corresponde a información que existía en esa época, porque en esa época solo
existían dos ONG: el Comité Permanente y el Comité de Solidaridad, el CAJAR ni
siquiera existía...lo que pasa es que yo tenía toda esa documentación y toda se
la dejé de regalo a Amnistía, que vaina. Eso era bajo la vieja Constitución y
por tanto el jefe de instrucción era el Procurador General de la Nación,
entonces, con todas esas acciones que se cometían por parte del Ejército, la
gente que era torturada y todas las demandas, el procurador decidió que la

facultad de policía judicial, que era una atribución constitucional de la
Procuraduría, no podía seguir siendo administrada por decreto por el ejecutivo,
por el Estado de Excepción, sino que se tenía que dar nominativamente a cada
persona. Entonces fueron un par de años en que las resoluciones...digamos,
salía el decreto dándole facultades de policía judicial a las fuerzas
militares, y salía una resolución del procurador diciendo que tales y tales
personas, dentro del ejército, tendrían esas facultades, y uno rastreando a la
gente eran todos los del BINCI o todos los del B2, y se corresponden muchos de
estos nombres a la gente de la Triple A.
ENT: Yo no
sé si en esa época hubo algún tipo de injerencia por parte de Estados Unidos,
es evidente algún tipo de...digamos, ya en los 70´s, de misiones o algo que tu
identifiques.
TEST: Pues
públicamente no se ha conocido, pero si estaban permanentemente aquí, tenían
oficiales de Estados Unidos, militares y de la CIA, incluso fue en los años
70´s tenían una casa encubierta en Teusaquillo y que les hizo un atentado
dinamitero el EPL [Ejército Popular de Liberación]...para rastrear eso la
fuente más interesante, escritas, es la Revista Alternativa y el otro sería El
Bogotano, periódico que ya desapareció...usted sabe que doña Consuelo Montejo
de Salgar, la directora, fue perseguida, les hicieron un atentado, ellos
denunciaron muchas cosas.
ENT 2:
Partiendo que en Colombia se dio una Doctrina de Seguridad Nacional, ¿esta se
manifestaría, por ejemplo, en el Plan LASO o esto ya sería más hacía adelante,
en los 70´s?
TEST: No,
no, desde esa época
ENT: O sea,
el Plan LASO ¿también es una manifestación esa doctrina?, es que estamos viendo
los componente operacionales del Plan LASO y tratando de ligarlo con esta idea
de doctrina. Sin embargo, hay personas que dicen que en el Plan LASO no se ve
tanto esta visión tan militarista, pero son visiones encontradas.
TEST: El
Plan LASO es un plan de contrainsurgencia, pero no es el plan de la Doctrina de
Seguridad Nacional, que es más la arquitectura del Estado y su relación con la
sociedad, la cooptación de la sociedad civil en la lucha total contra un

enemigo común. El Plan LASO es la versión militar de la Doctrina de Seguridad
Nacional, la articulación de operaciones cívico-militares, etc. El concepto de
operación cívico-militar, la incorporación de la población en el conflicto, que
es un elemento de doctrina, es un elemento puramente militar, entonces no es
que el Plan LASO haya entronizado la Doctrina de Seguridad Nacional, eso venía
por otro camino desde el 66.
ENT: Pero
tampoco es contrario a la Doctrina, porque en algunas declaraciones han
justificado diciendo: "mire, tan no había Doctrina de Seguridad Nacional,
que lo que teníamos era una doctrina del Plan LASO, de acciones
cívico-militares, de acciones de apoyo a la población civil"
TEST: Es
que son dos cosas distintas, el Plan LASO es un plan de contrainsurgencia
típicamente militar, como operaciones cívico-militares, no pretende ir más
allá; mientras que la Doctrina de Seguridad Nacional es la sombrilla de todo,
porque implica una reforma completa del Estado, con la creación de
instituciones...usted lo ve, en el documento que yo les envié, esa primera
parte sobre la creación de órganos nacionales, como el Consejo Superior de
Defensa Nacional, donde los militares van con vos y voto, donde todos los
ministerios quedan subordinados al Ministerio de Defensa, eso lo tiene la
seguridad nacional, eso empezó desde los 60´s. Más aún, mírense la tentativa
del ley del 2000, que trató de pasar la reforma constitucional con Pastrana,
esa la tumbó la Corte, es pura Doctrina de Seguridad Nacional, típica. Ahí es
muy interesante que hizo CONOCIDO4 me contó: "yo hice una intervención, era
la primera vez que nos invitaban a la Comisión Internacional de Juristas a
hacer un peritaje ante la Corte" y ustedes lo van a ver, ideológicamente
es eso.
ENT 2: Ok,
por mi lado ya queda la pregunta, no sé si tú quieras entrar.
ENT: Antes
de entrar al tema quisiera hacer otras preguntas...es que la primera
intervención provocó demasiadas cosas. Hay algo que a mí me parece clave y es
que tu mencionas el tema de las escuelas paramilitares en el Magdalena Medio,
no sé si tu tengas algo más de información al respecto, no sé si tengas algo de
información respecto a injerencia de la CIA, como una triangulación con la CIA
¿tienes algo de información de eso?, porque no se encuentra nada, pero
pareciera, en la medida que MERCENARIO1 de alguna forma indica que la CIA estaba al
tanto; claro, MERCENARIO1 cambia su testimonio todo el tiempo, pero pareciera que la
CIA estaba detrás de esto.

TEST: Es
muy posible, yo no tengo información que te pueda confirmar. Esas escuelas son
muchísimas, justamente...el nuevo capítulo que tengo que entregar a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 hay
todo una parte sobre el tema de esas escuelas; las características de las
primeras son las de Base 01, en Puerto Boyacá y van a ser muchas más, la 50, la
80, la Acuarela...las primeras en realidad funcionan dentro de las
instalaciones del UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO, después la sacan porque les da vaina, y
sobre todo a raíz del video...que todo el mundo sabía, y Luis Bohórquez
Montoya, el comandante de esa época, asiste a graduación, pero al tipo lo van a
sacar del ejército después del escándalo, cuando se infiltra el video y después
lo van a matar.
La versión
que fue vendida es que eso lo cuadraron Rodríguez Gacha, y si, pudieron haber
dado plata, pero esa misma gente dio el mismo curso de entrenamiento en la
Escuela 35 y 36 en Urabá, para la gente de Castaño, pero no era la gente del
Cataño, era la gente del ejército, porque realmente la estructura paramilitar
de Castaño no llegó coincidencia ahí, era una estructura que había sido creada
por el GRADO 2 DEL EJERCITO, que fue la gente que salió y se dedicó a
dirigir grupos paramilitares. Yo no tengo dudas de que la CIA estuvo metido
ahí, yo no tengo ninguna duda, porque además hay una doble lógica: una era
apoyar toda la creación del andamiaje paramilitar aquí, como instrumento de
lucha contrainsurgente, para el control permanente del territorio y la
población; y dos, porque había una serie de intereses funcionales por parte de
la CIA, de instrumentar sectores del Cártel de Medellín para el apoyo La
Contra, no hay que olvidar que el gordito Pablo Escobar se la pasaba
descargando armas y avionetas que salían de Colombia con destino a la frontera
con Nicaragua...hay unas alianzas muy tenaces.
Ese es un
tema donde hay muchos elementos en el famoso caso Irangate, pero ellos nunca
han tenido acceso a esa información, pero tiene que haber vínculos. Ahora, hay
alguien que podría ser interesante que ustedes entrevistara, María Jimena
Duzán, yo he venido recuperando viejas columnas de ellas, trabajando el caso
del desmantelamiento de la XX Brigada de Inteligencias y Contrainteligencia,
ella en una columna dice que todos esos agentes de las CIA que permanentemente
iban y venían a la XX Brigada dejaron de ir, entonces alguna información
tendrá. El otro fue Frechette, que fue el embajador que propició el desmonte de
la X Brigada, que sacó un libro en el que no dice cosas más allá de lo que ya
había dicho, que eso era un nido de asesinos, y él ya murió, lamentablemente.
Pero es obvio que la embajada tenía información permanente desde adentro, desde

adentro, de lo que pasaba aquí, a través de lo que llaman el political officer,
pero eso es independiente de la gente de la CIA, esa gente no necesariamente
reporta a la embajada sino directamente a la centra en Estados Unidos. Y yo
tengo testimonios de militares que han ido a hablar y han dicho que si había
informantes, que regularmente se reunían con gente de la embajada o gente de la
CIA para informarles de cosas.
ENT: Porque
lo que uno si encuentra que no fue solamente MERCENARIO1, de hecho las entrevistas
que él ha dado ha hablado de otro israelí, que ellos se encuentran y él dice:
"pero yo no sé por qué este está acá", y nunca más lo rastrean pero a
mí me da la impresión, por los testimonios, que él está trabajando más para el
esmeraldero, para Carranza, y ese otro grupo estaría más ligado a lo que pasa
en la zona de Casanare; parece que era muy bien armado y estaban en diferentes
lugares.
TEST:
Hicieron varios cursos...mejor dicho, ahí MERCENARIO1 y su grupo cayó fue por el
video, por ser apetitosos de la pantalla, lo mató la vanidad; pero después
vinieron unos españoles, hay alemanes, un grupo de alemanes que vienen, no tengo
mucha información. Pero fíjese, hay un dato interesante, está este británico
Teddy, si no estoy mal es él y si no es otro del grupo...años después ese va a
aparecer muerto, o el otro, ¿Dónde va a parecer muerto? en un baúl de un
vehículo, en una playa de parqueadero en el Aeropuerto de Miami y al día
siguiente hay un comunicado de la oficina de seguridad de la Casa Blanca
lamentando la muerte de su miembro, él trabajaba para los servicios de
inteligencia estadounidenses. ¿Cuáles son las conexiones?, es complicado, eso
es un mundo muy complicado de investigar.
ENT: Eso es
lo que más me disparó la alarma, ahí tiene que estar, más el tema de las armas
que incautan en Trinidad, que van para Panamá, que la CIA sabía que venían para
acá también, bueno, creo que le genera a uno bastante sospecha, pero no hay
nada certero para decir y vincular. Pero bueno, sí, ese era un tema que aún me
genera...no lo encuentro fácil de rastrear, nadie habla de los otro grupos,
porque si fueron al menos tres grupos con varias escuelas en diferentes parte;
MERCENARIO1 dice que no estuvo en Urabá, que finalmente se cayó el tema de Urabá.
TEST: Pero
en Urabá si lo hicieron. En una de las sentencias de Justicia y Paz, hacen
referencia al curso de Urabá dado por este grupo, no necesariamente estuvo
MERCENARIO1, pero por ese grupo, creo que fue la Escuela La Acuarela, o en la 35, 36,
como la llamen.

ENT 2:
Bueno, en el tiempo me voy a devolver un poquito, porque quería hacerte una
pregunta: en una de las entrevistas que hicimos a un exfuncionario del DAS, el
habla de que DAS lo crea Rojas Pinilla con la idea de tener un organismo de
inteligencia civil que le diera información distinta a la que le estaba dando
inteligencia militar, y que precisamente esa diferenciación del carácter civil
del DAS era lo que había generado que fuera la mano derecha de los presidentes
hasta el 2010, hasta el desmantelamiento del DAS, pero en la estructura que tú
nos mandas en el documento y yo veo mucho no solo el tema de que
había...constantemente a los directores del DAS eran oficiales o exoficiales de
la policía o el ejército, sino también la subordinación del DAS a la INTE y en
algún momento, no sé si estoy entendiendo bien, a la [INAD: 1:12:57], y no sé
si se podría hablar de una subordinación activa, si bien no estructural, a la
Brigada XX, una vez que sea en el 85. Entonces yo quiero comprender el carácter
civil del DAS y esta diferenciación, si uno realmente puede hablar de una
diferenciación entre inteligencia civil e inteligencia militar, y lo que nos
dice este exfuncionario.
TEST: El
funcionario les mintió [risas], porque Rojas Pinilla no creó el DAS, el DAS fue
creado en 1960, en los 50´s fue la SIC, que era una servicio de inteligencia,
pero es como todos los déspotas, los dictadores, no confían en un solo
servicio, tienen varios, que rivalizan, y con eso no se depende uno solo,
porque un servicio de inteligencia es lo más peligroso que hay para el
gobernante, es el principio de la policía política de Fouche, que termine
espiando a los propios funcionarios para mantener o quitar gente. Se crea, se
crea como un órgano, pero es una propuesta de Estados Unidos, no es una
propuesta criolla, es una propuesta de Estados Unidos. Ellos inicialmente
pensaban en algo más como FBI, pero el contexto del conflicto armado no les da,
realmente es idea de todo este concepto de movilización total del aparato
estatal para derrotar al enemigo interno y quien lleva la batuta son las
fuerzas militares, el ejército, y por eso deben quedar subordinado. Entonces es
una subordinación funcional, no es administrativa ni jerárquica, ahí está
citado en el texto ese viejo decreto, que no ha sido derogado, en que el
comandante militar de plaza tiene el mando sobre los demás cuerpos de seguridad
del Estado. Entonces, claro, estuvo subordinada funcionalmente, no quiere decir
que no haya tenido autonomía, obviamente, si usted mira todos los 70´s y 80´s
el DAS está trabajando con el ejército, más aún, en los casos de desaparición
de los 80´s en Bogotá había una modalidad, que era que inteligencia militar
desaparecía a la gente, otra modalidad era que le daba la orden a la Sijin, al
F2 de la policía de Bogotá, o a la Dijin, el F2 nacional, o a al DAS, de
capturar a personas. En el caso del asesinato de Fayad que él fue asesinado fue

asesinado junto a la señora de Raúl Rosero, la orden de operativo de la policía
es una orden del B2 de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, yo tengo hasta el nombre del
tipo,
porque ese tipo está procesado ahora por el caso Palacio de Justicia y está en
la JEP, GRADO 3 DEL EJERCITO, él fue el que dio la orden y eso está
aprobado.
Sin
embargo, desde mediados de los 80´s viene un proceso de fractura, o no de
fractura, pero si hay una cosa que cambia mucho, que es la intervención de la
DEA en el país, en asunto diferentes a los de la CIA, Estados Unidos no es
[INAD: 1:18:08] hay distintas agencias de seguridad y militares, con agendas
diferentes y alianzas diferentes, así como la CIA sirvió apoyando el tema de
los paramilitares en Colombia, la DEA tuvo una visión distinta, o sea, la CIA
era instrumental: "si, los narcos financiando paramilitarismo, bien, y si
los narcos nos ayudan con La Contra, en Nicaragua, pues bien"; el punto de
inflexión fue el caso Camarena, donde la CIA venía protegiendo a los narco,
porque eran útiles para una serie de cuestiones en Centroamérica y les permite
matar a un infiltrado. Eso va a ser un punto de inflexión...en Colombia va a
ser un poco similar, la DEA empieza con la teoría del cártel bueno y el cártel
malo, el cártel malo era el de Medellín y el cártel malo era el de Cali.
Entonces,
para ser simplista la DEA dice que para acabar con el cártel hay que aliarse
con el adversario, así se fueron a destruirlo: "pero necesitamos en el
Estado recursos para hacer eso"; entonces, si ustedes miran en los 80´s,
los grandes procesos de depuración de la policía y del DAS por disposición de
la embajada gringa, de aquel personas que estaba implicada en actividades del
narcotráfico, y eso es impresionante. Hay una parte contada en el libro que
escribimos con CONOCIDO4en el 90, sobre derechos humanos, o sea, sacaron en
menos de un año como 2500 agentes de la policía, entre oficiales y
suboficiales, para poner gente cercana a ellos. Ahí viene el papel importante
que va a jugar Maza Márquez, y van a tomar una agenda distinta, y va a haber
rivalidades y va a haber alianzas distintas y van a haber confrontaciones: de
ahí uno ve, empieza realmente, a verse cada vez menos, por lo menos en las
desapariciones de tipo selectivo, menos articulación y coordinación entre estos
servicios de inteligencia policial, militar y del DAS, si se va a ver mucho más
en las regiones pero porque las dinámicas en las regiones son muy distintas.
ENT: Esa
articulación...si entiendo bien el tema el tema de UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO y de la
presencia
de los BITE en las distintas jurisdicciones, el hecho de que la UNIDAD MILITAR3 DEL

EJERCITO
tuviera esta jurisdicción nacional ¿ellos también tenían enlaces en el DAS?, tu
ahí dices que se tenían en el ejército y en la policía, pero ¿estos enlaces
también se tenían con el DAS?
TEST: Ellos
manejan a diferentes niveles, unos son manejados al nivel de los BITE, de las
RIME, porque es que la creación de las redes, como los BITE, no fue de la noche
a la mañana, por muchos años tuvieron como dos batallones o tres batallones de
inteligencia, y después pasaron hasta llegar a once, si no estoy mal, o a diez,
porque está el de contrainteligencia, está el de tecnología, el de servicios al
apoyo. Pero inicialmente, se los digo por confesiones de uno de sus miembros,
ellos tenían los grupos, ellos tenían la sede en el antiguo de Batallón de Sanidad,
en el --------------- más arriba del Instituto de Ciegos, ahí todo el personal
iba de civil, nadie se podía saludar poniéndose la mano en la frente; muchas
veces la gente misma no se conocía, no sabía su verdadero nombre, y si usted
mira la configuración de esos batallones, casi no hay soldados, básicamente son
suboficiales y lo que llaman "adjuntos de inteligencia", lo
"agentes K". La plata oficial es muy pequeña...esos tenían los
famosos grupos: los de análisis son los mismos, pero los grupos de operaciones
son grupos en los que estaban no solo miembros del B2, miembros de la UNIDAD MILITAR3
DEL EJERCITO, miembros de otras unidades del país, pero también gente de la armada, de la
infantería de marina y gente de la policía y gente del DAS, que no eran de la
misma institución pero no sabían cómo se llamaban ni quienes eran.
ENT:
Siguiendo esta misma línea del DAS...
TEST: Ay,
perdóname, otra cosa que se ha venido descubriendo a raíz de una inspección
judicial a un lugar de archivos de inteligencia, por gastos reservados ellos le
pagaban a mucha gente, la UNIDAD MILITAR 3 DEL EEJRCITO, se ha registrado que
regularmente le
pagaban a fulano y a fulano, mensualmente, plata, había gente de la policía y
gente del DAS, estaba Narváez, había un tipo, un abogado del Arzobispado de
Bogotá.
ENT: Ok,
ahora que mencionas ese tema del pago ¿sabes si en el DAS se presentó ese tema
de que tenían las dos hojas de vida, como funcionario y como civil?
TEST: No
sé, yo al DAS no lo he investigado mucho, pero me lo he topado en los casos.

ENT: Bueno,
de este caso creo que si te los has topado: uno de los temas que estoy
trabajando son las persecuciones montadas desde el DAS durante el período del
gobierno de CONOCIDO5, y una de las preguntas que siempre surge es qué cambia,
además del presidente, qué cambia en la estructura, en el funcionamiento o en
el relacionamiento del DAS en el 2002 que lleva...porque el tema de las ONG
como enemigo está desde los 70´s, desde que existen las ONG, la persecución
contra partidos políticos de oposición y personas de izquierda, que ha estado
siempre en diferentes organismos estatales, y una de las respuestas es el G3,
la entrada de CONOCIDO6, pero no sé si tienes una visión sobre qué,
estructuralmente, cambia con el gobierno de CONOCIDO5.
TEST: Yo
creo que con el gobierno de CONOCIDO5 hay un cambio muy grande en la relación entre
presidencia de la república, fuerzas militares y servicios de inteligencia, o
sea, todos los demás presidente habían aplicado la teórica de Lleras Camargo en
el Teatro Patria: que hagan lo que tengan que hacer y nosotros no les jodemos
la vida, salvo Barco, que se puso pesado en algún momento, pero de resto no; en
cambio CONOCIDO5 asume que es el comandante de las fuerzas militares y se les mete
en la casa, y eso va a generar mucho escozor, y más aún con el tema de falsos
positivos, eso va a generar mucho escozor en muchos sectores, que se sienten
que el presidente hace cosas que los demás no hacían.
¿Por qué no
haber articulado esto en torno a inteligencia militar?, pues estaba todo el
tema del escándalo, que se había construido políticamente, y las relaciones
entre Estados Unidos y CONOCIDO5 siempre fueron [INAD: 1:27:30], es un poco como
decía Kissinger de Pinochet: "es un hijo de puta pero es nuestro hijo de
puta", es más o menos eso con CONOCIDO5, porque al fin y acabo [INAD:1:27:46]
desde que fue director de la DEA, fue la campaña más fuerte de prohibición.
Pero él le apuesta a otra cosa, él apuesta a tener un...a volver al viejo
sistema del SIC, para tener un servicios particular de inteligencia [INAD:
1:28:25] le va extendiendo el campo de los enemigos a investigar: todos los
magistrados de la Corte, los organismos internacionales, que estaba articulado
con inteligencia militar pero con una dinámica propia, con un proyecto propio,
y ahí hay una diferencia bastante grande.
ENT: Ahí
vendría la figura de Bernardo Moreno
TEST: Sí,
Bernardo Moreno, Narváez, mucha gente, ahí hay mucha gente, pero yo lo que creo

que es una invención de CONOCIDO5, es un tipo muy capaz, muy inteligente, y
de mucha gente que está en su entorno, no hay que olvidar que gran parte de sus
aportes antioqueños, como Fernando Londoño, este viejo que murió, el de la
ANDI, que era un anticomunista espantoso, Echeverri Correa, es gente que fue
formado en la ideología falangista-conservadora, o sea, un nivel superior al
anticomunismo primario, algunos de ellos fueron miembros de las Camisas Pardas,
que llegaban a Antioquia invitando a los fascistas. Cuando ustedes leen el
documento de Estado Comunitario, de CONOCIDO5...si ustedes leen este librito ¿lo
ven?, uno ve cómo coinciden. Hay que pensar que en las élites conservadoras de
los 40´s todo lo que fue el falangismo español y el fascismo italiano, como
ideología de Estado, tuvo mucho impacto...creo que Darío Fajardo a escrito un
poco sobre eso. Entonces eso no tumba para nada lo de la Doctrina de Seguridad
Nacional, pero hay una particularidad distinta del proyecto de Álvaro CONOCIDO5,
que es un proyecto político con una naturaleza distinta, que no es lo mismo
Álvaro CONOCIDO5 que Turbay Ayala.
ENT: Al
respecto de eso, esta persona que entrevistamos del DAS, es una persona que
entra al DAS que entra al finales de los 80´s, principios de los 90´s, cuando
ya está de salida Maza, y él le achaca una gran responsabilidad a la
inteligencia militar, él insiste en que la inteligencia militar es una cosa muy
complicada, porque es donde realmente tienden a eliminar a ese enemigo y la
inteligencia está mal llevada. Casi que todo su discurso es muy hacia atacar la
inteligencia militar y cuidar al DAS. Pero él si nos dijo muchísimo y nos
insistió muchísimo en los cambios que se daban en la época de CONOCIDO7, y
nos insiste que hay una fractura interna dentro del DAS en la época de CONOCIDO7,
y es que en el DAS están los que son pro-CONOCIDO7 y los que son pro-CONOCIDO6, y
que de alguna forma ambos bandos dirigen pero con orientaciones distintas.
Algo que a mí
me ha dado vueltas es como él plantea la importancia de GRADO4 DEL EJERCITO en el DAS,
que GRADO4 DEL EJERCITO empieza a coger carpetas y empieza a dirigir detrás de todo y el
que fue secretario de gobierno de Antioquia, el que murió en el accidente...
TEST: Al
que mataron...
ENT:
Exacto, Pedro Juan Moreno...
TEST: Yo
conocí a Pedro Juan Moreno, tuve que hacerle una entrevista, y me acuerdo que
llegamos a la entrevista de la Comisión de Juristas, eso fue en el año 87, por

ahí, allá en la Gobernación de Antioquia, yo acompañaba al comisionado, que era
Ruiz Jiménez, que había sido el primer defensor del pueblo de España. El tipo
de entrada se sentó en su escritorio y sacó su revólver, lo puso al lado, y
dijo: "¿cuál es el problema que ustedes tienen con nosotros en
Antioquia?"
ENT: Los
recibió con revolver en la mesa [risas]. Si, ese es un escenario que a mi me
pareció interesante, porque él lo que decía es que en la época de CONOCIDO5 al DAS
se lo toma la inteligencia militar en cabeza de GRADO4 DEL EJERCITO y de Pedro Juan,
pero que luego llega el ala CONOCIDO6...bueno, además da unos datos que son
interesantes: que CONOCIDO6 venía trabajando muy de cerca con la ministra
anterior de defensa, Martha Lucia, y cómo desde Martha Lucia la inteligencia
militar estaba muy metida en esa persecución a la izquierda en general y a los
movimientos sociales, ¿de eso tu qué más tienes conocimiento?
ENT 2: Que
pena, yo le sumo a eso, y es que él también dice que CONOCIDO6 no respondía a
CONOCIDO7, es decir, no solamente había esta división sino que había una
autonomía de CONOCIDO6, pero también habla mucho de Bernardo Moreno como una
forma...no sé si de excusar a CONOCIDO5, pero de decir que este enlace que se creó
en la presidencia, que no había existido en períodos anteriores, él dice que
anteriormente los directores del DAS se comunicaban de manera directa con el presidente,
que con la figura de Bernardo Moreno se crea esta intermediación que, me da la
impresión, aprovechan personas como GRADO4 DEL EJERCITO, Martha Lucia, CONOCIDO6
y la
inteligencia militar para manejar al DAS.
TEST: Sí,
lo que pasa es que ahí hay varias cosas, o sea, CONOCIDO7 es el hombre de CONOCIDO5
para manejar las cosas como las quiera CONOCIDO5 a través de sus redes
paramilitares...
ENT: Y de
RANGO PARAMILITAR1
TEST: Sí,
todo lo que viene, eso es bien complejo, está RANOG PARAMILITAR2, está RANGO
PARAMILITAR1, está mucha
gente, eso es una estructura, son redes, hay que plantearlo así. Entonces ------------------juega
un rol ahí, es el hombre de confianza del presidente, pero al
mismo tiempo eso no se puede hacer la interlocución con el ejército, porque los
militares siguen controlando a los paramilitares, hay un grado de autonomía
relativa, grande pero relativa, y los militares han tratado muchas veces de

crear un proyecto político nacional paramilitar, eso fue MORENA, muchas cosas
han sucedido. Cuando ustedes miran a muchos de los líderes paramilitares, pues
salvo mamarrachos como RANGO PARAMILITAR2 y cosas de esas, son gente que fueron del
ejército: ---------,------------------ la lista es larguísima, ------ etc.
¿Quién es CONOCIDO6?, se les conoce porque era el que daba el curso "¿por
qué es lícito matar comunistas?", pero CONOCIDO6 es un oficial de reserva
del ejército, funcionó todos los 90´s como informante regular de UNIDAD MILITAR3 DEL
EJERCITO y
recibía sueldo, lo sé porque he visto los gastos reservados, con el nombre y la
cédula de él; CONOCIDO6 fue docente de la Escuela Superior de Guerra; profesor de
la Escuela de Inteligencia y Contrainteligencia, junto con otra persona clave,
después les paso el nombre, que es uno de los dirigentes de la TFP [Tradición,
Familia y Propiedad], todo eso en los 90´s, TFP que hace parte del proyecto
paramilitar de Puerto Boyacá, y es un hombre que servía de mensajero entre
UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO, lugares de inteligencia militar, con los paramilitares.
Entonces
hay versiones un poco folclóricas, que da RANGO PARAMILITAR2 que era un tipo loco y no
sé
qué, no, eso es mucho más complejo que eso.
En eso es
que se da esa lucha, o sea, para mi CONOCIDO6 es la cuota de inteligencia militar
en el DAS, y por eso es que él no sentía que debía responder a CONOCIDO7, porque
su patrón no es él; y porque además CONOCIDO6, a diferencia de muchos otros,
CONOCIDO6 lo que se llama en el ejército...cuando se habla de estos tipos
implicados en el paramilitarismo, se habla de los Oportunistas y Los
Templarios, Los Templarios son gente que ideológicamente están convencidos, o
sea, con anticomunistas que están convencidos que hay que hacer todo esto, que
hay que matar; Los Oportunistas lo hacen porque ven una posibilidad de
ganancias, y por eso tienen mucha más facilidad, pueden trabajar con los narcos
con más facilidad con los otros. Ya alguien de inteligencia me dijo:
"mire, CONOCIDO6 es un Templario, GRADO4 DEL EJERCITO es un Oportunista, aunque
ambos
hagan lo mismo", ahora GRADO4 DEL EJERCITO está ligado con paramilitares y
narcotraficantes hace muchísimos años, con los paras y con los narcos, desde los
80´s, tal vez, figura en uno de los primer informes del DAS, cuando estaba en
Magdalena Medio, en la XIV, vendiéndole armas a la gente de Rodríguez Gacha,
por ejemplo, y no para cosas paramilitares, solamente para cosas de narco.
Entonces
todas esas luchas convergen, o sea, si el presidente quiere que busquemos todos
los enemigos que tenga el Estado, entonces podemos aunar esfuerzos, la gente de
RANGO PARAMILITAR1 con la gente de CONOCIDO6, no son excluyentes, no son

disfuncionales,
pero son agendas diferentes.
ENT: Yo
aprovecho y te pregunto ¿tú fuiste objeto de alguno de estos seguimientos,
montajes o persecuciones durante el período de CONOCIDO5, por el DAS?
TEST: Pues
yo viví en el exterior, pero sí, yo estuve en el expediente del DAS, yo recibí
una vez...un periodista amigo mío vivía en Bruselas y me buscó, me dijo:
"mira, TEST anoche me fui de tragos con un militar colombiano que está
asignado en la OTAN y me dijo: "¿Usted es amigo de TEST? dígale que lo
que sabemos es que es uno de los perros a los que hay que darle en la
cabeza"", consiguieron el correo que yo tenía, fue varias veces roto
y la gente de correos me decía: "es extraño, porque es el único casillero
roto, eso no es normal", y después en el expediente del DAS yo aparezco mucho,
mucho, por ejemplo, todos los peritajes que he dado, tengo ficha de
inteligencia, debo tener cosas por ahí, porque yo entregué una copia de todo
eso a la embajada francesa y a CONOCIDO8 y a CONOCIDO9, de la Corte.
En el caso
de Mapiripán, por ejemplo, hay un informe de inteligencia contra mí y contra
[INAD: 1:43:03], un informe hecho por gente de la cancillería y gente que no se
identifica; ese informe sube al ministro de defensa y sube a la canciller, la
señora CONOCIDA10, vuelve y baja y termina en ordenes que se dan para hacernos
trabajo de inteligencia, inventarse una historia para deslegitimar y estar
pendiente de cuando yo ingrese al país, qué actividades hago, para dar nuevas
instrucciones. Lo que pasa es que eso es dicho aparte, porque a mi, desde 1974
me allanaron por primera vez, y tuve como 10 allanamientos a lo largo de mi
vida, así que...
ENT: Sí, de
hecho eso es un tema que algún día quisiera hablar, porque yo estoy haciendo
todo lo de defensores, como todas estas estrategias contra las personas que han
defendido derechos humanos. Pero aprovecho que dices que estabas viviendo en el
extranjero y una de las cosas que también cambia con el DAS, que dice esta
persona, es que por primer vez el DAS logra lo que había estado pidiendo durante
mucho tiempo y era tener enlaces en las embajadas, que eso había sido una
solicitud de muchos directores del DAS y ningún presidente había accedido, y
por primera vez CONOCIDO5 accede que haya agentes del DAS como enlaces
internacionales en las embajadas; él le achaca esto a lo que vendría siendo la
Operación Europa.

TEST: Yo no
sé si el DAS tuvo antes. Eso hace parte de este proyecto particular de CONOCIDO5 de
tener una policía política propia, ahora, ¿Qué ellos hicieran actividades de
inteligencia en el exterior? eso es viejísimo, les voy a contar una anécdota:
en 1979 u 80, yo estaba en Francia en unas reuniones, estaba en una gira
animando cosas de solidaridad en Europa y estaba en una reunión en la CIMADE,
que es como el centro protestante de solidaridad, en Paris, ahí fue donde se creó
el Comité de Solidaridad de Francia por Colombia, entonces me invitaron a la
reunión, que querían que hiciera una exposición. Entonces, en un momento dado,
me dijeron: "no, espéranos afuera mientras tenemos una reunión interna",
entonces me quedé en un corredor, cuando al rato salen todos, abren la puerta y
salen todos pálidos, descoloridos, asustados, ya la persona que me había
invitado me coge: "salgamos y le explico en un café", me dijeron que
en esa reunión, la mitad de la reunión, un señor como de 50 años, bastante
calvito, blanco, de entradas, de ojos claros, bajito, gordito, con abrigo, que
siempre iba a las reuniones, hacía más de dos años, ellos pensaban que era un
francés de esos solidarios que quiere estar ahí para apoyar, pues les había
hablado en cundiboyacense, diciendo: "yo soy el GRADO 5 DEL EJERCITO de las
Fuerza Aérea, agregado militar y hace dos años vengo aquí con la tarea de ver
si ustedes hacen actividades subversivas y me he dado cuenta que no, entonces
quería decirles eso", o sea, actividades han habido toda la vida.
ENT: O sea,
la función del agregado militar es la inteligencia.
TEST: Sí,
ahora yo no sé si es algo dentro de la función propiamente dicha, yo creo que
son misiones que les da el comandante de las fuerzas militares. Ahora, tu vez
gente clave, mira bien que la gente que sacan como agregados militares es gente
que ha estado emproblemada, con denuncias, no es el tipo más limpio que vaya,
porque nadie sabe quién es, históricamente han tenido eso, porque depende de a
donde los mandan
ENT: No sé
si tienes...de estas historias, de este tipo de seguimientos, en alianza con
gobiernos extranjeros
TEST: No,
ni idea
ENT: Porque
a mí me llamó la atención CONOCIDO11 que habla de las fotos de la casa de
él en Washington, en los archivos de inteligencia del DAS; CONOCIDO4 también

menciona que varias veces, cuando iba a Europa, lo paraban una, dos, tres horas
en los aeropuertos sin ninguna razón, pero yo no he podido encontrar si eso era
directamente la gente de inteligencia militar y el DAS o con alianzas.
TEST: No
sé, no sé, lo que sí puedo suponer es que cuando están detrás de alguien
empiezan a pasarle información, no necesariamente a nivel diplomático, con
todas estas cooperaciones que hay bilaterales, de decir: "mire, por favor,
cuando sepan que tal persona anda por acá, avísennos", cosas así, eso más
bien supongo. Lo otro no creo tanto que haya sucedido, pero capaz que sí, uno
no sabe, a mí me pararon hace mucho en un aeropuerto, que yo viajaba con mi
pasaporte francés, y me dijeron: "ah, pero usted es colombiano, muéstrenos
el otro pasaporte", o sea que alguna información tendría ese servicio
sobre mí, pero vaya uno a saber; me pasó con unos diplomáticos españoles
también, una vez en Madrid, entonces no sé si era información que ellos tenían,
que les habían dado en Colombia u otro.
ENT: Yo te
quería hacer otra pregunta más general, el tema de la contrainteligencia...la define
como la labor de defender al país de ataques extranjeros, un poco es que la
inteligencia es de ataques internos, para atacar al enemigo, y la
contrainteligencia es para defenderse. Me llamó la atención porque yo no había
comprendido la contrainteligencia de esa manera, y también una de las preguntas
claves en temas de falsos positivos, de persecución contra defensores o
sindicalistas, la pregunta es cuál es la labor de contrainteligencia, si es
generar una segunda fuente de información.
TEST:
¿Quién te dijo eso?
ENT: Eso
está en una entrevista de una persona del DAS.
TEST: No,
nada que ver. La inteligencia es para conseguir información sobre ataques
internos o externos, y la contrainteligencia son todas las medidas de
protección para no ser infiltrados los servicios de inteligencia o lo servicios
del Estado por agentes nacionales o extranjeros, que busquen atacar al Estado.
Entonces, por ejemplo, la contrainteligencia se aplica, por ejemplo...en los
reglamentos de combate definen qué es la contrainteligencia, todas las medidas
para evitar ser infiltrados por la guerrilla o agentes provocadores.
No sé si

ustedes han mirado pero en los 70´s surgió, dentro de las fuerzas militares,
dentro del ejército, apareció un periódico que se llamaba Estrella Roja, y se
suponía que eran militares que empezaban a contar cosas y a sacar cosas; parece
que era una iniciativa del EPL para infiltrar el ejército, como también ya se
lo habíamos visto al M-19. Entonces las actividades de contrainteligencia era
dedicarse a buscar quiénes estaban...si se les habían infiltrado. La
contrainteligencia tiene un desarrollo muy importante en el país, por eso se
creó la BINCI, por eso se creó la UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO, porque parte de la teoría
del
enemigo interno es que una de sus actividades estratégicas fundamentales es
infiltrar al Estado, para operar desde adentro. Por eso, la creación de
sindicatos en entidades públicas era vista con mucho más preocupación por esos
servicios que la creación de un sindicato de la empresa privada.
ENT: ¿Pero,
entonces, no existe dentro del organigrama de inteligencia una fuente de
contrastación?, que es el tema de falsos positivos, que siempre se hace la
pregunta...porque dicen que el informe de inteligencia decía que fulano de tal
estaba en tal parte.
TEST: Ah
no, lo que pasa es que en los falsos positivos los informes de inteligencia son
posfacto, fueron montajes para legitimar, para legalizar. No, inteligencia
tienes fácil inteligencia, una cosa es...como en contrainteligencia, es lo
mismo, recolección de información a través de fuentes humanas, fuentes
electrónicas, interceptaciones, infiltrados, la función de muchos agentes de la
BINCI es infiltrar los movimientos, el testimonio de GRADO 6 DEL EJERCITO es eso,
por ejemplo, pero podríamos citar muchos más, y eso explica cómo dieron golpes
certeros a las organizaciones armadas. Todo eso es información, es material, de
ahí viene lo que se llaman los grupos de análisis, lo analistas, que son los
que estudian, contrastan, verifican, etc. En la ------y en la UNIDAD MILITAR 3 DEL EJERCITO
se
llamaban los grupos "blanco", o sea, era un grupo EPL, un grupo
CINEP, un grupo blanco CCJ, o un individuo, grupo blanco Umaña. Son personas
que hacen el proceso de análisis de información. Ya después ellos dicen, se
toma la decisión, pero esa decisión no la toma el grupo blanco, la toma el
comandante del BINCI o la UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO, en la medida que fue
creciendo,
generalmente con el jefe del B2 o F2 y del operativo, que es el segundo
comandante, el B3 en la Brigada, S3 en el Batallón, y en el BINCI, en la UNIDAD MILITAR 3
DEL EJERCITO, había una figura que no existía en las demás unidades militares, que
era el oficial de enlace, que era el que manejaba el tema de infiltrados en
sociedad civil. Ahí determinan y dan la orden, esa orden se traslada al

grupo de operaciones especiales. Este es un esquema, el otro es que se
tercerizan el trabajo a través de redes de sicarios, a través de Sijin, de la
Dijin, es compleja la maquinaria, y eso fue evolucionando, también.
ENT: Listo,
si, es que había entendido eso mal y quería aclararlo para no cometer un error.
Lo otro que quiero confirmar es la regulación de la función de inteligencia en
el país está únicamente hasta el 2013, o sea, antes de 2013, antes de la ley de
inteligencia de contrainteligencia, en Colombia no había una regulación del
funcionamiento de la inteligencia, tanto civil como militar.
TEST: Pues
si...estaba regulada, pero no en forma de leyes sino en manuales. Lo que pasa
es que la ley de inteligencia y contrainteligencia trata de establecer un
sistema de inteligencia del Estado, ese es el salto distinto, y hay toda una
reconfiguración, incluso...uno podría decir que a pesar de todas las variables,
modificaciones, más o menos correspondió a la misma lógica el tema de
inteligencia y contrainteligencia en Colombia al nivel de estructuras. Con la
ley de 2013 se crea un sistema distinto, incluso ya vienen las reformas en el
ejército, ya no se va a hablar de inteligencia sino de inteligencia estratégica
e inteligencia de combate, se van a escindir las unidades y van a depender de
diferentes comandos, niveles y subniveles del Estado Mayor, ya entraron en una
lógica más sofisticada, mucho más parecido al sistema de Estados Unidos, en
realidad.
ENT: Ok, es
que dentro de la apelación en primera instancia de CONOCIDA12 una
de las coas que ella dice es que ella no estaba violando ninguna ley utilizando
al DAS para hacer inteligencia de magistrados, porque no había ninguna ley que
prohibiera que eso se hiciera o que dijera para qué se hacía la inteligencia;
claro, la Corte Suprema de Justicia le dice que para eso está la Constitución,
pero la Corte se va a la Constitución, o sea, la Corte dice que ese es el marco
de derechos para la privacidad de las personas y que no podía hacer eso.
TEST:
Claro, pero justamente la CONOCIDA12 aún es de la mentalidad autoritaria: "si
no me está prohibido puedo hacerlo", y la lógica de un estado de derecho
es que los funcionarios solamente pueden hacer lo que se les autoriza, si no
hay autorización, si hay silencios ahí, no lo hace...pero ella dice que como
hay silencios ahí, entonces lo puede hacer, pero es obvio que no lo podían
hacer, es obvio, es obvio que era ilegal. Ahora, es muy complejo porque
realmente toda la actividad de inteligencia, sobre todo en los 70´s., 80´s y
90´s, se hace sobre la base de un manual, sobre la base de una práctica consuetudinaria

que fueron creando y los instrumentos legales fueron temporales, claro, les
dieron funciones de policía judicial, entonces aprovecharon para allanar y no
sé qué. Antes de la nueva Constitución, fue muy importante, sobre todo en los
70´s, la figura de la detención administrativa bajo el Estado de Excepción,
creo que era el artículo 82 de la antigua Constitución, que explícitamente se
dijo que no podía quedar en la nueva Constitución, porque se podía ordenar la
detención de una persona bajo la sospecha de que podía atentar contra la
seguridad y el orden público.
ENT: Si,
hasta por diez días decía el artículo.
TEST: Sí,
eso se fue ampliando y se prorrogaba, y eso fue espantoso, eso explicaba porque
había...claro, pero el tema es que los instrumentos legales de represión, de
represión legal conllevaron a un desgaste político interno e internacional muy
fuerte del gobierno y las fuerzas militares. Ustedes no se imaginan lo que
significó todo el proceso del Cantón Norte, los escándalos, los fallos del
Consejo de Estado, las primeras visitas de Amnistía Internacional, en ese
tiempo no existía Human Right Watch, el Comité Permanente, que fue creado con
gente del Partido Liberal y gente del Partido Conservador, o sea, su presidente
no era nadie más y nadie menos que un conservador. Y esto llevó a formas más
sofisticadas...y cuando tu miras los perfilamientos que son difíciles de
construir, por ejemplo, hay testimonio de CONOCIDA13 durante 15 años
trabajando como miembro de inteligencia militar para el BINCI y la UNIDAD MILITAR 3 DEL
EJERCITO,
no aparece nunca en nómina, ella recibía su salario en efectivo, por gastos
reservados, andaba con carné del BINCI, podía entrar a cualquier unidad, andaba
armada, en vehículo, todo eso es ilegal.
ENT: Y eso
es lo que ha hecho difícil estas conexiones. Yo mirando todos los casos de
Jesús María Valle, de Mario Calderón, de Umaña, en donde todos se presume que
la información la tenía el ejército y después, con esa información, los
paramilitares cometieron el hecho. Pero poder establecer, en algunos casos, que
se sabía cuándo fue GRADO 7 DEL EJERCITO bueno, GRADO4 DEL EJERCITO es más fácil,
saber
quiénes eran oficiales de inteligencia y quiénes no, en la mayoría de los
procesos no ha sido posible saberlo. Se ha podido probar que eran oficiales del
ejército o de la policía, pero no de inteligencia.
TEST: Sí,
si, hay un déficit de investigación total, además tú no sabes...que ese es el

caso de GRADO 8 DDEL EJERCITO que resultó siento condenado por el
asesinato del senador Cepeda...bueno, ese man estuvo implicado en varias
desapariciones unos años antes, en la UNIDAD MILITAR 4 DEL EJERCITO, la del Huila, los
disciplinares que se hicieron, porque en esa época no hacía un carajo, pues
tampoco es que haga mucho, pero en esa época era Procuraduría lo único que uno
tenía para defender los derechos humanos; él aparece como civil al servicio de
las fuerzas militares, pero en realidad encontramos (porque me dejaron llevar
todo el expediente sin darse cuenta lo que yo me llevaba), aparecía su hoja de
vida como suboficial del ejército, o sea, nunca ha habido transparencia por
parte de las fuerzas militares.
ENT: Si, lo
que se ha podido saber se ha podido saber por errores de ese estilo...
TEST: Si,
por cuestiones de ellos, errores, algunos casos, algunas confesiones, muy
pocas, muy pocas.
ENT: Pues,
yo creo que por ahora no...Además que ya llevamos dos horas hablando, no tengo
más...
ENT 2: Yo
tengo dos preguntas puntuales, uno: ¿tú tienes conocimiento de las compañías
militares de seguridad y estos trabajos de inteligencia?, porque, por ejemplo,
en el marco del Plan Colombia, estas compañías o estos contratistas de
seguridad tuvieron...
TEST: No,
no tengo. Quien podría darle una mano en eso es Peter.
ENT 2: La
otra pregunta es, en el último escándalo de chuzadas y de seguimientos, se dice
que esa era plata que estaban dando los Estados Unidos, con la plata que
estaban dando terminaron haciendo chuzadas ilegales. Sin embargo, respecto a
eso no se hace ninguna profundización, algunos medios dijeron que parecía que
había alguna agencia involucrada, pero el tema quedó muy callado, ¿tú crees que
haya alguna agencia de los Estados Unidos, o de otro país, que esté vinculada
con estos ejercicios ilegales?
TEST: Si,
total, o sea, no en el sentido de decir: "mire, hay que chuzar, hay que
seguir a X o Y persona", sino de decir: "mire, ustedes necesitan un

sistema que les permita controlar, seguir, monitorear lo que hace la gente de
oposición, que puedan amenazar una cosa del Estado, nosotros podemos preparar
los equipos, dar los equipos, dar el entrenamiento", eso, eso fue lo que
pasó con la UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO, y eso fue lo que pasó con la Sala Gris, y eso es
lo que
pasó con muchas cosas, y la que ha estado casi siempre detrás de eso es la
CIA.
ENT 2: Ok,
perfecto
ENT: Y
finalmente, y precisamente para cerrar ¿Qué recomendaciones, para garantías de
no repetición, uno podría dar en el marco de inteligencia?
TEST: Pues
miren, uno de los temas...primero es la necesidad de remover toda la doctrina
sobre enemigo interno, tiene que haber una revisión de la doctrina de
inteligencia y de contrainteligencia del Estado colombiano, eso es inevitable,
ahora el tema es con quién hacer esa revisión, tiene ser una revisión hecha por
una comisión de gente que venga del sector de inteligencia pero también del
gobierno civil, expertos internacionales, representantes de la sociedad civil,
porque van a decir que es una doctrina de puras operaciones militares, que no tiene
nada que ver con eso, además con una lectura absurda del DIH. Lo otro es una
revisión, una comisión debería revisar cómo funciona el sistema, dónde están
los problemas, porque tú dices: "ah, la ley del 2013 no es tan mala",
el secreto de seguridad no se puede invocar para los órganos de control, los
órganos judiciales, es la norma que tiene la comisión, el decreto, pero eso es
un carretazo. Entonces hay que ver dónde y en qué medidas se deben hacer, qué
prácticas se deben hacer, qué ajustes se deben hacer. El otro tema es el tema
de control del poder civil sobre inteligencia, ¿Qué está haciendo esa famosa
comisión del senado y el congreso?, ¿es operativa o no?, ¿es suficiente?, ¿no
debería estar una cosa donde esté una comisión mixta donde esté asociado
Procuraduría, Fiscalía y Contraloría?, o sea, hay que rediseñar esto para que
sea un tema de inteligencia y contrainteligencia del Estado, correspondiente a
las necesidades de un Estado democrático.
Hay que
pensar bien, porque si uno dice que inteligencia respete los derechos humanos,
pues van a decir que eso ya está en la ley, y como dice el general, el teórico
de la doctrina Damasco...Ayala: "nosotros tenemos los derechos humanos en
nuestro ADN", eso es totalmente ridículo, con toda esa matazón que hicieron,
no. Entonces hay que llevar propuestas muy sofisticadas, sobre todo con las

nuevas generaciones de cúpulas...que ya no tenemos los troperos como el ------hace tiempo que no tenemos gente como GRADO 9 DEL EJERCITO como GRADO 10 DEL
EJERCITO bueno, ahora son
mamarrachos que están en medio de la crisis, pero gente como ------ el teórico,
y varia gente, que es gente sofisticada, preparada. Hay que llevar buenas
propuestas, propuestas estructurales, viables, viables pero de impacto.
ENT: Pensando
en esas propuestas, tú crees que el tema de uso de gastos reservados y el uso
de civiles como informantes es algo que pueda funcionar si está bien regulado,
o en su naturaleza en sí mismo, en su génesis...
TEST: No,
eso es normal que exista, el problema es la correcta regulación, y los
controles, pesos y contrapesos, ese es el problema. Ahora, inteligencia estatal
no significa inteligencia militar, por ejemplo, ¿por qué la inteligencia
estatal está basado en inteligencia militar?, o sea, la inteligencia ¿para
qué?, ¿en función de qué?, ¿con qué propósito u objetivos?, ¿en qué terrenos?,
implicaría procesos de depuración, lo que pasó con el DAS es increíble, es
increíble, ahí no hubo ninguna depuración administrativa, sino disciplinaria y
judicial, pero no hubo política de Estado para la depuración, están todos en la
Dijin o en el ejército o en el CTI o en Migración Colombia. Entonces el tema de
la depuración administrativa...además es uno de cinco pilares de Naciones
Unidas en los procesos transicionales y aquí no lo hemos tenido, yo creo que
eso es importante.
ENT:
Bueno, no sé si nos quede algo más, si no, agradecerte mucho por todo
este tiempo, para nosotras es fundamental, estas cosas que llevas años
digiriendo, y a veces comprenderlo desde un par de textos es complicado, esto
nos ayuda muchísimo.
TEST:
Bueno, chévere que haya servido de algo.

