430-00001
ENT: 9 de ---------, entrevista con don TEST, sobreviviente de la masacre de LUGAR.1
TEST: Yo, TEST de la vereda de LUGAR1, cuando sucedió la masacre de LUGAR1 yo tenía por
ahí 10 o 11 años y esa masacre sucedió en el año 56. Un año más atrás hubo una amnistía
del gobierno con la guerrilla, en esa amnistía se entregaron todos los jefes guerrilleros, por
ejemplo se entregó Chispa, se entregó Arboleda, se entregó Sangre Negra, se entregó
Mariachi... Bueno, se entregaron todos los jefes que tenían sus grupos guerrilleros. Se
entregaron y resulta que quedo un grupo guerrillero comandado por un señor que llamaba
Walter, ese grupo no se entregó. Ese grupo quedó al margen de la ley, quedó él con 25
guerrilleros que no se entregaron.
Pasando el tiempo, cuando ya hubo la amnistía en --------, que eso es como a unos 3, 4
kilómetros o 5 kilómetros de LUGAR2, que queda desde el paradero de ------------, como un
año más adelante resulta que ese grupo guerrillero apareció en LUGAR1. En LUGAR1, tenía
un tío que llamaba CONOCIDO1, él llegó ahí a donde el tío con los 25 guerrilleros y le dijo
"tío, quiero que me regale una carga de café" - en esa época, en ese tiempo, ese año, una
carga de café valía 500 pesos - y él llegó a decirle al tío que le regalara una carga de café. El
tío era el mayordomo de la hacienda de LUGAR1, y el tío no le quiso dar la carga de café al
sobrino porque le dijo "mijo, usted sabe que yo soy aquí el mayordomo de esta hacienda y
yo tengo que entregar cuentas, yo no puedo darle nada", y por más que él le insistió y le
insistió, él no quiso darle la carga de café. Entonces Walter con sus 25 guerrilleros dijo
"bueno, el tío no nos quiso regalar la carga de café, ahora le vamos a dañar la vereda".
Resulta que cuando hubo la amnistía, como ya no había grupos guerrilleros, entonces se
pusieron un retén en --------------y otro lo pusieron en ---------. Resulta que el grupo de -------venía a mercar cada 15 días acá al comando del ejército acá en LUGAR2, y venían a mercar
cada 15 días. Entonces ese lunes de esa semana, mandaron de arriba del retén, a 4 soldados
y un cabo a llevar la remesa y resulta que los 25 guerrilleros como dijeron que le iban a
dañar la vereda al tío, vinieron y se pusieron a puestiar [DUD: 03:54 ] esos soldados, en una
quebrada que se llama ---------- "DUD:03:59] y ahí los puestiaron y ahí duraron sábado en la
noche, domingo en la noche, hasta el lunes que los soldados bajaban a llevar la remesa.
Llegaron ahí y de una vez los encendieron a plomo, matando 3 soldados, uno se alcanzó a
volar y el cabo, quedaron 2 vivos y se fueron. Hicieron esa vaina, ese grupo, y ellos se fueron.
El ejército no investigaron nada de quién hizo eso, sino que ellos cogieron esa misma
semana que sucedió eso, llegaron y recogieron los soldados y ahí mismo mandaron una
comisión matando todo al que encontraban. A todo el que encontraban lo mataban de aquí
pa' abajo, leñateros, gente que venía por el camino... a todos los mataron, hasta que llegaron
a la hacienda de LUGAR1. En la hacienda de LUGAR1 recogieron todos los trabajadores de la
hacienda, los metieron en una pieza y los zamparon a todos en una pieza y cogieron de ahí
pa' arriba hasta que llegaron a la casa de mi papá que era FAMILIAR1, y llegaron allá y mi
mamá estaba ahí y mi papá estaba trabajando cortando caña (porque ahí tenían
establecimiento de caña) y se trajeron a mi papá con el hermano mayor que tenía 16 años y
2 trabajadores que eran primos de nosotros (uno se llamaba FAMILIAR2 y el otro se
llamaba FAMILIAR3). Se los trajeron y los juntaron en la hacienda, y a los otros... O sea, los
que trabajaban y conseguían la comida con la ayuda de dios, se los trajeron. Eso fue como el

miércoles, más sin embargo, nosotros nos vinimos al otro día. O mi mamá se vino al otro día
porque nosotros nunca pensábamos que los iban a matar... Nunca. Entonces al otro día con
mi mamá nos vinimos y [INTERRUMP]
ENT: ¿Para dónde se fueron?
TEST: Pa´ LUGAR2. Nos vinimos de la vereda de aquí a LUGAR2, porque se los llevaron y
todos dijimos "no pues tenemos que ir a LUGAR2 a llevarles comida o alguna cosa porque
eso los van a meter a la cárcel". Entonces nosotros nos vinimos, pero nunca nosotros
pensamos que íbamos a encontrar lo que nos encontramos. Mi mamá formó el viaje y nos
vinimos al otro día, después de que ya se los habían traído. Cuando al otro día nos vinimos y
encontramos la sorpresa en una parte que se llama el túnel, y resulta que estaban todos,
todos, masacrados. Todos estaban [INAD: 06:49], como 18 porque ahí mataron a don
CONOCIDO1 con el hijo que tenía 14 años, mi papá con el hijo que tenía 16 años, y 2
trabajadores de mi papá... Bueno, nosotros pasamos, ahí vimos toda esa cantidad de
muertos y pa' completar, veníamos más acá ya casi llegando al pueblo, cuando había otro
retén a la entrada al pueblo y no dejaban dentrar a nadie, entonces nos tocó devolvernos y
quedarnos por allá donde una tía.
Ahí nos quedamos hasta ver si ya dejaban dentrar al pueblo y entonces al otro día... Como la
matazón fue como el miércoles en la noche, nosotros bajamos el jueves y el sábado subió
otra comisión del ejército. Otra comisión mandaron y a esos los mandaron a enterrarlos:
ellos mismos los mataron y ellos mismos los enterraron. Hicieron un solo hueco allá y los
echaron ahí y los enterraron ahí. Entonces nosotros ya a la otra semana, ya cuando ellos
mismos los enterraron, nosotros nos vinimos pa' aquí pal pueblo y nos quedamos aquí en el
pueblo viviendo como 3 años, sufriendo, aguantando hambre porque en mi casa no
teníamos, y de ahí en adelante fue una sola calamidad para nosotros, porque en eso que
hicieron allá en la casa - que mataron a mi papá, al hermano mayor y los que trabajaban - a
mi mamá le tocó que arrendar la finca y eso ya no le llevaban suficiente, entonces eso fue un
solo sufrimiento. De ahí en adelante fue un solo sufrimiento, porque de la finca era que se
sacaba todo, la comida y todo ahí y ya nosotros no estábamos en la finca. Duramos más de 3
años en el pueblo, sufriendo por esa causa y eso fue lo que sucedió.
ENT: ¿Cuántos hermanos más tenía don TEST?
TEST: El hermano mayor que [INTERRUMP]
ENT: Que se llevaron el papá
TEST: [CONT] No, el hermano mayor tenía 16 años y el otro, mayor después de mí, tenía
como unos 12 años, y yo y el otro hermano que está allí [DUD: 09:25] éramos como 3
hermanos y las mujeres eran como 4. Todo eso lo hizo el ejército, todo, todo. Y esta es la
parte que todo está como si no hubiera pasado nada
ENT: ¿Y en ese momento, además de venirse para acá, qué hicieron? ¿Le contaron a alguien,
lo denunciaron?
TEST: No, no, nada, nada. Eso nosotros nos vinimos pal pueblo y para sobrevivir aquí en el
pueblo, nos tocaba que todos los días -mi mamá se consiguió 2 burros- todos los días ir a
traer 2 cargas de leña y vender las 2 cargas de leña, que ese era el sustento para conseguir la
comida. Todos los días 2 cargas de caña, venderlas y con eso se compraba por ahí la papita,
el arrocito, una medio comida. Pero así nos tocó durante más de 3 años. Ese es el testimonio

de esa masacre que hubo, figúrese. Y usted se pone a analizar eso, se pone a analizarlo, y esa
masacre prácticamente la hubo por 500 pesos, porque si don CONOCIDO1, que era el tío de
Walter (que era el cabecilla de los 25 guerrilleros), le hubiera dado la carga de café, lógico
que no hubiera pasado nada, porque la violencia ya había pasado, ya había habido la
amnistía, ya los grupos guerrilleros se habían entregado, menos ese grupo guerrillero que
quedó suelto, pero uno no sabe qué pueda pasar
ENT: ¿Y esa violencia ustedes cómo la vivieron?
TEST: Pues nosotros prácticamente, hasta cuando sucedió eso, pues nosotros de todas
maneras teníamos a mi papá y él tenía su finca y cuando él podía pues iba y trabajaba a la
finca y conseguía la comida para la familia. Pero después de eso, el sufrimiento se creció
mayor porque ya no teníamos al que producía la comida porque el gobierno lo había
acabado, y fuera de eso que lo había acabado con el hijo mayor, porque hubiera quedado el
hijo mayor que tenía 16 años, pues él queda al frente de la finca y ya él trabajando en la
finca... Pues uno echa mucho de menos al papá que es una persona muy importante pa' la
familia, pero uno en la finca pues sigue trabajando y sigue trabajando y los otros ya siguen
creciendo. Pero no ve, o sea, a nosotros no nos mató el ejército porque éramos niños,
hubiéramos tenido... mire, por ejemplo el hijo de CONOCIDO1 - póngale cuidado- él tenía 14
años y lo mataron con el papá, porque él cayó ahí en la matanza también. Y nosotros, menos
mal que FAMILIAR4 - el que le seguía al hermano mayor, que tenía 16 años - no tenía sino
12 años, entonces por eso no nos hicieron nada, yo creo que nos respetaron la vida por eso,
porque éramos niños o sino hubiera sido peor todavía.
ENT: ¿Y su mamá? ¿qué decía después de eso su mamá?
TEST: No... ella lo único que hacía era lamentarse, lamentarse porque son personas muy
humildes, ellos prácticamente no hacen sino esperar que el marido les lleve la comida, la
remesa o lo de la semana - bueno, lo que sea - y son mujeres de hogar, no saben de negocios,
prácticamente quedan... porque de negocios no saben nada. Esa fue la calamidad que
sucedió en este caso. (Este señor que esta allá parado, ese es cuñado, es casado con una
hermana y a ese también le mataron al papá al frente de LUGAR1. Ahí mataron como 5)
ENT: ¿Y qué pasó con esa vereda después?
TEST: Pues después como de 3 años o acercándose a los 4 años, mi mamá le había dejado la
finca a un señor que llamaba CONOCIDO2. Menos mal que ese señor le entregó la finca a mi
mamá y entonces nosotros nos volvimos pa' la finca. Nosotros nos volvimos a la finca
cuando ellos entregaron y él pues gracias a dios no había dejado acabar lo que mi papá dejó,
porque mi papá dejó harta caña. Nosotros molíamos una carga de panela semanal y durante
todo el año alcazaba la caña pa' eso, entonces nosotros de eso nos sosteníamos, de la caña. Y
en la finca nosotros sembrábamos plátanos, yuca, arracacha, la caña y de eso nosotros
seguimos viviendo en la finca, porque nosotros prácticamente del pueblo no llevábamos
sino el grano, de resto maíz sembrábamos ahí, sembrábamos fríjol, sembrábamos el café. De
todas maneras de la finca sacábamos muchos productos y lo que nos faltaba, pues como
molíamos una caga de panela semanal, entonces con esa plata comprábamos lo que hacía
falta, por ejemplo el arroz, la carne y muchas cosas, la papá, y seguimos sobreviviendo hasta
que ya nos fuimos creciendo, creciendo y creciendo
ENT: ¿El tiempo que estuvieron aquí en el pueblo, se hablaba de eso que había pasado?

TEST: No, eso todo mundo lo guardaba era en silencio
ENT: ¿En la radio no sonó nada?
TEST: No, nada, no sonó nada, nada. Es más, todavía... Como en el tiempo que sucedió lo que
le estoy contando, ese tiempo el que mandaba era Rojas Pinilla y Rojas Pinilla era
conservador. Aquí en LUGAR2, como este pueblo ha sido toda la vida liberal, ellos sabían las
casas donde estaban los hombres y por las noches venía la policía o el ejército y los sacaban
de las casas pa' matarlos. Porque era que tenían que acabar con los liberales. Es que ni en el
campo, ni en el pueblo, porque a mi papá el gobierno le acabó, le quemó la casa, el ejército
vino y metió candela a la casa y eso no quedó sino escombros. Es que el gobierno en esa
época [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero esto cuándo pasó? La quema de la casa, ¿cuándo se los llevaron o antes?
TEST: No, no, eso ya había sucedido antes. Eso fue, es que la violencia, usted sabe que a
Gaitán lo mataron en el 48. En el 48 mataron a Gaitán, de ahí del 50 en adelante empezó la
violencia, 51, 52, 53, todo eso era... la gente se defendía y se defendía, porque la gente se
armó. Entonces la gente se defendía luchando con el ejército y por eso le digo, por ahí en el
año 55 ya mi papá había sorteado toda esa situación - toda esa situación la había sorteado
mi papá - y en el año 55 hubo la amnistía. Cuando a mi papá lo mataron ya la amnistía la
había habido, a mi papá lo mataron como en el 56, ya la amnistía había habido, ya todo
mundo estaba trabajando. Y no pudo, por eso que le digo de Walter que no se entregó en la
amnistía y quedó con 25 guerrilleros y fue allá a pedirle al tío una carga de café y el tío no se
la quiso dar y entonces fue y asaltó a los soldados y ahí ya... eso ya lo hablamos
ENT: Bueno don TEST, me dice que se acabó quien proveía y llevaba los alimentos
TEST: ¿De dónde?
ENT: De la finca, su papá
TEST: Mi papá, claro, mi papá
ENT: ¿Y usted siendo un niño cómo después sintió esa ausencia? ¿cómo creció después de
eso?
TEST: Bueno, el pensamiento de uno como un ser humano, pues yo gracias a dios tuve la
oportunidad que mi mamá después que estuvimos ya en la finca y pues como le digo, ya la
finca echó a coger café, se echó cada 8 días que se traía una carga de panela y por ejemplo
como ahora, una carga de panela mínimo mínimo vale 200 mil pesos, entonces con eso mi
mamá ya hacía la remesa, ya la situación cambió, nosotros empezamos a crecer entonces a
mí me pusieron en una escuela a estudiar. El tiempo que me pusieron a mí a estudiar en la
escuela, pues yo supe aprovechar ese tiempo al máximo, yo lo aproveché al máximo. En un
año, yo me salté dos años porque el profesor veía que... por ejemplo, a mi la profesora me
ponía, cuando estaba estudiando en primero "les dejo de tarea que me traigan mañana 100
números" y yo le llevaba 500, entonces ellos vieron el desempeño mío y entonces a los 6
meses el profesor dijo "no, usted consígase 10 cuadernos, un cuaderno de dibujo y uno de
borrador y cuando pasen las vacaciones se presenta pa' que se ponga a igualarse con los
otros niños de segundo, pa' que usted se vaya de una vez pa' segundo" y sí, yo lo hice y
terminando el año ya... O sea, yo en ese año me atravesé dos años, entonces yo supe
aprovechar todo eso al máximo.
Al cabo de eso, de la pregunta que usted me dice, en la casa cuando ya sucedió eso la

guerrilla volvió y siguió creciendo y creciendo y allá llegaban casi todas las semanas, pero
nosotros nunca se nos pasó por el cerebro coger y "bueno, el ejército mató a mi papá vamos
a meternos ahora a la guerrilla", no. Nosotros, el pensamiento de nosotros era el trabajo,
seguir trabajando en la finca, seguir comprando ganado, seguir mejorando la finca,
sembrando más café, sembrando más agricultura
ENT: ¿Y no le reclamaron a nadie? ¿Ni siquiera después cuando volvía la guerrilla?
TEST: Nadie, nada. No, es que la guerrilla no tenía la culpa de eso, la culpa era del ejército,
porque el ejército... Está bien, eso lo hizo la guerrilla, pero ¿el ejército por qué no investiga
quién hizo eso? pa' que entonces le apliquen la ley. El culpable ahí fue el ejército, porque el
ejército dentró fue a ciegas, a ciegas matando a todo el mundo
ENT: ¿De quién recibieron ayuda en ese momento?
TEST: De dios
ENT: ¿Solamente?
TEST: Ayuda divina. Él fue el que nos ayudó, él nos concedió salud, sabiduría para que no
fuéramos a parar en uno de esos grupos guerrilleros - de pronto a tomar venganza o de
pronto que lo mataran a uno - no, seguir trabajando en la finca hasta que nos hicimos
mayores y ahí estamos, ahí estamos luchando, con la ayuda de dios estamos luchando. El
resto, el gobierno no, lo que le digo, nosotros no hemos recibido ni siquiera un mejoral
ENT: ¿Y el parroco de ese momento no le contaron?
TEST: No, nada. Nosotros, mi mamá vino y buscó fue una pieza por ahí y nos metimos en
una pieza y a sufrir
ENT: ¿Y con los vecinos tampoco? ¿Con las personas que se conocían de la vereda que les
había pasado lo mismo?
TEST: No, nada, nadie comentaba nada. Nadie decía "bueno, hagamos esto y por qué no nos
reunimos esto o vamos al batallón a reclamar que porqué esto", no nada, no le digo que
nosotros mi mamá lo único que hizo aquí fue venir, conseguir 2 burros y todos los días nos
íbamos por allá y conseguíamos 2 cargas de leña y veníamos y la vendíamos y con eso se
compraba la papita, el arrocito, por ahí la media comida... porque con eso qué carne va a
comprar uno
ENT: Don TEST ¿estaban vivos en ese momento los abuelos? Los papás de su papá
TEST: No, no
ENT: ¿Ya no?
TEST: No, no
ENT: ¿O sea, quién más pudo haber...?
TEST: Lo único que si, pero que ya lo habían matado, porque lo mataron en la violencia, fue
un tío que le ayudaba a mi papá pero resulta que él perdió unas mulas, y resulta que
entonces había un señor que se llamaba CONOCIDO3, y un día fue CONOCIDO3 a la casa,
pero CONOCIDO3 era conservador, y yo creo que él se aprovechó porque el gobierno si
había cogido unas mulas - porque mi papá perdió 5 mulas, por allá en el camino las perdió y entonces el ejército las encontró por ahí y se las trajo pa' aquí pal pueblo. Entonces
CONOCIDO3, que era conservador (pero eso yo creo que él lo hizo con mala intención) fue y
le dijo a mi tío "oiga usted dejó que se perdieran unas mulas por allá en el camino" y él le
dijo que si, y entonces dijo "hay un poco de mulas que el ejército trajo y están en el coso,

¿por qué no va a mirar a ver si están las mulas de ustedes ahí?", le dijo CONOCIDO3 - que era
conservador y trabajaba en el municipio, por eso se dio cuenta- pero mi tío fue a buscar las
mulas al coso y nunca volvió, lo metieron fue a la cárcel y por la noche llegaron y lo sacaron
y lo mataron. Ahí perdió mi papá un hermano, quedó él más solo, pero él siguió luchando,
luchando, luchando y como le digo, ya había pasado la violencia cuando eso sucedió.
ENT: ¿Entonces no se conversó con nadie en ese momento de lo que pasó?
TEST: Nadie, ninguno, ninguno. No le digo, hace mucho fue que hablé con un abogado, que
por aquí yo tengo el nombre de él y el teléfono, entonces yo lo llamé y le dije "doctor"
[INTERRUMP]
ENT: ¿Pero con los hermanos don TEST no conversaban de eso?
TEST: No, nada. Nada, nada. Ese tiempo que le digo que lo pasamos aquí en LUGAR2
sufriendo y sufriendo hasta cuando volvimos a la finca y en al finca nadie comentaba sino
que cogimos fue a trabajar y a sembrar y a mejorar más la finca y sí, pa' que hubiera comida,
porque desde que haiga comida uno espanta el hambre. Pero que conversar con el ejército o
conversar con... no, nada de eso. Hasta ahora, que le digo a usted, que hace por ahí unos 7 u
8 años que fue que llegó - así como llegaron ustedes - llegó un señor a la fiscalía y que
necesitan hablar con las víctimas de la masacre de LUGAR1, ------------------ y dijeron "él está
en la fiscalía y necesita pa' que vayan a dar un testimonio sobre eso", entonces yo fui y le
conté todo lo que le conté a usted, todo. Como le digo, yo ya tenía como 10 u 11 años,
entonces yo me acuerdo de todo, de todo. Yo tengo bien clarito en la mente, por ejemplo
cuando ví que llegaron los soldados allá
ENT: ¿Y después en la exhumación?
TEST: Para la exhumación, vino otra comisión, pero ya de soldados, no... una comisión como
de todos los dolientes. Entonces eso se reunieron entre todos y eso sucedió a los 5 años
[INTERRUMP]
ENT: ¿Con su mamá?
TEST: [CONT] Sí. A los 5 años que había pasado la vaina, porque ya no estaban sino
puramente los huesos y ya los huesos se empezaban a descomponer. Pero a los 5 años
fueron y destaparon todo eso, destaparon y recogieron todo eso y eso lo trajeron, trajeron
todos esos huesos y eso hicieron una bóveda allí en el cementerio y ahí reposa, ahí están.
Por ya [INAD: 26:36 ] Por ahí el polvito, sí como la tierra. No más, de resto todo, todo quedó
como si no hubiera pasado nada
ENT: ¿Y después la vida cómo siguió para usted? Ya después que estaban en la finca, fue a
estudiar...
TEST: No, yo vine y estudié, me aprendí - porque en ese poquito tiempo que estudié, yo
aprendí- gracias a dios, mi dios me dio sabiduría pa' que yo aprendiera, y ya como tal con el
otro hermano allá, lo iban a poner a estudiar y yo dije "no, pues lo que yo aprendí yo se lo
enseño a él" y yo aprendí por ejemplo a leer bien, bien. Aprendí a leer bien de corrido,
aprendí bien las 4 operaciones... no, las 3 operaciones aprendí: sumar, restar y multiplicar.
Eso se lo enseñé a mi hermano, nosotros todas las tardes salíamos del trabajo a las 6 de la
tarde, nos lavábamos las manos y nos daban tinto y de una vez le dije "bueno, coja la cartilla,
coja el cuaderno y póngase a hacer esto y haga esto", yo le ponía como tareas a él, y sí, él las
hacía, él aprendió también a leer y a escribir y sumar, restar y multiplicar... Y nosotros ahí...

ENT: ¿Y qué habría sido distinto? ¿Qué le parece que habría sido distinto si eso no hubiera
pasado?
TEST: Ah no, si mi papá hubiera estado, nosotros... porque el anhelo en esa época, el anhelo
de uno es estudiar, el estudio. Porque usted sabe que usted estudia, se prepara y usted con
el estudio... O sea, usted sabe mejor que yo porque usted es una persona profesional, el
estudio es el único que abre puertas, ¿usted sin estudio qué hace? manejar un azadón, una
peinilla, un barretón. Bueno, yo me vine pa' aquí pal pueblo y compramos un carro y me
puse en las vueltas de conseguirme el pase y me puse a manejar. Yo estuve manejando hasta
los buses, duré 9 manejando los buses después de salirme de allá de la montaña, 9 años
duré manejando buses y le doy gracias a dios porque nunca tuve un accidente, que hubiera
muertos, de pronto por ahí un chocón pero muy leve, pero de resto, nada. Es que nosotros,
de ahí en adelante cuando nosotros cogimos la finca, nosotros nunca pensamos en una
venganza, no. Nosotros únicamente pensamos fue en el progreso de la familia porque, ¿qué
hacemos nosotros con ponernos a que tenemos que vengar esto y que tenemos que no sé
qué? ¿con eso qué va a conseguir uno? nada.
ENT: ¿Y las hermanas también volvieron a la finca?
TEST: Ellas volvieron a la finca hasta que ellas se enamoraron, crecieron y se enamoraron y
consiguieron sus esposos. Nosotros también, nosotros también nos enamoramos y yo por
ejemplo, una señora que yo tengo, con la que tuve... Porque yo he tenido 2 señoras, una que
tuve cuando estuve en la finca y curamos 4 años, con ella no pudimos vivir, nos separamos,
a veces uno comete muchos errores porque uno no es perfecto. Pero me conseguí otra
muchacha también y con esa es con la que estoy viviendo, ya llevamos 44 años ya viviendo y
2 hijos que nos quedaron con nosotros, yo los crié, ella me los crió, más los 4 que tenemos
[INTERRUMP]
ENT: ¿Tiene 6 hijos?
TEST: 6 hijos, sí señora y todos están trabajando. Hay una que trabaja allí en la personería,
en la alcaldía, otra que trabaja con los profesores y así, todos están, gracias a dios, están
trabajando
ENT: ¿Don TEST y usted le contó la historia a sus hijos?
TEST: Claro, a ellos les conté yo. Les conté los pensamientos de mi papá. ¿Cómo le parece
que yo les cuento esta historia a ellos y ellos como que no la creen? Mi papá hizo una huerta
de maíz, una huerta pa' sembrar maíz, y en esa huerta hay ahorita 3 fincas, ¿cómo se´ría de
grande esa huerta? ¿ah? Era que mi papá tenía unos pensamientos muy pero muy... grandes,
él pensaba era en grande. Él no pensaba por ahí que nos vamos a quedar ahí, no, él pensaba
era en su huerta pero era un huertonón, mejor dicho. Ahora hay 3 fincas ahora en esa huerta
ENT: ¿Y queda alguien de la familia en esas fincas?
TEST: No porque mi mamá vendió la finca, ella la vendió y nosotros como le digo, cuando
fuimos creciendo, únicamente pesábamos en el progreso entonces nosotros nos pusimos
fue a comprar ganado. Ya comprando ganado, nosotros pensamos fue en comprarnos otra
finca y así, nosotros hemos ido así, trabajando y trabajando a ver cómo mejora uno el
sistema de vida
ENT: ¿Pero ya nadie queda en el campo o sí?

TEST: No, no, ya nadie, ninguno en el campo. Ya por ejemplo no [INTERRUMP]
ENT: ¿Sus hijos no optaron por la vida campesina?
TEST: No, ellos no. Yo bregué a darles lo que quiso estudiar, y bregamos a darle estudio y el
que no pues un curso por ahí, pero como le digo, están todos trabajando. Hay una que
trabaja con la alcaldía, que trabaja con la personera, es la secretaria de la personera, ella
gracias a dios está bien. Hay otro que tiene un taxi, tengo otro hijo en -------y el tiene una
camioneta y trabaja por cuenta de él, gracias a dios. Y así, todo así, pensando únicamente en
el progreso, nunca les infundimos nosotros guerra ni violencia... No, trabajo. Únicamente
trabajo y no irle a quitar nada a nadie
ENT: ¿Y volvieron a tener algún problema con el ejército?
TEST: Nada, nada
ENT: ¿Después de eso no?
TEST: No, nosotros no nos volvieron a meter con el ejército ni nada de eso. Porque como le
cuento, en el tiempo de la violencia que eso fue como en el 50 en adelante, el único que le
causó daños, muy grandes daños fue el ejército, porque lo primero que hizo con mi papá, fue
quemarle toda la casa y el establecimiento que tenía de caña
ENT: ¿Y por qué le quemaron la casa?
TEST: Usted sabe que el ejército, acusa al campesino de que es cómplice de la guerrilla y
entonces por eso llegan y a quemarle todo y acabarle con todo, porque quién sabe con eso
qué era lo que querían, porque en esa época mi papá ni siquiera casa aquí tenía en el pueblo,
pa' decir "bueno, nos quemaron la casa aquí, nos vamos pal pueblo". No, aquí él no tenía
nada, no tenía casa, nada... la finca y las aspiraciones de trabajar y tener. Entonces uno no,
nada de eso, trabajar y trabajar, eso era las únicas aspiraciones de él, no más porque ¿qué
más? Y nosotros le aprendimos eso, le alcanzamos a aprender eso a mi papá y ahí nos
prendimos también a trabajar y trabajar y dele al trabajo
ENT: ¿Y después de eso, usted siente que el conflicto lo ha vuelto a encontrar en algún
momento?
TEST: Pues es que el conflicto... Primero, yo me acuerdo que bien primero, el conflicto
peleaba era por los colores, que el conservador y que el liberal, entonces se peleaban por
eso, ahora no, ahora se pelean es por la plata. Ahora todo mundo quiere es plata, todo
mundo quiere... Ahora el conflicto es ese. ¿No ha visto usted por ejemplo a CONOCIDO4? un
montón de plata y sí, van es por la plata y por el poder, tratan de apoderarse del país para
poder esclavizar el pueblo, entonces eso es lo que sucede. Pues claro a esto no le vamos a
meter política [risas]
ENT: [risas] Bueno, pero no solo salió adelante sino lo que dice, no tenía sentimientos de
venganza
TEST: No, nada. Tengo un yerno, que ya cumplió los 20 años y él quiere un asenso más para
que le suba más la pensión y él es casado con una hija mía con la FAMILIAR5 [DUD: 36:23],
es muy bien, es un muy bien... es otro hijo, mejor dicho. Y yo le conté a él la historia y lo que
había pasado en la finca de mi papá y el ejército, y que el enemigo número 1 de mi papá fue
el ejército y me dice "don TEST y usted con todas esas cosas que me dijo del ejército, usted
debe odiar al ejército" y le dije "no mano, yo no odio al ejército", porque el ejército
prácticamente... póngale cuidado. En tiempos anteriores esa gente eran como bastantes

cerrados del cerebro - usted me va a dar la razón - eran tan brutos que si usted votaba por
Laureano Gómez, votaba y le escribían en la cédula "votó por Laureano Gómez", entonces si
usted se encontraba con un grupo liberal, ese grupo sabía que usted era liberal o
conservador porque estaba en la cédula - como por decir "estos son liberales entonces voy a
decir que soy liberal" o un tantico así para ver cómo defiendo mi vida - no, le pedían la
cédula "páseme la cédula" y si no se las pasaba por las buenas, se la quitaban a las malas y la
miraban "ahh, usted votó por Laureano Gómez, a ver, suba", eso hacía el gobierno y ... qué
brutalidad esa vaina, porque a todos los que votaban, liberales o conservadores, les
colgaban de una vez la lápida. [INAD: 38:02 ] Allá en la finca apareció un grupo
ENT: ¿Y usted por qué cree que era eso don TEST?
TEST: en esa época, pues como le digo
ENT: Aquí... pero ahí en las veredas donde ustedes vivían
TEST: En las veredas donde nosotros vivíamos, esas veredas [INTERRUMP]
ENT: ¿Cuál sería el interés en esa vereda? ¿por qué?
TEST: Ese interés en la vereda, cuando tomaron el pueblo los conservadores en esa época,
los conservadores el único pensamiento de ellos era acabar con los liberales. Ese era el
pensamiento de los conservadores porque tenían el poder
ENT: ¿Y las personas de esa vereda eran liberales?
TEST: Había revueltos, pero más liberales que conservadores, pero como le digo apareció
un grupo liberal que nunca se había aparecido un grupo por ahí, nada. Pero como del año 50
en adelante apareció un grupo, llegó un grupo por ahí y eso llegaron armados y esa gente se
les veía una cara de asesinos y asesinas, y le pegaban a usted a hacerlo [DUD: 39:12 ] y un
solo señor, que estaba en una finca y era conservador, un tipo trabajador, no le quitaba nada
a nadie, el único delito era que era conservador y lo mataron, por ser conservador.
Entonces, en esa época la pelea era eso, por la política, pero ahora no, ahora las cosas
cambiaron, ahora usted ve que se lanza el partido verde, el partido no sé qué, que el partido
si se cuando y la política ya.. prácticamente la política se acabó
ENT: Bueno don TEST, y ahora que es mayor ¿Usted se considera una persona mayor?
TEST: Gracias a dios, si [Risas]
ENT: [risas] Y ahora con el tiempo ¿cómo ve eso que pasó?
TEST: ¿De qué? ¿De este [INAD: 40:05? No hubo justicia. No hubo justicia
ENT: ¿Y por qué ya después cuando crecieron, no buscaron denunciar o investigar qué había
pasado? ¿O sí en algún momento?
TEST: No, no, no, mi mamá nunca denunció. Ella nunca denunció ese caso porque... No sé,
pues tu sabes que las mujeres a veces, pues la mujer que estudia o que anhela estudiar tiene
un espíritu de ¿no?, pero por ejemplo mi mamá, ella toda la vida viviendo en el campo, eso
son personas como oprimidas, entonces ella no, ella lo único que pensaba era... No le digo
que ella vino aquí al pueblo y lo único que pensó fue en comprarse 2 burros para ponerse a
conseguir la comida, pero ella decir "yo voy a denunciar" no
ENT: Bueno, pero los sacó adelante solita
TEST: Sí, gracias a dios sí. Gracias a dios no nos dejó morir de hambre, sí. Ahora es más,
usted va y denuncia, denuncie. Lo que eso hicieron arriba, esa masacre que hicieron allá, lo
hizo fue la ley y usted va y pone un denuncio en la ley ¿qué va a recibir usted? nada porque

entre la ley... Por ejemplo, yo ví un caso de un vecino ahí en la casa, llegó - No, que eso no
quede grabado[CORTE: 41:44 41:46 ]
TEST: Donde usted demande donde un juez... y por ejemplo ahorita sacaron la vaina de
relaciones humanas, un poquito, pero póngale cuidado, aún así como lo que ustedes están
bregando a sacar eso, y usted ya me explicó toda la vaina, que yo gracias a dios la entendí,
que ahí no hay digamos "bueno vamos a ver cómo es que nos da este resultado, para ver si
hay algo económico", no nada, no hay nada de esa vaina. ¿Entonces qué esperanzas hay?
Nada, la esperanza es la ayuda divina, la ayuda de dios que eso si no le falla a uno
ENT: Pero ahora, ya siendo mayor, contar la verdad y que otros la sepan, ¿no le parece que
le ayuda digamos a ponerse más en paz con ese pasado? ¿O usted ya está en paz con eso?
¿Qué le gustaría que pasara con esta información?
TEST: Lo importante de eso es que haya justicia, que de todo esto haya justicia. Porque si no
hay justicia, entonces ¿qué estamos haciendo? nada. Por ejemplo, un tipo que comete un
delito, lo cometió y entonces ese tipo que pague lo que hizo, ¿si o no? o lo que uno haga. Por
ejemplo, si yo cometo un delito pues yo no safo de [INAD: 43:07] del delito, pero hay que
pagarlo. Es como cuando uno se echa una deuda, ¿usted una deuda cómo no la va a pagar?
con la ayuda de dios hay que pagarla. Así mismo esa vaina, el gobierno debe pagar toda esa
injusticia que hizo el ejército ahí
ENT: ¿Y cómo se le ocurre que podría hacer eso?
TEST: Pues habiendo justicia, pero no hay. Y usted sabe que ellos, como le dije yo a usted
cuando llegamos allá... Santos aprovechó, o sea, Santos declaró que eso se dio un tiempo del
85, de reconocer las víctimas en una situación económica pero del 85 hacia adelante, pero
como esto es del 85 hacia atrás, hay ya que, hay ya no hay nada, ya eso quedó atrás y ya. Más
sin embargo, yo llamé al abogado y le hice la pregunta, yo le dije la pura verdad "eso sucedió
en tal año y tal año sucedió esto y esto y esto" y dijo "don TEST, esa vaina sí se puede hacer
pero inmediatamente porque inmediatamente el gobierno responde, pero a estas horas"
ENT. Don TEST y sobre esto, las personas que venían de la vereda o aquí en LUGAR2, ¿la
gente habla de esto?¿la gente conoce de este caso?
TEST: Mire que esa vaina en esa época... y ahora, ahora menos, pero en esa época mire que a
mí nadie comentaba nada, nada, nada. Aún cuando nosotros nos fuimos pa' la finca, cuando
nos fuimos pa' la finca nadie [INTERRUMP]
ENT: ¿Y por qué era eso?
TEST: Quién sabe, yo no sé porqué se´ría, pero nadie decía "bueno, esta vaina sucedió,
vamos a ver cómo nos organizamos y vamos y hacemos una petición al gobierno", pero
nadie, nadie dijo nada. Nadie, absolutamente, todo el mundo... tanto de los adultos, porque
nosotros pues qué, nosotros éramos niños, pero nadie dijo nada. Todo mundo se quedó
callado. Como cuando a usted le dan su premio, pues se ganó su premio y se quedó callado
porque fue a disfrutar su premio
ENT: Cuando se vinieron para el pueblo, ¿recuerda si había mucha presencia del ejército o
ya después de eso se puso más tranquilo todo?
TEST: Pues... En esa época el batallón, que aquí llamaba el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1 [DUD: 46:04] eso era aquí en donde estamos al lado, eso vivía llenito de

soldados, lleno de soldados, sino que ellos salían cuando tenían que salir a hacer algún... lo
que tenían que hacer, usted sabe que el cabo, el sargento, el capitán o el mayor "tenemos
que ir a tal parte a hacer cualquier vaina" y es cuando salen, de resto permanecen ahí.
Porque en esa época casi ni policía se veía por ahí en las calles. Nada, el batallón ahí pa'
cualquier emergencia
ENT: ¿Y cuando los veía, qué sentía?
TEST: No, mire que yo... yo no sé, yo no, son cosas que yo no sé. Yo veía a esa gente y a mí no
me causaba nada. No, no, que diga usted, me causó una rabia, o los veo y quisiera no verlos,
no nada de eso. Como le digo, nosotros seguimos fue trabajando en la finca después de que
nos la entregaron, porque el sufrimiento más grave fue cuando nos vinimos de la finca,
porque usted sabe que en la finca es donde está la comida, y cuando nos vinimos de allá sí
tuvimos una calamidad, pero eso yo no se lo deseo a nadie, no se lo deseo a nadie, porque
aquí prácticamente vinimos fue a aguantar hambre. Pero después de que nos fuimos pa' la
finca, no, nosotros nos consagramos fue en el trabajo. Y el que llegaba a la finca, como eso
allá había comida, plataneras, yuqueras, entonces el que llegaba se le daba un almuerzo o lo
que fuera, o si iban a servir la comida cuando llegaba alguno y se iban a ir "no, no, espéreme
que ya van a servir la comida, espéreme", a esa hora el que estuviera ahí con hambre, no se
dejaba ir, se le daba la comida, porque como le digo eso en la finca, gracias a dios, había muy
buena comida, porque mire que eso a nosotros siempre nos ha gustado sembrar y limpiar
para que no nos falte la comida.
Y de resto así no, nada, nada. Nosotros claro, nos habría gustado haber tenido alguna
preferencia de que el gobierno hubiera dicho "bueno, hicimos este daño, vamos a ver cómo
vamos a repararlo", alguna reparación, decir que "bueno, a esta gente a lo menos vamos a
arreglarle la casa, o no tienen casa aquí en el pueblo, vamos a darle una casa pa' que vengan
aquí y tengan donde dormir", pero nada, "defiéndase como pueda". Y es más, ahora póngale usted cuidado - que ahora hay buenas comodidades, porque ahora usted por
ejemplo hay vías de penetración a todas esas veredas, hay la luz, en esa época no había
nada... Luz era una lámpara de petróleo, el que más monto tenía, tenía una petromax, por
ejemplo de la finca de nosotros al pueblo eran 3 horas de camino de allá pa' acá y de aquí pa'
allá, 3 horas, eso era todo a pie, todo a pie. Nada, ninguna ayuda, ni que hubiera una ayuda
de tal lado, nada, nada, absolutamente nada, nada. Trabajar, únicamente trabajar
ENT: ¿Y cómo cree que por ejemplo a sus hijos les afectó eso que les pasó?
TEST: No, no, yo a los hijos casi no les conté eso. Nunca les conté eso porque pa' qué uno
ponerse a infundirles por ejemplo unas cosas de esas, eso no es provechoso. Nosotros lo que
le infundíamos era trabajo, primeramente la ayuda de dios, el estudio - que estudiaran, lo
que querían estudiar que estudiaran- y después de eso el trabajo, no irle a quitar nada a
nadie porque eso no es bueno. Ahora por ejemplo, fumar, menos fumar, no, no, eso no es
bueno, eso con la fumadera no, no, así puede ser cigarrillo pero eso no es bueno. Estudio y el
trabajo, como le digo, y están todos ellos trabajando, no hay ninguno por ahí de vago, no
nada, todos están bregando a ver cómo sacan sus familias también adelante
ENT: Usted me decía que después de eso, cuando ya volvieron a la finca, varias veces volvía
el grupo guerrillero y se quedaba ahí y les pedía cosas
TEST: Eso fue, llegaban a la casa [INTERRUMP]

ENT: ¿No siente que eso los puso nuevamente en riesgo?
TEST: No, no porque ellos llegaban y por ejemplo, llegaban hoy, hoy llegaban y decían
"bueno, necesitamos un almuerzo", y pues "claro", eso se ponía una olla grande y eso se
llenaba de comida, en otra olla se ponía una ollada de arroz y en otra olla una ollada de
aguapanela, y se hacía el almuerzo y cuando ya almorzaban, se iban. Pero la guerrilla nunca
hizo nada a nosotros y nunca le hizo nada a mi papá. O sea, a mi papá no le quitó nada, no le
quemó nada, nada, a él no le hicieron ningún daño y después que quedó mi mamá sola, que
quedamos solos, allá llegaban también... A todas casas llegaban, porque a veces llegaban 50
o 100, entonces se repartían en una parte 8, en otra parte 10 y así, pero uno tenía la
obligación, quisiera o no quisiera, de darles una comida porque si usted no se la daba
entonces era peor. Y no, eso no sirve pa' nada, se ponen a mirarlo a usted más.
[INAD: 52:55 ] No porque a uno le gustara eso, porque no, pero qué va a hacer usted que le
lleguen 25 personas y le digan "tiene que hacer un almuerzo", lo primero que tiene que
hacer es echarle a la olla toda la carne de la semana (y qué iba a estar usted contento con
toda esa carne) y al otro día me mandaban a mí pal pueblo a traer más carne. Eso era una
obligación, era una obligación que le tocaba a uno para uno vivir allá. Sí, entonces todo eso
son las circunstancias de la vida, no porque uno lo quiera hacer, no porque nosotros no
somos participes de eso, sino como le digo, es una obligación porque si no lo hace a usted
entonces ya lo ponen en la mira y toca, para llevar uno una vida que ninguno lo esté
molestando y que usted cogió camino tranquilo y nadie le va a decir a usted nada. Todo eso
toca aprenderlo y saberlo manejar
ENT: ¿Qué es la vejez para usted?
TEST: La vejez... la vejez es algo muy importante, porque si uno - usted sabe que el dueño de
la vida es dios - si uno tiene la virtud de llegar a cierta edad, es porque esa persona ha sido
bendecida por dios, porque hay muchas personas que yo he visto, o no muchas pero si he
visto personas que a los 60 o a los 50 ya se van pal sepulcro. Pues yo le doy muchas gracias a
dios porque yo ya tengo 74 años y yo me siento bien, yo me siento bien
ENT: Y se ve muy bien
TEST: Sí y tengo 74 años. Bien, la vejez es algo que uno debe darle gracias a dios, la salud es
un don tan maravilloso que hay que darle gracias a dios. Todo hay que darle gracias a dios,
lo pequeño, lo grande, lo que sea, dios. Dios primero en todas las cosas. Y esa es la vejez, ese
es el concepto mío de la vejez y vivir hasta cuando mi dios lo llame a uno, ya cuando lo llame
eso ya... Pero lo importante es que se lo lleve dios, desde que se lo lleve él, todo está bien
ENT: Bueno don TEST, ¿le gustaría decir algo más sobre lo que le parece importante que la
gente conozca de este caso?
TEST: No, ya yo le conté todo y lo que le dije es el centro de la verdad. Porque como le digo,
le conté que cuando el conflicto terminó y eso que sucedió que le cuento, era pa' que no
hubiera sucedido porque eso sucedió después que el conflicto ya había terminado. Sino que
hubo la mala suerte que quedó ese señor que nunca se quiso entregar y [INTERRUMP]
ENT: ¿Y por qué será que que quedó ese grupo de Walter?
TEST: De Walter, sí. No se quiso entregar, porque eso mismo le decía el tío CONOCIDO1 y le
decía "mijo, fue que todos se entregaron ya, todo mundo estamos trabajando, póngase a
trabajar" y no, él se concentraba en que le regala una carga y mire lo que pasó, por 500

pesos mataron como 100 personas. Porque eso fue una matazón muy grande. Esa es la pura
verdad, es el centro de la verdad porque yo me acuerdo bien de todo, porque gracias a dios
ya tenía como 10 años- porque yo soy del 45 y eso sucedió en el 56- yo ya tenía 11 años,
entonces yo me acuerdo. Y eso es un beneficio, me acuerdo todo lo que pasó y me acuerdo
exactamente porqué sucedió. Van a decir "pero mataron todas esas personas, ¿por qué las
mataron? ¿será que eran guerrilleros?", ¡No!, gente sana, gente sana, toda la gente que
mataron era gente sana, todos los trabajadores de la hacienda estaban trabajando, estaban
sanos
ENT: ¿Ninguno estaba vinculado con esos grupo?
TEST: Nadie, nada, nadie estaba vinculado. Todos eran gente trabajadora. Ellos vinieron e
hicieron esa vaina y se fueron. Ellos se fueron y dejaron las veredas, tanto LUGAR1 como
-------------y los dejaron como se dice ardiendo, en pura llama roja. Entonces ahí está el
centro de la verdad y si alguien quiere hacer justicia, pues ahí está la verdad pa' que se den
cuenta de porqué sucedió. Eso que yo le conté a usted, hay personas que estuvieron
[DUD: 58:34 allá pero no saben por qué empezó y porqué hicieron lo que hicieron
ENT: Claro... este contexto de dónde venía
TEST: Sí, de donde venía esa vaina. Esa es la verdad, por qué nos ponemos allí de más si eso
es lo que pasa... Como un señor mecánico allá en ----------, que era un mecánico muy buen
mecánico, cogía a revisar el carro y ya cuando lo tenía sincronizado y que el carro estaba
trabajando serenitamente decía "bueno, no le hagamos más nada porque si le seguimos
haciendo, entonces lo que va y es que lo dañamos" [risas] Pa' que nos ponemos, si no
podemos añadirle más, porque eso es todo. ¿Por qué pa' qué nos ponemos a meterle más?
ENT: [risas] Bueno, muchas gracias por su aporte
TEST: Yo cuando vine aquí la otra vez, a la otra muchacha le dije "yo me sé la historia de eso,
yo me la sé bien, porque yo me di cuenta por qué de que sucedió eso, por cual es la causa"
TNT: ¿Y a usted quién le contó eso?
TEST: Los guerrilleros
ENT: ¿Y lo del café y de dónde venía?
TEST: Sí, ellos me lo contaron porque decían "mire, esta vaina que se hizo ahí fue porque"...
ENT: ¿Ellos son quiénes? ¿los guerrilleros?
TEST: Los guerrilleros, ellos me contaron, por eso me di cuenta. Como le digo que ellos ahí a
la casa llegaban "eso se hizo por esto y esto, él no quiso colaborar con eso y mire lo que
pasó", por eso me dí cuenta yo, sino yo no sabría tampoco y a la edad que tenía yo, menos.
Pero uno de ellos sí sabía bien y llegó y contó todo porqué había pasado eso y me quedó a
mi esa vaina y yo eso no se lo había contado a ninguno, porque ¿pa' qué? Se lo conté a la
fiscalía porque como le digo, de allá mandaron a llamar que querían saber sobre ese relato
ENT: ¿Hace un par de años dice?
TEST: No, eso hace como unos 7 u 8 años ya
[CORTE: 1:00:41 ]
ENT: Bueno don TEST, muchísimas gracias por su aporte, es muy valioso y muy generoso de
su parte. Le agradezco mucho la confianza, si tiene cualquier duda o si quiere conversar algo
más...
TEST: No, no, como le digo, yo ya desde que empezó allá la amnistía que empezó hasta que

sucedió lo que sucedió, ya está todo el círculo cerrado, no hay más nada que añadir, ya está
todo ahí, mejor dicho. Las cosas que sucedieron, las causas que sucedieron y todo. No hay
más nada que aumentarle, no señora
ENT: Bueno, entonces muchas gracias, cerramos con esto la entrevista
TEST: Bueno

