Sector: Líderes sociales
Objetivo de la entrevista: Conocer la situación específica del ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Temas de la entrevista:
El despojo de las tierras colectivas por parte de la industria palmera y por los colonos de
otros lugares del país que llegaron a sembrar coca.
Descripción de la entrevista (título):
------- y ----- perdida de territorio colectivo.
Dinámicas identificadas en la entrevista:
Personas del ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Violación de los derechos humanos.
La mediación de las Farc para favorecer terceros que se apropian de las
tierras del -----------. Responsables colectivos
Terceros civiles (empresas palmeras) que se apropiaron de tierras del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1.
Puede ser de interés para los
siguientes núcleos temáticos:
3.
Actores armados y dinámicas de la guerra
5:
Despojo de tierras y desplazamiento forzado.
6.
Conflicto Armado y Economía de las drogas ilegalizadas.
Coincide con los siguientes puntos del
mandato:
1.
Prácticas y hechos que constituyen graves violaciones a los derechos
humanos y graves infracciones al Derecho Internacional Humanitario (DIH).
2.
Las responsabilidades colectivas del Estado, guerrillas, grupos
paramilitares y cualquier otro grupo, organización o institución.
10.
El desplazamiento forzado y despojo de tierras con ocasión del conflicto y
sus consecuencias.
ENT:
[00:02] Estamos
con Don _ TEST , líder social del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Yo soy _ENT_ ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 Territorial ---------.
[00:15]
Don TEST: ¿cuáles son los problemas más grandes que tiene el territorio del --------?
TEST: [00:27] Muy buenos días, mi nombre TEST líder social
del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en este momento también me desempeñó como coordinador
del Consejo de mayores del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la cual nosotros como líderes que hemos venido

trabajando hombro a hombro con el Territorio del -------- siempre los
problemas han habido es en cuando encomenzamos el concepto, se construyó el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en ese momento estaban los dos grupos que estaba las FARC y el
ELN,
desde 1985 hasta 1991 el ELN estaba ahí. Las FARC encomenzó a llegar desde 1992 hasta el
2016 que estaba el grupo armado, pero hemos venido sufriendo la comunidad, el territorio
principalmente por las FARC. Cuando ya se, en el 2013 se
pelea entre las FARC y el ELN, sacan al ELN y se queda las FARC directamente ahora si
dentro del territorio cuando el territorio, entonces encomenzó la gente a
sufrir las consecuencia de la FARC, porque ya era las FARC la que mandaba, las
FARC la que ordenaba, las FARC era que decía que tenía que hacer dentro del
territorio. Principalmente nosotros los líderes, como Representante legales, Junta
de gobierno teníamos que andar como en un espinero pisando bien porque tabamos
vigilados por las FARC y lo que las FARC decía eso era lo que tenía que hacer
la comunidad.
TEST: [02:17] Incluso cuando lo de Caquetá se vinieron todos [INAD 02:20 - 02:21] [02:22]
para el ------- desde el 98 hasta la fecha, la FARC les decía: [INAD 02:31 - 02:32] [02:33] que
sembraran coca en el -----------, lo cual nosotros el --------- no estaba sembrando coca, la
gente, los
afrodescendientes, la gente nativa no estaba sembrando porque no era su interés
sembrar coca, sino sembrar otras cosas pancoger, cómo venia la gente y siempre
ha hecho y lo ha venido haciendo su pancoger, con su familia está tranquilo, no
tenía ningún problema. Pero ya de no tener sembrada la coca era sapo y cómo era
la que tenía que tener dos destinos: o sembraba o tenía que marchá del territorio.
[03:11] nosotros
hicimos algunas denuncias a nivel nacional e internacional para que esto se
frenará, pero no había ninguna solución por parte del gobierno, de los
gobiernos nacionales Porque todo lo que llegaba allá, eran vallas, el ejército
entraba, salía y luego lo más grave para nosotros era de que el ejército mismo
les decía a los comandante, decían que nosotros como juntas de gobierno éramos
que mandábamos a afrontar al ejército con la guerrilla. Hubieron muchos
comandante que lo hicieron y lo siguen diciendo todavía esa es la tristeza que
nosotros tenemos como líderes que la fuerza militares que uno cree que son las
fuerzas militares, que van y le dicen a los comandantes de la guerrilla, es que
ellos son los que nos mandan a meter para acá. Entonces siempre tenemos las
amenazas, siempre tiene la amenaza. Pero bueno de todas maneras, hemos seguido en
lo mismo en el territorio. [04:20] Hay mucha gente que se fue del
territorio, mucha gente que le tocó salir, hay personas que hasta hoy no han
vuelto, no sabe dónde estén, desaparecida, gente desaparecida de nuestro
territorio y eso es lo que más nos duele a nosotros. Nosotros siempre lo hemos
dicho a todas las ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de víctimas, a todos lo que han venido
a sentarse con nosotros, cual ha sido la situación del ------ la cual no
hemos tenido exactamente respuesta positiva, sino solamente paños de agua tibia

bebido.. agua tibia, porque no se ha solucionado nada dentro del territorio.
TEST: [05:77] Por ejemplo, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tiene soldado, ¿pero a
quién cuida? no es a la comunidad, ¡cuidan es a la empresa! porque parece que para
el gobierno más importante son las empresas como está ORGANIZACIÓN PRIVADA2, esta
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, está ORGANIZACIÓN PRIVADA3, son las empresas que son más
importantes que la
comunidad- Entonces al gobierno no le interesa eso, sino las empresas que
parece que son las que dan plata y ellos están de acuerdo con las empresas.
¡Por eso nosotros como comunidades negras, como afrodescendientes tenemos una
desventaja que no sabemos hasta donde iremos a llegá… [05:49] la gente que está
dentro del territorio colectivo del ORGANIZACIÓN SOCIAL1
está por resistencia! hay mucha gente
que tiene resistencia que vive ahí por resistencia, pero no es una solución
prácticamente para poder decir: oiga, ¡aquí el gobierno nos dio la mano! aquí hay,
desde el Estado cuidando a las comunidades.
TEST: [06:14] Ahora después de lo que sé hizo el compromiso
entre FARC y gobierno en La Habana de la paz, del tratado de la paz, a nosotros
por ejemplo los del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de la ------- a nadie
invitaron a la Habana para que fuéramos a poner sus condiciones, sus cosas. Solamente
este muchacho del ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que se filtraron allá en La Habana, pudieron
hacer y
poder pelear el capítulo étnico de Comunidades Negras, pero fue del grupo, pero
no fue el gobierno de Santos que dijo véngase acá Nariño, Cauca, Buenaventura, el
Pacífico ósea digamos y otros departamentos, vengan sentémonos aquí, ¿cómo
vamos a trabajar lo de la paz? nunca se hizo
eso!
TEST: [07:13] Yo en el 2010, yo, cuando ya se encomenzó a
hablar del tratado de paz con las FARC yo le dije, mandé un oficio a Barak
Obama, a la presidencia de Barack Obama en ese entonces. Y dónde Yo le pedíamos
nosotros, le rogamos de que hablará con el presidente Santo para que nuestros
territorios no fueran a quedar incluido dentro del tratado de paz, porque las
FARC lo que estaba diciendo era que esas tierras tenían que dárselas era a los
de afuera, a los terceros, a ellos que tenían sus condiciones, tenían toda la
visión para poder llegar y decirle a la gente si usted se queda aquí en este
territorio colectivo ya cuando teníamos una resolución la 0525, por qué querían
eso para hacer… para que se los dieran para reservas campesinas. Cuando yo, todo
eso se lo mandé al doctor Barak Obama para que hablará con Santo. Precisamente
hablaron ellos dos, lo llamó y le dijo: Oiga Santo, no vaya a comprometer las
tierras de los ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de la Costa del pacifico sur especialmente
---------- y -----------, qué es un Consejo especial que tenemos nosotros en el
mundo y entonces no queremos que eso…. Entonces, Santos me mandó el oficio diciendo
que los territorios de los ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no está metido en ese esos
compromisos de La Paz con las FARC y que eso no se podía tocar.

ENT: [09:02] ¿Usted estuvo, en esos días de Representante
Legal, era?
TEST: [09:04] Si era Representante Legal. Yo estuve
como Representante legal. Como -------- primero estuve 6 años y como ----------- estuve 7
años, dos periodos y un año más. Porque una persona, para poder nombrar no se podía
nombrar por el conflicto que había en el territorio que se podía nombrar ---------------porque yo ya llevaba 6 años y con todo eso pasé un año más. La que se nombró a
CONOCIDO1.
ENT: [09:36] ah, después de esto siguió CONOCIDO1?
TEST: [09:37] Después de mi siguió CONOCIDO1
ENT: [09:38] Pero, yo le voy a hacer una pregunta: [09:42] Usted
tiene mucho tiempo como líder social del ---------, ¿usted arrancó antes de que
comenzara el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como líder?
TEST: [09:53] ah no si claro, he sido líder antes de que
comenzara el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yo era líder social, yo era líder de _------------_ de mi
Vereda, y yo ya tenía unos 30 - 35 años de venir como líder.
ENT: [10:10] ¿ah ya entonces ya tenía un recorrido?
TEST: [10:12] Yo ya tenía un recorrido dentro de mi comunidad
ENT: [10:17] ¿Usted se acuerda la muerte de don CONOCIDO2? Esa muerte, ¿qué fue lo que
pasó ahí….. con don CONOCIDO2?
TEST: [10:29] El problema con _CONOCIDO2_ lo que
pasa es que él denuncia a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y denuncia a los sacadores del
material de
arrastre a la GRUPO FAMILIAR1, ¿si? Él denuncia a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 por las 800
hectáreas
que estaban solicitando que debían quedar dentro del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero
también, denuncia a los GRUPO FAMILIAR1 y a todos los que sacaban material. Entonces él
estaba haciendo la solicitud para el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el 96… cierto? que fue
cuando ya se hizo la solicitud
para el título del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de la resolución del ORGANZIACIÓN SOCIAL1 y
hay una discusión entre ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y él, por las 800 hectáreas, pero esas
800 hectáreas si eran del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Una doctora CONOCIDA3 qué era,
trabajaba
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 aquí en ------- ella nos ayudó mucho sobre eso y paró y paró la
resolución, por eso la mandaron a ------ y paró la resolución diciendo que hasta que esas 800
hectáreas no llegaran al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no se podía seguir
hablando de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Paró eso. La
resolución que fue la 03 97 la cual está ahí. [12:22] El 15 de ----- del 97 matan a
CONOCIDO2 en ----------------, en ------- carretera que se llama ahora. Pero esa comisión se ha
involucrado mucha gente, mucha gente porque hasta GRUPO FAMILIAR2 entraron en ese
problema. [12:50] Nosotros tuvimos hablando con
esta muchacha CONOCIDA4….. CONOCIDA4. En la casa de ella, ahí tuvimos una discusión,
ahí se iban a dar golpes entre CONOCIDA4 y CONOCIDA5 ese día y esta muchacha… esta

muchacha que queda por aquí…. Por aquí por el -------. Por aqui por el -----------. Ahorita me
recuerdo el nombre. Y fue una discusión que hubo y pelea ahí,
discutiendo sobre eso. Yo estaba ahí,
sí, ya yo venía recién llegando al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque cuando ya el
finao CONOCIDO2 taba, yo era líder, pero no era del ORGANIZACIÓN SOCIAL1… No era Junta
del ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: [13:55] Lo de don CONOCIDO2 fue el primer asesinato que
hubo en el -----------… y se supone que entonces fue en una reclamación que el hizo por el
tema que las empresas palmeras se estaban cogiendo un territorio……
TEST: [14:11] 800 hectáreas, pero no eran de ellos, que pertenecían ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Que era ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: [14:18] Y los otros líderes que van muriendo después.
¿Cuáles son las razones por las que matan a los otros líderes?
TEST: [14:23] Las razones que matan los otros líderes por
defender el territorio, por defender el territorio de los terceros que han
llegado dentro de nuestro territorio, en complicidad de las FARC. Pues no nos
digamos mentiras, las FARC lo que los hizo fue tráenos daño al territorio y que
ellos defendían era la siembra de Coca, no era de otra cosa era la siembra de coca. Por eso
toda
la gente que vinieron CONOCIDA6 que puedo recordar cuando el problema del Caquetá,
¿cierto?
Tuvo allá, toda esa gente del Caquetá,
del Putumayo, de --------, de --------- se vinieron a la zona del ---------- la zona. Y aquí en el
--------- hubieron más de 4000 personas sembrando coca y ¿apoyado por quién? por la
guerrilla
ENT: [15:17] ¿Fueron los que entraron en el 99, los colonos?
TEST: [15:19] Los colonos. Que entraron el 99… parte de los que entraron en él 99, porque
todos no entraron en el 99. La más gente entró entre el 2000 - 2003.
ENT: [15:33] ¿Y entonces estos colonos respaldados por FARC se apropian de los territorios
del -------?
TEST: [15:42] Si
ENT: [15:43] Cuantas hectáreas tiene el territorio del ----------?
TEST: [15:44] El territorio del ----------- tiene 24.864 hectáreas
ENT: [15:50] Eso está en el Titulo? Y ahora…..
TEST: [15:51] lo que está en el título.
ENT: [15:52] y ahora cuantas sean apropiado por parte de esta
gente?
TEST: [15:58] Más o menos unas 9000
ENT: [16:00] 9000 hectáreas… Ósea básicamente la parte más alta?
TEST: [16:05] la parte de la zona 3, zona 4 y zona 5
ENT: [16:08] La que da con el límite con Ecuador?
TEST: [16:11] La que viene por el _---------_, desde _--------_ hasta la _----------------_. Todo eso
es bosque.

ENT: [16:18] Las reclamaciones que ustedes han hecho sobre eso, que resultado han tenido?
TEST: [16:23] No hay. No nos han dado ningún resultado todavía.
Hoy tenemos el problema de restitución de tierras, porque ya se fue a medir, especialmente
los linderos, fijando dónde era el lindero del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y se está terminando
el proceso para ahora entre ------ y ----------, ya
presentarle la demanda el juez.
TEST: [16:49] Ósea, la relación que tienen ustedes con los
colonos ustedes como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sigue siendo una relación muy tensa,
¿muy fuerte todavía no hay acuerdo?
TEST: [17:03] Todavía no hay acuerdo con ellos,
porque lo que le estamos diciendo nosotros es, al gobierno es que nosotros no
tenemos territorio para los colonos, que ese territorio es de Comunidades Negras,
y con un título, con una resolución que el gobierno le entregó, el Ministerio
le entregó al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por la cual ellos han venido Ian despojao gente
a la fuerza de las FARC Ven o ven o se van. Hay mucha gente que le toco vender
obligao, dentro de un territorio colectivo para poder salvar su vida o tenía
que venderles o quedarse [INAD 17:48] cuando en un territorio colectivo que
ya está con una resolución no se puede vender. La Ley 70 lo dice muy clarito,
que no se puede vender, pero ahí estaba el problema, una gente armada con una
gente que no están armadas, hay una ventaja grandísima, ¡entonces la gente le
tocaba vender! Eso es lo que hoy restitución de tierras está reclamando todas
esas tierras, porque todas esas tierras tienen que volver de nueva mente. El
gobierno tiene que no sé qué va a hace, el gobierno tiene que hacé un reconocimiento
de mejoras en nueva tierra. No estamos
de acuerdo con ellos por eso, porque de pronto hubieran llegao y hubieran dicho
bueno denos este pedazo aquí, nos vamos a quedar esto, esto y esto.
TEST: [18:44] Incluso hay gente desaparecida en el -----------,
ENT: [18:46] A raíz de eso?
TEST: [18:47] a raíz de eso. ¡Hay gente desaparecida! Que la gente no lo reconoce es otra
cosa, pero
si hay gente desaparecida, por ejemplo ante en el 95 - 94 más o menos 94 que no
me recuerdo muy bien el nombre del señor al frente de ---------, más arriba……
¡De _-----------_! De frente había un señor que tenía 450 hectáreas de
tierra y allí llegó las FARC se instaló en esas tierras, mataron al señor,
mataron a los 2 hijos, los botaron al agua y a la señora le dijeron: ¡al otro
día tiene que irse de aquí! y esas tierras la tenía las FARC… de esa forma.
[19:47] FUE el primer líder que mataron allá
arriba sonado. Un señor que tenía más o menos 35 años de edad. Ellos se
quedaron con todas esas tierras. Esas tierras están dentro del ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
ellas están dentro del ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: [20:08] ¿eso era dónde? ¿--------- arriba?
TEST: [20:10] _------------_.. Entonces todas esas cosas,
uno las tiene ahí, ¿cierto? plasmada, pero, yo digo sin un gobierno, sin un gobierno

qué le haya dao solución a las Comunidades Negras, no ha dao solución. Nosotros,
por ejemplo, él decía: sale las FARC, como va saliendo las FARC yo voy metiendo
el ejército. Cuando fue mentira, fue mentira. Entonces la FARC salió y desde aquí
al campamento del 54, ¡mandaron a cultivar su coca! la coca más grande que había en la
zona 3,
zona 4 era de las FARC.
ENT: [21:05] ¿Estos colonos allá en el ------------- siguen
sembrando coca?
TEST: [21:09] siguen sembrando coca. Hoy hay más coca que
ayer.
ENT: [21:12] sii?
TEST: [21:13] Hoy hay más coca que ayer.
ENT: [21:16] Usted cree que ahí le cabe mucha responsabilidad
al Estado?
TEST: [21:19] Claro. Para nosotros si, le cae la responsabilidad
al Estado y el culpable de todo esto en el Estado. Nosotros.. si con el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 el
responsable de todo lo que está pasando en este momento es el Estado porque las cosas no
las han hecho como tenían que hacer. Mire, en seguridad alimentaria, en seguridad
alimentaria [INAD 21:48 - 21:51] [21:51] a las comunidades
ENT: [21:52] y eso es parte de los acuerdos
TEST: [21:53] Y es parte de los acuerdos.
ENT: [21:55] y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 no dizque lo estaban ejecutando, que le habían
dado una plata a las comunidades, como es eso?
TEST: [22:02] No, eso es.. Lo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 hay una parte que es los dos
millones de pesos de los 6 pagos, ¿si? por ejemplo en el ---------- si ha habido algunas
personas que ya les han pagao sus 6 pagos, otros que les han pagao 5, otros les han pagao 4,
otros les han pagao 2, a otros que no les han pagao
ni uno, el problema. y ahí está la cosa! Pero, esto iba paralelo con lo de seguridad
alimentaria. ¿Si? Era millón 800, qué es lo de la seguridad alimentaria, pa que
fueran cultivando, fueran sembrando, fueran pa su comida, hasta que llegara el
otro, el desembolso que son de nueve millones de pesos para seguir sembrando su
pancoger lo que querían sembrar. Luego de esos 9 millones son 12 millones más, 12 y 9, 21
¿cierto?, porque el total de la plata eran 36 millones de pesosENT: [23:06] ¿por familia? y eso no se ha cumplido.
TEST: [23:09] Por familia y eso no se ha cumplido. Hasta ahí no
se ha cumplido
ENT: [23:12] Y ese mismo beneficio se lo dan a los colonos
también?
TEST: [23:15] Todo. El mismo beneficio se los dan a los
colonos. Donde ellos no tienen tierra. Y ese es que es el problema de la gente
con los colonos. Nosotros peleamos con el gobierno, como una persona que no
tiene tierra, que no tiene nada, ¿cómo le van a dar el mismo beneficio? La

verdad se les da los mismos beneficios.
TEST: [23:39] ósea, ustedes no ven en el momento que
el gobierno esté cumpliendo los acuerdos y ustedes ven la situación muy
complicada con los colonos ahí en el ----------. ¿Ósea que no hay posibilidades
en algún momento llegar a algún acuerdo, a algún entendimiento con esta gente
de los colonos?
TEST: [23:58]. Yo como TEST, si digo que para mí,
para mi no va a haber entendimiento con esa gente. Porque esa gente lo que quiere es que
esas tierras le queden a ellos. Esa es la visión de ellos.
ENT: [24:12] y el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no está dispuesto a ceder las tierras
TEST: [23:14] No. La tierra no se puede ceder. Ni un metro, Ni
un metro. Ni un metro porque CONOCIDA6 yo le digo: cuando usted mete alguien a su
casa o se mete alguien en su casa y que lo quiere sacar de su casa, usted tiene
que buscar la forma de sacarlo.
ENT: [24:36] Es duro si
TEST: [24:37] Tiene que sácalo, tiene que sácalo porque de
todas maneras usted sabe de que tarde o temprano lo van a saca de su casa
ENT: [24:44] ¿Pero la disidencia de las FARC siguen operando ahí?
TEST: [24:49] Las disidencias de las FARC siguen operando ahí y más fuerte
ENT: [24:52] y están respaldando a los colonos?
TEST: [24:56] Están respaldando a los colonos.
ENT: [24:58] ¿así? ¿Eso continua?
TEST: [25:00] Claro. Eso continua porque los disidencias de
las FARC ellos son los narcotraficantes. A ellos lo único que les interese es la coca. No le
interesa más.
ENT: [25:11] y todo el que siembra coca, están con ellos
TEST: [25:13] Están con ellos.
ENT: [25:15] Eso cada día es más grave
TEST: [25:16] Cada día es más grave. Y ahora la disidencia de las FARC que está en este
momento ha crecido. Ha crecido, imparablemente ha crecido [INAD 21:32 - 21:34] [21:35]
GRADO1 DE LAS FARC tenía su gente, más de 3.000 personas, más de 3.000 hombres …. la
parte donde entra un poquito Cuando tenía su gente y por eso hoy hay más de 3000
personas
ENT: [25:42] eso es un ejercito
TEST: [25:43] Un ejercito
ENT: [25:44] Don TEST ¿qué pasó con el tema de ORGANIZACIÓN PRIVADA3? ¿Cuántas
fueron las hectáreas que ORGANIZACIÓN PRIVADA3 como empresa palmera apropio del
territorio de
--------------?
TEST: [25:57] ORGANIZACIÓN PRIVADA3 se apropió más o menos 2310
hectáreas. Sembró 260 hectáreas de palma. Pero con ORGANIZACIÓN PRIVADA3 tuvimos
acuerdo
más vale, el ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y el gobierno, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 con el

ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 tenían que sentarse, el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 para poder delimitar las 2115 hectáreas más las 260 hectáreas
que
habían sembrado de la --------- hacia arriba, del pueblito de ------ hacia arriba, ¿pero ellos
que es lo que hicieron? en ese momento también yo estaba como Representante Legal
durante el primer periodo, y nos sentamos con la Junta de Gobierno y ellos en una mesa y
nos pusimos de acuerdo, que mientrasel gobierno el gobierno nos entregaba formalmente
todo, 2100 hectáreas, entonces ellos entregaban 266 hectáreas al ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
ENT: [27:28] Las que estaban sembradas de palma
TEST: [27:29] Las que estaban sembradas de palma. Y que de ahí pa arriba tampoco iban a
tumbar más un.. porque ellos más o menos de las haciendas tumbaron ochocientas
hectáreas, pero no le pudieron la mano, ellos dejaron eso
ahí y se lo entregaron al ministerio, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 y al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [INAD 27:57 – 28:01]
ENT: [28:02] Ósea, había una Sentencia, que le devolvía las
tierras al ORGANIZACIÓN SOCIAL1.. pero ellos no se las han entregado formalmente?
TEST: [28:12] Formalmente no lo han entregao. Ahí están
ENT: [28:13] Y esas tierras….
TEST: [28:14] Ahí están. Para que vamos a decir, Ahí están
ENT: [28:18] Las tierras no están utilizadas
TEST: [28:19] No están utilizadas por la empresa. [INAD 28:22 - 28:23] [28:24] ya se llegó a
acuerdo con
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y ellos no pusieron más la mano allí esperando hacer un
compromiso, porque
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 lo que dijo fue, yo estuve en ----- y el compromiso de ellos fuera
bueno
trabajemos juntos, nosotros les damos la plata, ustedes cultivan, si es de
sembrá Palma, si es de sembrá cacao, si es de sembrá lo que quieran sembrá y si
es palma lo que van a sembrá nosotros le compramos el fruto! ¿Si? pero yo le decía y les
decíamos: Bueno se
puede hacer eso sembrar Palma una mitad de las 2 mil y puyas y otra mitad, unas
1.500 hectáreas, unas 1.200 hectáreas hay gente que siembra cacao, porque que queremos
palma porque sabemos la palma como es. Pero ustedes nos dan la plata y todo,
pero nos compran el aceite, pero el aceite, no la pepa en fruto, sino ya molido
en aceite,
ENT: [29:32] Transformado
TEST: [29:33] transformado. Ellos aceptaron, lo están aceptando,
pero se paró hasta que el gobierno nos dejara eso, tanto a ellos como a nosotros
que quedara paz y salvo todo. [29:42] Ahí están las tierras, eso si para
que ellos no han tocao. Pero con los de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 si hay demanda.
ENT: [29:50] Hay demanda, ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no devolvieron las 800 hectáreas?
TEST: [29:55] Ósea, las pasaron al ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero ellos demandaron

dos veces y entonces allá en Cundinamarca, ahí está la demanda todavía
ENT: [30:05] En el ORGANIZACIÓN PÚBLICA7?
TEST: [30:07] En el ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 ahí está la demanda.
ENT: [30:10] y ustedes tienen abogados?
TEST: [30:11] Nosotros no.
ENT: [28:14] pero ahí pues están en desventaja, con esta gente que tiene un pull de
abogados allá en -------.
TEST: [30:18] pero ellos los lideres ya le dijeron al gobierno nosotros
ya no queremos las tierras, las tierras reconocemos, pero las tierras es del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 ya reconocimos eso, pero mientras tanto usted no nos den, nos
indemnicen lo del cultivo, pa que nos paguen el cultivo, entonces después que
ellos indemnicen nos paguen el gobierno, sus tierras pasan al ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Así
están las cosas en el [INAD 30:49 - 30:50] administrativo de Cundinamarca.
ENT: [30:54] Pero eso fueron graves para el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no?
TEST: [30:55] claro
ENT: [30:58] Pero entonces el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no
se ha podido consolidar, por supuesto ni económicamente, ni territorialmente porque ha
habido mucho tropiezo con el conflicto, con las FARC. ¿Y que otro actor estaba ahí aparte de
las FARC?
TEST: [31:44] Nosotros, el actor que hemos tenido problema es con las FARC. Con las FARC.
Porque los “Rastrojos” llegaron a ------- y todo eso, llegaron los “Rastrojo” y todo. Ellos no
demoraron tanto y las FARC los sacó. Entonces todo
el territorio le que quedó fue a las FARC. Todo el territorio, es decir, todo el problema que
ha habido es con las FARC.
ENT: [31:54] Y ahora con las disidencias
TEST: [31:55] Y ahora sí con las disidencias. Hasta el 2016 con
las FARC. Como dicen que a según se habían retirado, se habían hecho lo de la paz, pero con
la disidencia es la que ahora tenemos problema ahora sí serio.
ENT: [32:17] y cuál es el nivel de participación de la gente
de las comunidades en estas tropelías de las guerrillas, el narcotráfico, ¿la gente de la
comunidad se está involucrando con ellos, del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la gente del
ORGANIZACIÓN SOCIA1?
TEST: [32:32] Pero no
toda la gente, hay jóvenes si metido en su guerrilla y todo eso pues la disidencia
de las FARC, pero el 90% de la gente no está metido en enredo con la disidencia
de las FARC ahora, ya dos o tres años de lo que la gente está diciendo que quiere
vivir bien, quiere estar bien y que al gobierno si se le ha salido de la mano
porque no habido prácticamente un control del gobierno en el territorio más que
todo en el ---------, porque narcotráfico es muy duro allá en el -------------, porque usted sabe
que por allá sale, sale pa trae armas por Ecuador, por sacar
sus vainas por Ecuador, mar afuera lo sacan lo que sabemos nosotros. [33:25] Entonces lo
que no están de acuerdo ellos es que el ejército si está arriba arrancando en
la parte alta, en la zona 4 y 3 estaba el ejército está roncando allá y entonces lo que están

diciendo es que, el problema es serio que hay es que ellos dicen es que la Junta de Gobierno
es que los manda. ¡Allá iban a matá a un muchacho en estos días!
ENT: [33:56]
Que las Juntas de Gobierno mandan a qué?
TEST: [33:58] A que erradiquen…
ENT: [34:00] a que erradiquen la coca?
TEST: [34:02] La coca
ENT: [34:03] Ah, los están es culpando a ustedes
TEST: [34:04] si a nosotros
ENT: [34:05] eso los pone más en riesgo
TEST: [34:07] Claro pues! eso nos pone más es riesgo. No le
digo que en estos días iban a matá, ¡a CONOCIDO7 lo iban a matá!
ENT: [34:11] Ah si?
TEST: [34:12] Si el hombre estuvo allá ya pa dale candela. Y
dijeron amárrenlo
TEST: [34:17] amárrenlo?
TEST: [34:18] Ya la gente se les putió y dijo no, a él no lo van a
matá porque a nadie. Así que fueron a
traer a ese.. el coronel y ya hizo. Eso fue de un momento a otro dizque se le
negó porque yo no estaba allá, dizque les negó que él no había hecho eso. Así
que dijeron no, dejémoslo quieto y mire hasta donde van las cosas y nosotros
ahí en la _ORGANIZACIÓN SOCIAL3_ se los dijimos a ellos, a los de Victimas se los dijimos
también que el ejército no era confiable porque ni el ejército ni la policía porque ponía en
riesgo era a todos los líderes de las comunidades, y decían cosas que no eran decir porque
iban a decirle a esa gente ya que ellos entraron allá fue con la autorización de la Junta de
Gobierno cuando no es así, ¿quién va a poner su vida en peligro en ese momento? Entonces..
ENT: [35:18]
Don TEST leyendo por ahí algunos textos encuentra uno que en el ------ hubo una
colonización antes, muchísimo antes de los que llegaron ahora en el 2000, que habían
familias en ---------- que venían de otros lugares por qué el gobierno había ordenado
colonizar esas tierras. Ósea que esas familias de
colonos no son nuevas, sino que son antiguas. ¿Eso es verdad?
TEST: [35:47] si! Más o menos fueron entre los años 60 - 70 que
hubo colonización. Entonces yo recuerdo el presidente que había en ese entonces que
colonizó todas esas tierras. Antes de entrar el Señor _CONOCIDO8_
a _----------,_
ENT: [36:14] _CONOCIDO8_ era el dueño de _-------------_?
TEST: [36:15] Si! la que era de ganadería, de extender 5000 hectáreas.
Antes de eso ya había una relación de personas que llegaron de fuera por la responsabilidad
del gobierno, que a según decía que esas tierras eran del Estado y no estaban
legalizadas a nadie
ENT: [36:43] Baldías.
TEST: [36:44] Eran tierras baldías. Pues como eran tierras baldías

se las daban al que les daba la gana.
ENT: [36:50] Ósea que, en los 60s, pues coincide mucho
con la ley 2ª del 59.
TEST: [36:58] La ley 2ª del 59
ENT: [37:00] Si coincide. ¿En esa época colonizaron y en esa época
llegaron los sembradíos de Palma también?
TEST: [37:07] después.
ENT: [37:08] Si después? [37:09]¿ En los madereros?
TEST: [37:00] En los madereros. Más primero llegaron los
madereros. Ante de eso llegó la bananera.
ENT: [37:20] ah hubo una bananera?
TEST: [37:22] aquí hubo una bananera! Ya, entonces recuerde
que por aquí salía el banano pa Europa, pero por la peste que no fue controlable
se murió el banano. pero si hubo bananera aquí antes.
ENT: [37:38] pero
las tierras ya estaban ocupadas por las Comunidades Negras.
TEST: [37:42] Ya estaban ocupada,
ENT: [37:43] Pero el gobierno decían que eran baldías.
TEST: [37:46] Que eran baldías porque no estaban legalizadas,
si? Osea tituladas. Pero las comunidades negras existían en...
ENT: [37:54] Despojaron! Mucha gente me imagino que tuvo que salir cuando llegaron esas
empresas palmeras, las empresas de madera, de esta cosa.
TEST: [38:06] si claro! Pero la gente quedó ahí, recuérdese que
de la ------------ fue la primera exportación de ---------.
ENT: [38:22] Fue desde --------- que se hizo? ¿Eso tiene que haber sido en los primeros años
del siglo 20?
TEST: [38:27] si! Primeros años del siglo 20 siglo 25. antes del tren!
ENT: [38:35] Antes del Tren
TEST: [38:36] Antes del tren!
ENT: [34:37] eso fue 1930, 1940, porque el tren viene de los
cuarenta pa abajo
TEST: [34:43] De los 35.
ENT: [34:44] De los 35? De los 35 para acá. si claro esa es la
época de la -----------.
TEST: [38:47] Esa es la época de la --------.
ENT: [38:52] también la explotaron en el -------?
TEST: [38:54] También se explotó en el ------------.
ENT: [38:57] Ósea que a ustedes como territorio les han caído
todos los….
TEST: [39:00] Todos los males han sido.
TEST: [39:02] procesos industriales, explotación maderera, ----TEST: [39:08] De todo, todo, todo
TEST: [39:10] Y ahora el tema de la Palma que los ha tenido…

ENT: [39:15] YO Digo profe qué, lo que más duro, más
duro nos dio también fue la palma! La palma no ha sido gratuita. Y recuérdese que nuestra
cultura
cuando llega la palma, que fue ----------, que fue que llegó primero allá al río. Después del
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 fue el primero que llevó la
palma aceitera y luego después viene CONOCIDO9 en el 62, que sembró 400 de hectárea no
se si en Palma de -------- al subir la parte de arriba, Después CONOCIDO9 como a los 5 - 6
años de haber sembrado esa palmera [IND 40:12 - 40:13] se mató en
----- y eso se perdió ahí. [40:17] Ya en el 71, 72,
73, fue cuando llegaron los GRUPO FAMILIAR3 y compraron todo eso. Mejor dicho, lo
compraron
y después de la noche a la mañana invasión eso. Tumbaban.. mejor dicho, ni
siquiera tumbaban! los contratistas tumbaban era los palos grandes iban
tumbando al pequeño
ENT: [40:47] y a quien le compraban esas tierras ellos?
TEST: [40:49] Esas tierras las compraron a CONOCIDO9, 400 hectáreas y CONOCIDO9 le
compró un señor CONOCIDO10,
ENT: [41:02] Que era nativo
TEST: [41:03] Que era nativo. Dentró. Ósea le compraron
la entrada. Y ellos no más compraron la entrada,
ENT: [41:16] Porque si las tierras eran baldías, y eran del
gobierno no tenían que venderlas a ninguna persona.
TEST: [41:22] pero es que la entrada, entonces le compraron ahí
la entrada y el mán cultivó 400 hectáreas.
ENT: [41:27] Y titularon eso individualmente
TEST: [41:29] Lo titularon individualmente
ENT: [41:22] Y cuantas empresas podemos decir que hay de Palma aquí en -----, ahí en la
zona esta.
TEST: [41:39] Nosotros tenemos ORGANIZACIÓN PRIVADA2, tenemos ORGANIZACIÓN
PRIVADA4 qué ahora es de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, tenemos “_ORGANIZACIÓN
PRIVADA3”_, tenemos “_ORGANIZACIÓN PRIVADA1”_,
tenemos “_ORGANIZACIÓN PRIVADA5”,_ “_ORGANIZACIÓN PRIVADA6”_ pues que ya se
acabó solamente
están las tierras, “_ORGANIZACIÓN PRIVADA7”_ que también se acabó, “_ORGANIZACIÓN
PRIVADA8”_ que
es allá en _-------_ esa es las empresas que tenemos de Palma, ah y la de aquí del ---ENT: [42:15] Esa no es _ ORGANIZACIÓN PRIVADA9 _?
TEST: [42:16] _“ ORGANIZACIÓN PRIVADA9”_
ENT: [42:17] También tiene que ver con los….
TEST: [42:19] También tiene que ver con eso,
ENT: [42:21] son cantidades ¿y esa gente son todos de afuera los dueños?
TEST: [21:23] Todos son de afuera. GRUPO FAMILIAR3 son ---.
ENT: [42:27] Los demás ya son del Valle

TEST: [42:28] Los otros son del Valle. Porque los de
---------- son del Valle, incluso los de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 viven en Estados Unidos,
esos tienen gente recomendada, pero esos también son del Valle.
ENT: [42:42] Y la gente que ha trabajado en las palmeras tanto
tiempo han mejorado su condición de vida?
TEST: [42:48] No.
ENT: [42:50] ¿Y ellos, es que les pagan muy poco? Que sistema es que utilizan para
emplearlos
TEST: [42:57] Nosotros como agricultores, o sea los
agricultores que tenemos que sembrá una palma, nunca me gustó. Hubo fue hambre a la
gente. Hambre, porque la gente las condiciones de vida de la gente no mejoró. Para mí para
mí empeoró. Y desde el 72 para acá del 70 para acá.
Digamos que se desarrolló la palma, la gente fue esclava de la palma. Y si usted lo hace, lee
bien que de la palma aceitera, la gente fue esclava. Porque, porque mucha gente vendió su
tierra también, porque a todavía no estaba, todavía no estaba dentro de los ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. [43:56] La gente fue
asalariada, cierto? Y abandonó lo propio bien, sus cultivos
ENT: [44:08] sus propios cultivos
TEST: [41:10] donde vivía y el no vivió bien pero tampoco
vivía la gente mal. Porque yo me recuerdo, yo me recuerdo que cuando yo era muchacho, mi
papá sembraba cacao, plátano, sembraba arroz, picaba caucho ese era el trabajo de mi papá.
ENT: [44:32] Y vivían tranquilos?
TEST: [44:33] Y vivían tranquilos. El que tenía sus $10.000 sus
$5.000 tenía plata, pero la comida no le hacía falta.
ENT: [44:42] Tenia su pan coger claro.
TEST: [44:43] Tenía su pan coger, se iba pal monte, la Loma taba era ahí no más.
ENT: [44:48] Usted cuanto le calcula que hay de hectáreas de palma sembrada allá en
ejercicio?
TEST: [44:56] Yo más o menos cálculo más de 65000 hectáreas
ENT: [45:01] ¿De palma? ¿Y de coca?
TEST: [45:04] De coca haberan más o menos unas 15.000 hectáreas, pasa las 15000
hectáreas, mas o menos 20 – 25 mil hectáreas.
ENT: [45:12] Pasa las 15.00 hectáreas. Eso mas o menos se acerca a lo que yo he escuchado
y he leído por ahí, de la prensa de las hectáreas sembradas en coca.
Pero si uno suma las hectáreas sembradas en coca y las hectáreas sembradas en palma, ósea
que este territorio está en manos de gente de afuera
TEST: [45:37] Todo el territorio está en manos de gente de afuera
ENT: [45:39] Y las comunidades tienen pocas posibilidades de
aprovechar su tierra y sembrar algo que les pueda dar una condición de vida diferente.
Están sometidos a la coca y están sometidos a la palma.
TEST: [45:54] A la palma. Yo les digo, yo les digo cómo líder ya lo he dicho: Nosotros
seguimos sembrando palma, seguimos al mando de las empresas, por qué razón les digo
porque la empresa le compra el fruto a cómo quiere, los pequeños agricultores de palma

que son ustedes. Un kilo de palma de
pepa le vale $220
ENT: [46:34] $220? ¡Pero es irrisorio eso!
TEST: [46:40] Y yo les digo, saquen, aquí todo el mundo tiene
calculadora, saber sumar, sabe restar, sabe dividir, sabe bueno, en fin, pero usted haga una
cosa: divida lo que usted se gana una tonelada se la pagan en $220000,
ENT: [46:58] Una tonelada son 1.000 kilos?
TEST: [46:59] 1.000 kilos. Y esos 1.000 kilos por 220,
$220.000. 220. $200000. ¿Entonces que es lo que le queda a usted? ¡Nada! Ahora se viene
que tiene que ayudarse con el
químico tiene que..
ENT: [47:19]
Todos los insumos!
TEST: [47:20] Todos los insumos.
ENT: [45:01] y el crédito y el pago del crédito a los que tienen
crédito.
TEST: [47:26] Los que tienen crédito. Que hay gente
que no alcanzó a pagá. ¿Sabe porque se ha salvado? ¿Sabe porque se ha salvado las tierras?
Yo digo que para nosotros fue
una bendición la Ley 70.
ENT: [47:42] frenó un poco no?
TEST: [47:43] Claro. Porque si a usted le presta el banco
que no quería el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Después de la Ley 70, no quería prestar plata,
sino de tanto jodé en ------ de tanto jodé acá tanto jodé, comenzaron a prestar
de a 2 hectáreas. Porque ellos ya no pueden rematá
ENT: [48:07] El titulo colectivo
TEST: [48:08] El titulo colectivo.
Porque
si no, si hoy no fuera por la ley 70 no había una cuarta de tierra
ENT: [48:18] Una cuarta de tierra
TEST: [48:20] Y todas las tierras estarían en manos de las
empresas
ENT: [45: 25] Si claro
TEST: [48:26] De las empresas. Porque la idea de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 era y ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
De ahí pa arriba el último iba por el centro, el otro iba por esta orilla y el otro iba por el Río
----- hasta llegá a _------------_. Es decir, no habería, todo se habría sembrado en palma.
ENT: [48:52] Ósea a todavía le queda algunas tierritas a la gente
ahí?
TEST: [48:56] Claro. A la gente le queda tierra.
ENT: [48:58] y este programa tan famoso que han sacao el
gobierno, los PNIS, que era eso? ¿Como es eso?
TEST: [49:05] Nada. Eso a decir no dan nada. No hay nada. [49:11] Profesos para mí, mi

concepto d ellos PDETS no dan nada. No hay nada.
ENT: [49:18]
Que pretenden esos, ¿qué es lo que dice que va a hacer?
TEST: [49:20] Como te digo? Los PDETS es para fortalecer a los
que siembran coca, es decir el cultivo. Pa que siembren lo que quieran sembrar.
Sí? Pero para mí como yo le digo a mucha
gente sin ser el gobierno con los PDETs no ha solucionado nada todavía, y lo
que le estoy diciendo con el PDET no ha solucionado nada todavía porque a todavía
los tiene esperando a la gente, no están haciendo nada.
ENT: [50:04] Los PDETs son planes más amplios, ¿no?
TEST: [50:07] Son más amplio más...
ENT: [50:09] más con enfoque territorial y abarcan más allá de la
parte productiva.
TEST: [50:13] si, pero no es nada
ENT: [50:15] Ósea que ustedes se han reunido, han estado tratando
de solucionar
TEST: [50:18] No, la gente si. Los ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se han estado reuniendo, el
----------- ha estado con el PDET y formulando proyectos para decirles: esto es lo que la
gente quiere, territorialmente esto es lo que la gente quiere. ¿Que la gente quiere? algunas
empresas que se hagan dentro
del territorio colectivo para poder que la gente pueda sobrevivir. si
ENT: [50:47] Como sobrevivir a propósito, como sobrevivir la gente con tanta avalancha de
empresas palmeras, de sembradores de coca, de tanto problema de conflicto de los grupos
armados, ¿cómo ha sobrevivido la gente de -------, como ha sido?
TEST: [51:04] Es una cosa increíble, pero cierta. La gente ha
sobrevivido con capricho
ENT: [51:11] Con muerte de líderes sociales
TEST: [51:13] Con líderes muertos, lideres desaparecidos, líderes que desaparecidos que
hasta hoy no se sabe dónde están, si están enterrados o a onde estarán. Por mi creo que
están enterrados. Porque la metodología en el 2000, ósea del 98 para acá cómo bajaban los
muertos por el río…. ¡Era una cosa profe increíble! Bajá más de 4, 5, 6 amarrao
ENT: [51:48] Bajaban por el río
TEST: [51:49] Bajaban por el río. Después usaron otra
metodología las FARC, ya no los mandaban así, sino picao en ----------------- y ta, metido ahí y
amarrao botao a la´gua.
ENT: [52:04] ¿Y esos quienes eran esas personas? ¿gente del
territorio?
TEST: [52:08] Pues yo digo profe que también tiene que sé gente del territorio, cómo había
gente también de afuera, como también había gente indio también, pero entre el territorio y
gente de afuera. Pero también bajaban gentes blancas.
ENT: [52:26] Los Paramilitares entraron al --------?
TEST: [52:30] Al --------. Ose al -------- y parte de acá de la
zona 1 que es --------.

ENT: [51:37] ------. ¿Y de ahí entraban a ----- entraban, a la
parte ----- no fueron?
TEST: [52:41] No
ENT: [52:42] Alla estaba las FARC
TEST: [52:43] Alla estaba las FARC.
ENT: [52:44] ahh, se dividieron el territorio?
TEST: [52:45] si
ENT: [52:47] Don TEST una pregunta ultima: ¿Qué
cree usted que deba suceder para que no exista más conflicto en el Territorio?
¿Qué es lo que debe pasar a nivel nacional, a nivel regional, a nivel local? ¿qué
es lo que se necesita para que no ocurra más el conflicto armado?
TEST: [53:13] Yo diría que mayoría social todo está en la mano
de los gobiernos, porque otra yo digo a los gobiernos, eso está sucediendo acá
y ha sucedido por su parte del gobierno central, que no hubo una voluntad
política para que la gente pudiera trabajar libremente, si el gobierno hacen
eso por qué está fue una zona muy abandonada y no solamente que esta zona en el
Guaviare también, el Putumayo también zonas abandonadas por parte del Estado. Porque
a mí, el concepto que yo tengo es, y sigo teniendo, qué el gobierno, los
gobiernos solamente colocaban eran las partes en los departamentos como el Valle,
como en ------------, porque ------------- si les convenía porque era donde entraba la plata a
Colombia, ¿cierto? ---------, ------------, ----------- bueno, en fin esos era que el gobierno
enfocaba, pero ya en los departamento, municipio como ------- el gobierno nunca le paró
bola, nunca! Entonces, se adueñaron las
empresas y por eso como el gobierno no le paró bola al abandono estatal del
gobierno, entonces vinieron se hicieron dueño de estas tierras nuestro que eran
tan bella, tan linda, hermosa, ¿cierto? [55:05] Tierra que vivamos en paz,
tierra que usted dormía botao en la calle con las puertas abiertas y nadie
decía nada. Después Cómo cómo… [55:16] Entonces para
que se termine este conflicto el gobierno tiene que buscarle mano dura a esto también
y no solamente es teniendo militares, sino cuando yo digo mano dura es que le
meta al lado para que la gente trabaje libremente, pero que también hayan
impresas que puedan sacar su producto a fuera, ¿cierto? y
así como en otros países, en otros países que cuando usted como agricultor ya tiene la
cosecha ya se la pagaron.
ENT: [55:55] Sí claro
TEST: [55:56] ¿Cierto? Entonces, que digo, yo cuido esto porque
ya me pagaron esta cosecha, mi cosecha ya está pagada, ¿cierto? Solamente a mí me toca
entregar la cosecha. Bien esta cosecha ya está pagada. Entonces esa metodología obliga a la
gente trabaja bien y no dedicarse a lo que no debe dedicarse, ¿cierto?, allí creo para mi
concepto es que el gobierno le metiera
la mano duro para que esto pueda cambiar y hubiera paz, del resto no va a haber paz.
ENT: [56:33] Si, esa es
responsabilidad del….

TEST: [56:34] Del Estado
ENT: [56:35] Del Estado, ponerle más, mejores condiciones
TEST: [56:41] Mejores condiciones. Como vamos a estudia nuestros
hijos, la universidades, usted tiene su hijo, usted es el que hace el esfuerzo para
poder estudiar sus hijos, pero el Estado no, no hay nada, ¿cierto?, tiene que usted
rebuscase o ese muchacho, que usted no, yo no lo puedo estudiar, lo voltea a la
calle y ese muchacho de ónde va, porque no tiene un que, no tiene donde
sobrevivir. [57:10] Un
muchacho de allá me dice ve, estas tenis me costaron 400 ¿y el otro que no tiene?
¿Como así?
ENT: [57:21] el muchacho se enamora de…
TEST: [57:22] se enamora… y llega allá papá mi amiguito carga
unas tenis de 400 mil pesos. ¿Mijo, pero nosotros que no tenemos? ¿qué hacemos?
[57:36] Mire la
desigualdad que hay de la parte social, gobierno. Si no más yo quiero ser médico, que su hijo
es médico y quiere ser médico, no puede ser médico porque no tengo las condiciones
económicas.
ENT: [57:55] Y de hecho las comunidades están cambiando la
mentalidad, ¿no? Las veredas los ríos,
TEST: [58:06] Claro, todo, está cambiando todo.
ENT: [58:08] Ese querer tener las cosas que tienen los otros
TEST: [58:11] Los otros
ENT: [58:12] Se las han ido imponiendo, inculcando. Y eso ha
cambiado un poco la cultura. ¿Usted cree que la cultura propia de las
Comunidades Negras se ha ido perdiendo? o se las
TEST: [58:24] Se está perdiendo.
ENT: [58:25] A causa del conflicto?
TEST: [58:27] A CAUSA DEL CONFLICTO. Mire lo que
veníamos diciendo nosotros. Mijo, tiene que meterse a la guerrilla. Allá le
ofrecieron $800.000 y una pistola. [58:46] HONESTAMENTE nuestros padres de hoy
también se les salió ahora todo. Porque nosotro ayer pues vivíamos, vivimos una vida, no
rico, pero sabroso, no aguantábamos hambre, no teníamos, sus dos pantaloncitos para i a la
escuela, no me fui. Pero hoy no, yo hoy día ya no me voy a ponerme un pantalón de $50000,
tengo que ser de 200. No ve que mi amiguito lleva una de $200000 allá, como decíamos las
tenis, una camisa sabrosa.
ENT: [59:29] Si, ha cambiao mucho el plano de realidad y de
cultura
TEST: [59:33] De la cultura nuestra ha cambiado bastante. TEST: [59:37] Y uno se pone a
hacer
charlas con los jóvenes, pero ¿cuál es la respuesta que le dicen? ENT… Usted tiene toda la
razón.
Pues ya ha dejarme morir de hambre no voy, ni voy a dejarme morir de frío, ni voy a
dejarme morir, esto, ¡esto y esto! Si? Si ustedes antes vivieron una vida sabrosa, hasta ayer,

hoy ya estamos viendo otra. ¡Y es la verdad! Tú no le puedes
dar consejo a los muchachos, cómo se debe seguir viviendo no dependiendo de nadie como
vivían nuestros ancestros,
ENT: [1:00:16] Sí, esa es la gran diferencia, ¿no? Los ancestros
nos dependían de nadie porque tenían su tierra, cultivaban y vivían tranquilos.
Ahora están dependiendo los jóvenes de estas maquinarias..
TEST: [1:00:27] de las maquinarias
ENT: [1:00:28] de la guerra, de la empresa palmera, de la coca,
entonces…
TEST: [1:00:37] Yo decía y he venido insistiendo. Mire decimos
nosotros por ejemplo el cacao, yo les estoy diciendo a los del ------, miren compañeros,
nosotros cambiamos también el sistema de cacao que teníamos, porque hubieron muchos
ingenieros agrónomos que nos cambiaron la mentalidad del cacao nuestro
con él santandereano, yo no soy tenico, yo no sé nada, ni saberé lee ni escribí, pero
solamente con el hecho de cambiar nuestro producto nos tá llevando a un fracaso, a un
fracaso porque el cacao nuestro en el mundo fue el mejor el de --------.
ENT: [1:01:17] Si así escuché
TEST: [1:01:18] Yo estuve conversando aquí, cuando mi segundo año
como Representante Legal,. con un ingeniero agrónomo de Brasil, aquí en _---------_. Y él me
decía; Don TEST, no vayan a cambiar su cacao, nuestro cacao de Brasil es un cacao que no lo
vamos a cambiar nunca, pero este cacao es mejor que el de Brasil, porque tiene aroma, el de
nosotros no tiene aroma, a
pesar de todo que es bueno el de Brasil, ¡no tiene aroma! Este cacao tiene aroma,
ENT: [1:01:57] Es por la tierra también
TEST: [1:01:58] Por la tierra. Eso lo hace diferente
ENT: [1:02:02] Pero ese cacao, la empresa se lo compra igual que cualquier cacao.
TEST: [1:02:08] ¿Pero por quién? por nosotros mismos ¿y por
qué digo por nosotros mismos? porque nosotros no pueden, no agarramos el cacao, ¿cierto?
¿cómo lo vamos a procesar nosotros mismos? Si nosotros pensáramos en el procesamiento
de nuestro cacao para sacarlo directamente afuera cómo hace
Ecuador.
ENT: [1:02:27] Pero hay condiciones para que las comunidades
hagan eso?
TEST: [1:02:30] si hay, si hay.
ENT: [1:02:32] Asociándose?
TEST: [1:02:33] Nos podemos asociar, como agricultores, ¿cierto? Y montar nuestra propia
impresa.
ENT: [1:02:41] Pero ya ha habido intentos de eso?
TEST: [1:02:42] La gente. Lo que pasa ENT es que la gente no piensa.
La gente piensa aquí,
ENT: [1:02:56] En el momentico no más!
TEST: [1:02:57] En el momentico. Si yo me agarré $1000000,
pienso solamente en este $1.000.000, pero no pienso este 1.000.000 lo voy a duplicar,

a triplicar, no!. Ósea, hagamos un.. Yo les decía a los de la Junta, ahora
nuevamente, hagamos un proyecto grande para una procesadora de cacao. Nosotros
por ejemplo en el ------, no más en el ----------somos por decir así 2000 agricultores, cacao,
estos 2000 agricultores son 2000 socios que siembren de a 5 hectáreas por cada uno, son
tantas hectáreas que nos da produciendo mensual, nos va a producir tantos kilos de cacao.
Y con esos tantos kilos de cacao nosotros
podemos hacer afuera un Convenio para nosotros exportar nosotros mismos nuestro cacao
afuera, no aquí en Colombia afuera.
ENT: [1:04:13] Pero en grano o trasformado?
TEST: [1:04:15] Lo podemos sácalo en grano o
podemos sácalo transformado o en pasta. Para nosotros sácalo en grano, no es mucho pero
sí lo sacamos en pasta los vale mucho más, el triple.
ENT: [1:04:27] ¿Y las comunidades han recibido algún apoyo del Estado eso, para
transformar eso?
TEST: [1:04:33] Pues lo que pasa es que no ha recibido pero tampoco lo hemos buscado. Es
que ahí está el problema no hemos buscado.
ENT: [1:04:42] Osea falta que la gente se apropie
TEST: [1:04:46] El -------- está aportando cacao.
ENT: [1:04:49] El ----------?
TEST: [1:04:50] Si el ---------TEST: [1:04:51] ¿A través de qué?
TEST: [1:04:52] De un socio que consiguió en el Ecuador y le hizo hecho la conexión afuera,
[ INAD 1:04:59 - 1:05:00] Cacao… [1:05:01] pero ya, porque el ---------- tiene cacao nacional
del nuestro, tiene el 80% ese cacao lo secan aparte ¿si? Lo secan con condiciones que hay
que secar, todo eso.
ENT: [1:05:5}16] Si, la fermentación,
TEST: [1:05:17] Pero… Más o menos en este momento le están
pagando a $10000 kilo.
ENT: [1:05:21] Del cacao nativo?
TEST: [1:05:22] Del cacao nativo.
ENT: [1:05:24] ¿Con que empresa? ¿Con la ORGANIZACIÓN PRIVADA10, no?
TEST: [1:05:26] No, no, esas son impresas de afuera.
ENT: [1:05:27] ah, una empresa extranjera. No, pero eso es buenísimo.
TEST: [1:05:32] Pero esto 2000, son socios. Porque no solamente es
vender cacao a las impresas. No yo… se vende cacao, pero también tienen una
ganancia de las ganancias que se vende
ENT: [1:05:49] Ah se distribuyen las utilidades.
TEST: [1:05:51] Claro,
ENT: [1:05:52] Pero eso si es buenísimo, ese es un ejemplo para
replicarlo ¿no?
TEST: [1:05:56] Todo eso como yo estoy diciendo es
un ejemplo para replicar y te da más plata. Tú te agarra tus $10000 con tu kilo de cacao, y si
te da tus 100 kilos son tanto. Pero tú sabes que tiene otra ventaja que tú esperas cuando ya

regresen los recursos, usted por socio también tiene su parte.
ENT: [1:06:22] Ahora, eso es lo ideal lo que debe pasar, pero
recuerde que eso nunca ha pasado, ¿no? Que siempre el patrón, el dueño de la empresa se
queda con todas las utilidades y no le distribuye nada a los obreros.
TEST: [1:06:34] ¡Aquí ya no hay patrón, aquí todos somos!
ENT: [1:06:38] Una sociedad
TEST: [1:06:39] Una sociedad, aquí todos somos patrones
ENT: [1:06:40] En ese sentido si
TEST: [1:06:41] Hay vigilancia, tiene que haber vigilancia, porque como en todas partes
como hay vivarachos también. Ah, es que me llegaron $1000 entonces también debo darles
sólo 500 a los socios.
ENT: [1:06:54] Entonces el contacto con Ecuador es como para sacar el producto?
TEST: [1:06:55] Para sacar el producto
ENT: [1:06:56] Pero la empresa es de la comunidad
TEST: [1:06:58] La impresa es de la comunidad
ENT: [1:06:59] Es del ---------- [INAD 1:07:00 – 1:07:01 Por cruces de voces] [1:07:03] Es un
gran ejemplo y deberían seguirlo. Usted si ve en esa posibilidad, ve posibilidades de
transformación de la capacidad
TEST: [1:07:13] Si [1:07:17] Yo si estoy más convencido que se da la transformación de la
sociedad en esa parte. Y que no está sujeto a ise a ganase $2000 en una Palmera y salí
muerto del hambre si no que tiene su propia impresa y va a sostené a usted y a sus hijos,
¿cierto? Y va a tené una entrada no solamente por lo que vende, sino que también porque
las utilidades que le llega a los socios de la impresa. [1:07:50] Yo vengo insistiendo, he
venido insistiendo y algún día lo tengo que logra que se logre
eso.
ENT: [1:08:00] Ósea lo que usted me está diciendo palabras más
palabras menos, es que del Estado es imposible esperar esas cosas y que hay que tomar la
iniciativa por la propia comunidad de ---------.
TEST: [1:08:10] Por la propia comunidad
ENT: [1:08:12] Su propia iniciativa
TEST: [1:08:13] Es mejor
ENT: [1:08:14] Ya hay tres personas que nos han planteado eso, que no tienen mucha
esperanza en el Estado.
TEST: [1:08:21] Mas con este gobierno peor, peor. Y usted sabe
que este gobierno es un gobierno de capricho, caprichoso. Que quiere hacer las cosas a la
manera de él. Mira el paro que tenemos en este momento y que se va hoy no, pero mañana
el paro va a seguir, va a seguir, va a seguir porque el gobierno no quiere, no quiere aceptar a
los del paro los 13 puntos que le han colocado.
Que es lo que él dice que esos tres puntos, no va a negociar. Que va a ir, pero no va a
negociar.
ENT: [1:09:04] Don TEST. Muchas gracias por esta
entrevista, ha sido muy valiosos su aporte a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, muy amable
TEST: [1:09:14] yo quería decir otra cosita: Yo quiero es que

con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se sigue investigando como le dije a los de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 también de Víctima que siga preguntándole a la comunidad, así
como estamos los
dos, de muchas cosas que se dicen pero que no se pueden decir, pero que siga investigando
la FARC cómo asesinó a la gente y cómo desapareció la gente. Que siga investigando eso
porque todavía hay gente desaparecida dentro del territorio vigente que ellos lo botaron al
lado y nunca comparecieron, pero que
después de las 2 metodología que yo te digo, después lo hicieron fue hueco y los enterraban,
los mataban y lo enterraban.
ENT: [1:10:10] al respecto tengo que decirle que hay una _Mesa
Nacional de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1_ con los comandantes de las FARC, ¡los grandes
comandantes! Y ellos están poniendo de acuerdo a nivel nacional para poder aclarar, es
esclarecimiento de muchos temas que hay en la región. Y vamos a tener, apenas entremos
en ----, vamos a tener una reunión segura con el Delegado de las FARC para esta zona. Pero
también le informo que las FARC tienen una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 interna con las
FARC. Porque dicen que ellos
van a colaborar y a contribuir con la verdad, y van a dar cuenta con muchos de los casos que
las comunidades están pendientes de saber
TEST: [1:10:58] De saber claro. Qué sucedió en todo ese tiempo.
ENT: [1:11:04] Ese proceso está andando con ellos, y cómo le
digo vamos a tener pronto una reunión ya para ir buscando una ruta por dónde vamos a
arrancar para ese esclarecimiento que tiene que hacerse ahí.
TEST: [1:11:17] Muy bien profe, muchas gracias.
ENT: [1:11:20] Muchas gracias a usted.

