------------ENT:
-----------, ------- de 2021.
Entonces.
TEST:
¿Qué tiempo tengo media horita?
ENT:
Si yo creo que por ay.
TEST:
Uy las 4:00. Pero mientras va llegando la gente.
ENT:
Listo. TEST bueno muchas gracias por estar aquí con nosotros, yo
quiero saber, ¿eres ------------- de qué resguardo?
TEST:
Bueno yo soy -------------------------------------------- del
Distrito de ------- en el departamento de -------.
ENT:
¿Este resguardo cuando surge?
TEST:
Este resguardo surge el ----------- de 1999.
ENT:
99. Y ¿cómo se logra este resguardo? tu tienes.
TEST:
Bueno este resguardo nace a partir de un proceso que inician los
mayores hace un tiempo y digamos empiezan a trabajar con relación a
la defensa de la vida, el territorio. Entonces nuestros mayores
empezaron a hablar del tema de constitución pero primero unos decían
que si pero habían gente foránea que decía no aquí no, eso aquí
quien ayudo fue un, en esa época fue un señor extranjero que era
como padre o algo así, misionero le decían misionero.
Y
entonces él empezó hablar del tema de la constitución de los
resguardos y ya él estuvo por el lado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el caso de Ecuador
nosotros somos binacional pueblo binacional.
Entonces
el CONOCIDO 1, que es el Mayor nuestro del resguardo, él estaba en el
Ecuador y cuando él escucho así entonces él también se pasó para
acá digamos a ver si se podía organizar. Pero entonces digamos unos
ya luego decían que no hicieran medir la tierra porque eso era pa
quitarle la tierra.
Entonces
muchos mayores se pusieron en contra, digamos porque la información
que le dieron era que tierra que se media tierra que se quitaba. Pero

más sin embargo entonces llegaron los otros compañeros del Ecuador
y ya empezaron a decir, no eso es para proteger la tierra, el tema de
los resguardos entonces muchos empezaron a meterse compañeros
indígenas y ahí arranco la constitución de ---------- y a la
constitución de varios resguardos en esa misma época.
Y
en -------------- digamos uno de los compañeros que arrancó fue el
compañero CONOCIDO 2 también que fue suplente de gobernador
asesinado el año pasado, fundador del resguardo, un hermano de él,
el papá de él también murió de muerte natural. Digamos el señor
estaba enfermito pero a partir de la muerte del hijo de CONOCIDO 2 le
afectó mucho y prácticamente al mes murió el mayor, después de la
muerte del suplente. Porque era el hijo que pa todo lo cuidaba, bueno
cuando él ya muere se muere el papá también.
Y
el CONOCIDO 3.
Bueno
y desde ahí empezamos hablar el tema de la escuelita, los mayores
empezaron hacer la escuelita y de esa manera digamos de alguna u otra
forma empieza a constituirse el resguardo.
Y
en esa época como ya estaba la organización indígena de alguna u
otra manera en esos mismos años se constituye la organización pero
también se constituyen los resguardos.
Entonces
de alguna u otra manera los resguardos empezaron a constituirse antes
de tener la organización y luego ya empiezan a consolidarse como
organización. De hecho entonces el resguardo ------------------- ahora el ---------- cumple 21
años de constituido, si
21 creo que es.
ENT:
22
TEST:
Del --- del ---, 22 años perdón, 22 años de de constituido.
Entonces
precisamente para esa fecha tenemos una asamblea se hace cada año,
es como un reconocimiento a los mayores, a los gobernadores que han
pasado.
Entonces
en los resguardos y en los procesos indígenas la el liderazgo es por
familia, o sea no todos lideran en el resguardo sino que siempre hay
2, 3, 4 familias que son los que impulsan los que ayudan pero aparte
de eso la otra gente confía en usted y empieza a apoyarle las

decisiones que usted tome.
Entonces,
incluso en todo el pueblo INDÍGENA 1 la primera gobernadora fue mi madre de
todos los resguardos, fue mi madre la primera gobernadora.
ENT:
¿Cuál era el nombre?
TEST:
FAMILIAR 1 y ella duró -------- años de gobernadora, la gente no la
quería soltar, la gente no la quería soltar pero ella en último
les dijo, no yo ya no sigo más, ya no sigo más, ya estoy ya me voy
a. Como ella es médica tradicional, ella dijo no yo sigo en médica
tradicional y ella apoya la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 haciendo un trabajo pero ella es
autoridad tradicional, médica tradicional.
Entonces
--- años mi madre de gobernadora, luego ya digamos que los compañeros
y yo arranque pues muy joven a la edad de 14 años arranque el
proceso INDÍGENA 1.
Pues
acá uno siempre sale en las comunidades digamos en las mingas de
trabajo, ayudando arreglar los caminos minguiando pues en todo,
entonces ahí uno empezó a formarse hasta que la comunidad un día
había un, yo tenía 15, iba a cumplir 16 años, la comunidad ya me
dio la oportunidad de de irme a estudiar digamos el tema de
comunicación social con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y otros y de ahí ya me
sacaron, por primera vez me dieron el aval y ya salí a estudiar para
para fuera.
ENT:
¿Y a dónde fue?
TEST:
Bueno primero era en ----------las clases eran en el -------y luego
ya era en ------ luego estuvimos en --------haciendo intercambio y
bueno así y ya luego ya regresamos a los territorios ya fue la forma
de ir aprendiendo, la forma de ir mirando otras cosas ya leyendo un
poco más el contexto afuera pero también el contexto nuestro.
Bueno
y entonces en esa época en el 2000, en el 2006 yo ya estaba
estudiando -------------- y estaba en esos días haciendo un
recorrido en el territorio, precisamente haciendo un trabajo de del
mismo tema de comunicación, un diagnostico estábamos haciendo.
Y
en esa época el tema de erradicación estaba duro en el
territorio.
ENT:

¿Qué época es más o menos?
TEST:
2006.
ENT:
2006 erradicación.
TEST:
Erradicación y fumigación eso era las 2 cosas pasaban erradicación
y fumigación. Y la militarización de los territorios estaba
durísimo, pero duro eso es una cosa terrible usted no podía andar
en bota aquí y si andaba en bota y con camiseta negra ya usted era
el guerrillero, ya el ejército se lo llevaba la fiscalía se lo
llevaba, mejor dicho eso era un señalamiento y una estigmatización
¡dura! pa los jóvenes acá de las comunidades.
Y
en ese orden de ideas en el 2006 desafortunadamente,
desafortunadamente por un lado y digamos afortunadamente uno puede
entender la vida la dinámica que le pasa. Entonces yo en esa época
junto con otros compañeros el ejército nos pasó por guerrilleros
porque empezando a mí personalmente, nos pasó por guerrillero nos
cogió, nos capturó, nos golpearon hasta decir ahí no más, nos
sacaron del territorio, nos hicieron un documento de buen trato de
derechos humanos pero no lo firmamos digamos porque quisimos sino
porque teníamos el fusil en la cabeza y en todo en medio de una
soledad del monte nos decían los vamos a matar, los vamos a matar,
los vamos a matar.
Entonces
digamos a partir de ahí nos pasaron de guerrilleros a nosotros y que
nosotros mejor dicho éramos los comandantes duros de toda esta
zona.
De
alguna u otra manera eso fue un tema de de aprendizaje porque.
[INTERRUP:
09:39- 10:05]
Entonces
en el 2006 yo fui detenido digamos y fui uno de los tantos falsos
positivos que se presentó en el país, yo tenía 16 años y eso fue
en el 2006, no yo tenía más, 17, 17 no como 18 años más o menos
ya tenía cédula 18 años, si porque ya llevaba rato estudiando
------------- entones ya yo tenía cédula no había mucho
había sacado mi cédula, de hecho mi hijo tenía 6 meses de nacido mi
hijo.
Bueno
entonces digamos ya nos llevaron, eso fue duro porque pues uno ha

vivido en medio de tantas cosas pero yo hubiera aceptado y nunca
acepté cargo.. Porque me decían hacete cargo y lo soltamos, hacete
cargo y lo soltamos si, entonces eso era una vinculación entre el
ejército, la fiscalía, los jueces hasta el mismo defensor público
y me decía, acójase, acójase, acójase, acójase. Pero yo le
decía, yo no me voy acoger de lo que yo no soy o sea yo muero
diciendo que no porque yo no soy, si yo fuera le dije, si yo fuera
como usted dice yo me acogía pero yo no soy si, yo tengo mis pruebas
tengo todo mi trabajo social que llevo desde muchos años y ustedes
pueden verificar por imágenes y por listas de asistencia todo el
trabajo que yo he hecho.
Bueno
2006 capturado por, es más le voy a decir la verdad ni siquiera
sabía que era rebelión, entonces cuando me llevaron allá y en la
audiencia decían, se encuentran capturados por rebelión. Y yo la
verdad no sabía que era rebelión o sea ni siquiera, la verdad no
sabía que era rebelión y luego es que ahí me dicen y sabe aprendí
la palabra rebelión era en la cárcel, en la cárcel aprendí que la
rebelión era hacer parte de de la guerrilla.
Y
yo bueno, nos tuvieron --- meses detenidos, ----- meses detenidos y salimos
por vencimiento de términos porque nunca encontraron pruebas, a
nosotros nos metieron fueron unas escopetas viejas y nunca nos dieron
garantías al debido proceso, nunca nos dieron garantías al debido
proceso. O sea así como como personalmente en mi juventud muchos
jóvenes estuvieron que vivir en este sector la misma situación, más
sin embargo nosotros denunciamos, tuvimos el apoyo en ese entonces, a
mi me visito me visito porque el liderazgo que yo tenía me visito un
comité de abogados que andaba antes aquí en Colombia que sabían
llegar de otros países, -------------- algo así se llamaban y
ellos me visitaron a la cárcel fueron porque pues yo ya tenía
tiempo de estar liderando.
Bueno
después de eso yo seguí mi proceso o sea a mí la cárcel no fue un
tema de que me voy a tirar y entonces ahora voy y salgo de aquí y.
Al contrario yo lo que hacía era estudiar, leer libros, estudiar,
leer libros y prepararme porque yo decía, yo de aquí tengo que
salir a darle el debate al estado, tengo que salir a dar el debate y
tengo que salir a defender al resto de mis comunidades porque esto
no nos puede pasar a nosotros.
Entonces
yo salí de allá derecho nuevamente a liderar, seguir liderando
seguir liderando mi proceso, ya estuve -------- meses.

Bueno
ya de aquí me fui pa, las comunidades me mandaron pa ------a hacer
un trabajo y allá estuve y ya en la organización pero yo ni
siquiera sabía, yo pensé que había salido libre.
Luego
en el 2010 otra vez me capturan en ------ o sea yo ya viajaba pa todo
lado pero nunca me bian capturado o sea nunca o sea nada, entonces yo
un día que voy a ------a renovar mi pasado judicial a renovar el
pasado judicial ya me dejan allá, usted tiene antecedentes, tiene
orden de captura no se que por rebelión y yo a esa edad a ese 2010
pues yo ya tenía un liderazgo mucho más grande yo ya era el
--------------------de toda la guardia indígena de toda la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
[ORGANIZACIÓN SOCIAL 3] o sea yo ya venía en
un proceso liderando 1000 guardias indígenas y las comunidades yo ya
las recorría todas las comunidades.
Pero
aún así yo sentía como la persecución del mismo estado y la
persecución incluso de la misma de la misma actores armados si, de
los mismos actores armados..
Ya
en el 2010 otra vez me capturaron en ------ en ------pero me
capturaron después de que yo tuve una reunión en ------donde había
un poco de instituciones, víctimas de todo, incluso representantes
de grupos paramilitares, era una reunión grande que había del tema
de víctimas, en esos días creo que recién se empezaba hablar del
tema de víctimas.
Y
en el 2010 después de que salí de la minga humanitaria, que la
--------------- fue en el 2009 en el tema INDÍGENA 1 y yo en esa época
pues yo yo hice muchas denuncias públicas y duras al estado y todo y
después de que salí de una reunión, eso fue como a los 15 días
porque yo en esa reunión le fui muy duro al gobierno y le rechace y
le, como a los 15 días me capturaron, fui a renovar el pasado
judicial.
Pues
yo ya la cogí con calma no era la primera vez, yo dije bueno otra
vez me toca asumir esta responsabilidad ¿qué más? y entonces listo
y ya me capturaron, estuve nuevamente --- meses detenido, ----- meses la
primera vez y ---- meses la segunda ya eran ------ meses.
Y
cuando ya estuve en ------de allá me trasladaron hasta -------y de
-------ya ya me llama la juez era de nombre CONOCIDA 4 era el
nombre de ella y mi abogado que yo tenía se hizo comprar de ella y

bueno al final ella me mando a decir, vea señor TEST acójase,
la primer usted la primera vez estuvo --- meses ahora --- meses de
descuento tiene --- más de descuento -- son ---y -- por ---= ---, su condena
si se acoge es de ----años y a usted le viene quedando en ----meses, es decir que usted en 15 días usted está afuera, acójase.
Yo
le dije, a mi me puede salir, yo le dije vea doctor usted es mi
abogado y dígale a la juez lo siguiente, que a mi me puede faltar un
segundo, me puede faltar un minuto, un día yo no me voy acoger de lo
que no he sido y lo que no soy por lo tanto voy a dar mi pelea hasta
lo último. Así que se fue ese señor, cambie de abogado me hice
otro amigo de ------muy bueno y ese señor vino acá y los recogió y
bueno gracias a dios me sacó limpio, me sacó libre y dijo que aquí
hay violación al debido proceso, aquí no se ha dado garantía,
desde el inicio de proceso hay irregularidades del fiscal, hay
irregularidades de la juez o sea aquí es un y ustedes están en un
problema también de sanción disciplinaria les dijo mi abogado un
penalista muy reconocido aquí en Nariño.
Bueno
ya salí de eso, ya 2 situaciones más sin embargo nunca deje de
seguir liderando, seguí liderando y seguí liderando y gracias a
dios en el 2010, 2011 estuve ya, luego pase al 2011 a la consejería
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 4] 2012, en el 2012 pase a
la consejería de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y y de alguna u otra manera digamos ya
luego ya fui por decisión de las autoridades estaba con, luego fui
coordinador de proyecto de todos los resguardos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, yo
coordinaba
todos los proyectos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en los resguardos.
Bueno
ya en esa época me fui a la ------------ de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 delegado por las
comunidades y apoyado por congreso, fui -------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ya mi
trabajo de incidencia era mucho más fuerte, más duro.
Ya el día menos pensado en el 2014, 2013, 2013 no me recuerdo. Yo
fui desplazado en el 2008, el primer desplazamiento que me hicieron
fue en el 2008 de aquí me desplazaron en el 2008 y en el 2013
no me acuerdo 2014.
ENT:
¿En el 2008 qué actor te desplaza?
TEST:
Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], las FARC me
desplaza de aquí me desplaza las FARC por un trabajo que hicimos
donde le quitamos a 9 jóvenes que los iban a matar en el resguardo
entonces alcanzaron a matar a 2 jóvenes y 9 recuperamos, los otros 9

los metimos a sanción propia con medicina tradicional y los
armonizamos y gracia a dios por ay están los compañeros pero entre
ellos 1 lo mataron luego por acá y lo mataron acá en el pueblo y ni
sabemos quién fue la verdad, pero los otros 2 si fueron asesinados
por las FARC allá en el monte, en el monte los asesinaron.
Entonces
yo presione duro ese tema y a mi esos días me tocó retirarme me
dijeron que me tenía que ir y me toco irme la verdad.
Pues
yo en esos días estaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 pero yo estaba realizando acá
poco entonces ya me fui me fui del recto ya para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
Ya
luego en el 2014 en el 2014 en el 2013, si 2013, 2013 me hicieron un
atentado en ------ ahí se llevaron a mi hermana de 13 años y la
recogieron a las 6:00 de la tarde en la casa y yo siempre llegaba a
las 6:00 de la tarde a mi casa y esos días fueron los paramilitares
que se llevaron a mi hermana y cuando ya me llaman es que miraron que
una camioneta y se recogió a mi hermana con hombres encauchados y se
la llevaron.
Y
yo estaba, ese día no llegue a la casa porque me fui a una reunión
a --------y regresaba en la noche, ya regrese como tipo 11:00 de la
noche pero ya regrese con miedo y todo, bueno de alguna u otra manera
la policía llego ahí.
Pero
lo duro de todo eso fue que el comandante de la policía llego a mi
casa a donde yo vivía en ------y la paso mi casa por la televisión
y a los pocos meses el señor detenido en -------por vínculos por
narcotráfico, paramilitar, terrorismo de todo o sea yo dije, estaba
en la boca del lobo.
O
sea y eso fue muy duro pa mi porque fueron 6 meses durísimos,
durísimos porque me buscaban para asesinarme, a mi me toco irme unos
días de ------o llegar de madrugada a mi casa, salir madrugado de mi
casa o sea terrible, créame que no han sido fácil estos 20 años de
liderazgo.
Y
en ese sentido pues llegaron y me, la verdad es duro porque ya se
metieron con mi hermana, luego ya mandaban unas imágenes de que si
que vamos a asesinar a tu hijo si no te vas, ya sabemos donde estudia
tu hijo y bueno no pues muy duro pa mi yo tenía una hijastra
mayorcita y entonces pues que si no, mejor dicho tenía todo.
A

mi hermana me la entregaron ese mismo día me la entregaron como a
las 9:00 iban a ser las 10:00 de la noche me la vinieron a dejar
tirada de un taxi me la tiraron, me la tiraron todita golpeada,
todita golpeada tenía 13 años y con un papel escrito ahí que decía
que tenía 24 horas pa perderme de Nariño o sea que no me querían
ver en Nariño
Fue
muy duro pa mi porque fue un tema muy complejo duro porque ya
era la familia y cuando nos dimos cuenta fueron los paramilitares que
estaban detrás de todo eso. Por un lado la guerrilla me desplazó y
por un lado los paramilitares me sacaron y luego de eso del 2014 si
no estoy mal, tuve una gira para Europa un tema de incidencia
humanitaria y el estado me iba hacer una captura ilegal a la entrada
de ------y el objetivo era como, eso hicieron bulla para mi salida pa
Europa y en medio, usted sabe como son los medios no, que dirigente
indígena que pa tal fecha sale a visibilizar el tema del conflicto
armado en sus territorios, la crisis humanitaria. Entonces todo eso
se rodo y ya conocían la camioneta, la camioneta era personal era
mía porque en esos días no tenía esquemas pero era camioneta
personal. Y entonces ya tenian identificada mi camioneta, tenía todo
identificado.
Entonces
ya dentrando a ------cuando ya me cogió la UNIDAD POLICIAL 1 [UNIDAD POLICIAL 1] y se
bajaron ahí como encapuchados y con
pistolas en media vía de -----Yo
dije, ¿qué pasó aquí? pues todo el mundo quieto yo iba, creo que
iba manejando mi hermano si no estoy mal, si él iba manejando y a
todos nos bajamos ahí.
-Quieto
que no se qué que no se cuando y con perros que esto mejor dicho.
Y
ahí a dios gracias pues me comuniqué con la ONU [Organización de
las Naciones Unidas] y todo y bueno ya, casi me hacen perder el viaje
pa Europa.
Al
regreso, eso me persiguieron hasta en un campero rojo la UNIDAD POLICIAL 1 por
allá me persiguió en ------ yo me tocó bajarme de un taxi y irme
pa otro lado.
O
sea he tenido de lado y lado de todas las partes. Y bueno ya de ahí
yo ya empece a mermarle un poco a la incidencia, llegue de Europa y
empecé a mermarle un poco a la incidencia porque ya luego ya me

llegaban mensajes, "que si que hijuetantas tenes tanto pa que te
vas" "te vamos a entregar a tus hijos picado en bolsa"
O
sea siempre me han llegado lo mensajes, yo tenía otro número de
contacto y a ese me llegaban.
Ahora
a este cada rato llegan cosas así.
Y
bueno que una cosa que otra que no se que. Al final digamos que ya
uno aprende a sobrevivir en medio de toda esta situación, no
es fácil pero pues igual ya uno ya se mete a esto. Hay un
momentos en el que la.
Luego
yo en esos días que me hicieron el atentado ahí en ------yo estaba
ahí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y era ----------- yo era ----------- fui -----------en el 2012.
Perdón
ya había sido -----------entonces yo estaba asumiendo otro cargo y
como -----------yo tuve una posición muy dura acá y fui
radical entonces también me tocó.
Digamos,
pues hay que defender el territorio porque sino tampoco podemos estar
de lujo diciendo soy líder soy líder y si usted no, uno sabe que
muerto no le va servir a su pueblo pero tampoco tan callado usted
tampoco le sirve a su pueblo, tiene que aprender a defenderlo o
aprende a defenderlo.
Entonces
digamos ya.
ENT:
Qué era lo que hacías tu que.
TEST:
Yo denunciaba de manera directa a los grupos el tema de los
asesinatos, al estado la misma manera las detención arbitraria que
hacía con jóvenes, los falsos positivos, yo les hice una ---------------- a la fuerza pública -valga
la redundancia- aquí en plena vía.
ENT:
Impresionante.
TEST:
Plena vía, movilice toda la gente personalmente y llame a la fuerza
pública, Defensoría y la gente y las madres apoyándome, los padres
apoyándome, los jóvenes apo, porque ya no aguantábamos más. Joven
que pasaba joven que era guerrillero, joven y que la policía eche
mano, los golpeaba de noche, los metía a los calabozos y dele
garrote dele garrote, o sea eso era una cosa tremenda con

ellos.
Entonces
yo le hice una ------------- en la --------- a los 3 días me
llega el panfleto.
Y
precisamente el panfleto me llego, a mí nunca me decían TEST
y ese día el que me decía TEST era el señor de la
policía, no se si era el Coronel o Mayor de la policía me decía,
me decía TEST, TEST. Se aprendió mi nombre y a
los 4, 5 días me llega el panfleto ya, "señor TEST
tiene que.. autodefensas no paramilitares"
No
yo dije esto es claro el mensaje de donde viene o sea ¿por qué no
me lo dijo de frente? no me mande a decir si a mi nadie me decía
TEST, el único que me decía TEST ahí.
Y
a partir de ese panfleto muchos ya me llamaban TEST, TEST
o sea me volvió popular con TEST. Por eso aquí
muchos dicen TEST ¿el? ah si el.
ENT:
Él te lanzó al estrellato.
TEST:
El si. Pero era claro de donde llegaba eso.
Bueno
seguimos luchando nosotros, seguimos resistiendo yo me metí de
frente a la erradicación a defender por allá, cuando yo fui a la
erradicación unos amigos de los compañeros, CONOCIDO 5 con él pa
dentro estuve preguntando, ya me tenían era alineado era así.
-¿Qué
cómo? que como vea le están apuntando al dirigente ¿cómo
lo van?
Porque
a mi vinieron a traerlos acá desde otro sector donde yo estaba el
sector campesino e indígena de la zona de allá, de allá vinieron a
traerme abajo me cruzaron para que yo fuera hablar con la fuerza
pública porque era de los líderes que más hablaba en esa época,
que yo era de frente. Y cuando yo voy llegando allá se reúne la
gente cuando estaba uno de la policía me tenía era ya ve, alineado
pa disparame. Y ahí se forma el bororó y se forma de todo, bueno yo
calmando la gente y le dije al Teniente ¿por qué me apunta el señor
de allá? o sea ¿por qué me tiene que apuntar? si..
Pero
hemos pasado por unas mejor dicho que usted nos e imagina.

Y
luego ya después de todo eso le merme, cuando mataron a unos
compañeros nuevamente fui amenazado por el señor -----------por RANGO 1 porque yo denuncié públicamente y él por ay
en los medios está el asesinato de unos indígenas pero que estaban
dentro de las ------------------------ en el kilómetro ------y yo denuncié ese tema y luego ya ya me mandaron el mensaje, como
salió por medios y todo ya me mandaron el mensaje "que deje de
hablar tanto porque si no me quería ver la boca llena de moscos"
Yo
dije, ya voy a mermarle un poco a eso entonces le empecé a mermarle
otra vez.
Luego
de que amenazan a mi padre, mi padre, mi padre fue ------------- años
y ya el, hasta e año pasado jugo él, ya él dijo, no yo ya no doy
más. Y nosotros llevamos de candidato al compañero que le quemaron
la casa él era que iba pa ------------ pero cuando ya llegamos allá
dijo, nosotros queremos que sea usted.
Seis
comunidades eligiéndome pues ya tocó decir si porque yo
tampoco iba de candidato a ----------Bueno
y entonces ya con mi padre hicimos varios trabajos, el amenazado lo
vinieron a sacar de la casa pa matarlo en ese entonces los elenos y
no duro, o sea tanto mi familia como nosotros nos ha tocado
sobrevivir a las amenazas de los grupos, del estado y toda esa
cosa..
Ya
en ese 2000, 2000 ahora lo último después de todo digamos ya el
otro atentado que me hicieron ahorita el año pasado ¿por qué?
Porque
matan a mi compañero y yo denuncié públicamente, de hecho está en
las grabaciones porque nosotros dijimos, pero yo nunca dije
grupo, yo no dije quién era sino que yo dije, que era cobarde el que
había asesinado a un líder como nuestro compañero.
De
esa forma un líder que defendía aquí, que se paraba junto con
nosotros y que defendía el territorio y la vida y que el grupo que
lo había hecho era un grupo que eran cobardes, les dije yo así.
Y
entonces ya la gente pues claro los amigos todo mundo, no TEST, no
TEST no ya váyase mejor porque usted con esa declaración que hizo
con esa, mejor dicho usted esta mejor dicho.

Y
entonces al mes nos llegó el mensaje, yo estaba ahí en el
supermercado --------------- el grande que hay ahí en ---------.
Yo
estaba saliendo me baje del carro a comprar y el escolta se quedo acá
en el que el uno y el otro se paro así. Y de pronto se me arrima uno
pero ya no lo conocía y me dice, vea TEST.
Yo
le digo, no pues no se quién me está hablando no, le dije no no se
no me acuerdo ¿cómo está?
Porque
a veces gente que me saluda tanta gente y yo, no cómo me le va que
tal.
-Si
vea TEST el jefe, el camarada le manda una razón.
Cuando
ya dijo camarada yo ya.
-Le
manda a decir que deje de andarse metiendo en lo que no le importa
porque de lo contrario lo vamos a levantar. Pero así vea así como
yo llegar aquí usted y así que pues obedezca y el man se fue a pie
y se fue a pie.
Yo
iba entonces al supermercado y le dije a los escoltas, de una llegue
y le dije vamos, vamos, vamos, vamos. Cogí mi ropa y pum pa ------Entonces
[INTERRUP: 33:13 - 33:58]
Entonces
le cuento que ya me dio el mensaje, digamos el muchacho porque esto
está.
Pero
antes de eso unos años atrás, o sea es que son muchas las cosas es
lo que yo medio me estoy acordando, cuando cuando mataron al
gobernador de INDÍGENA 2 las FARC ese día venían por mí también. Era
él y mi persona que estábamos en la lista y el plan pistola era pa
él y pa mi y ese ratico llega una moto.
Y
sucede que el compañero que dijo el man, yo si sabía que él
trabajaba con las FARC pero pues era, habíamos sido criado juntos.
Cuando
yo estaba llegando en toda la entrada ya de pollos.com, si han visto
ahí, runnn parquio la camioneta a frente y dije ¿qué paso?
Dijo,

váyase, váyase ya, váyase que hoy lo acabaron de matar al
---------------- allá dijo y viene por usted dijo, hoy es pa caerle a
usted pa matarlo. Váyase váyase y yo le informo porque usted es mi
amigo, váyase.
Ja
media vuelta a ese carro sin ropa y sin nada y pa -------otra vez, de
allá arranque a la madrugada runn derecho pa ----- allá me encerré
en -----hasta otra vez que la gente empieza a tener conexiones pa el
lado de allá ¿por qué? ¿qué paso?
Tantas
cosas, la verdad es que uno como que ya le da la esta de retirarse de
esto.
Y
entonces bueno ya pasaron y ya ahora en el 2011, ahorita en el 2020
el atentado, el otro atentado. Jum juepucha esa haber sido super
directo..
ENT:
TEST tu nos hablas de el estado, de las FARC, del ELN ¿qué se
disputan finalmente aquí?
TEST:
Finalmente aquí esta gente o sea ¿qué es lo que se disputan ellos?
lo que pasa es que ellos disputan el territorio porque son
corredores estratégicos, aunque ellos digan que no pero ellos
han vivido siempre de narcotráfico, entonces ellos quieren las
rutas, quieren realmente el territorio para mover el material. Aquí
habían comandantes de las FARC qu iban a repartir platas a las
comunidades pa que siembren coca, tome siembre 2 hectáreas, siembre
3 hectáreas pa apenas coseche usted me trae la coca a mi, usted me
trae la coca a mi.
O
sea es una cosa que ellos no aceptan pero es la realidad y ellos se
podría conversar con el que se podía pero también cometieron
demasiados errores, no solamente las FARC, el ELN, la fuerza pública
pues aquí a gente le tiene, aquí la gente le tiene más miedo a la
fuerza pública que a los grupos en esta zona. Porque la fuerza
pública entra de manera agresiva robando, violando las mujeres de
todo.
El
caso, un espejo aquí nosotros hemos sido víctimas de todos esos
actores y ya después de la muerte del compañero CONOCIDO 2 pues
denunciamos, luego me llegaron amenazas presenciales, luego amenazas
por correos humanos y ya a lo último como que ¡ah! como que no va
pasar nada pero pues de todas maneras ya se siente la presión y ya

en el 2020 , 2020 si en el 2020 el -------------me hacen el atentado
aquí en -----------.
Y
ahí si yo lo dije de frente, ahí si me les fui de frente y es el
grupo tal que me hizo el atentado. A las de dios.
Y
luego ya iban a coger represalias con mi familia, con mi
mamá que iban a tirarle bomba en la casa que no se que que lo otro
que porque yo había denunciado públicamente a ellos y que no se
que. Luego al final me escribe un comandante de ellos que es incluso
conocido ya que estudiamos juntos, me mando a decir no dijo fue una
equivocación no era para usted.
Y
entonces yo le digo, ¿una equivocación? a un hombre que lleva años
entregándole la vida a este territorio o sea yo no soy aparecido de
la noche a la mañana aquí. Si usted le pregunta a los dirigentes
sociales de aquí pa abajo tal vez todos no me conocen los de ahora
pero con los que llevamos 20 años en proceso saben quién es
TEST y usted me viene a decir ahora que yo soy un
aparecido. Entonces usted me viene a decir ahora cuando yo he hecho
ejercicios de la democracia en la política, que fui candidato en el
--------- en el 2012, donde toda la gente de las comunidades me apoyo
en más de 2000 votos y que acabo de salir de una contienda electoral
donde fui candidato a ------------- y saque 8000 votos y que camine
todas estas veredas y usted me viene a decir ahora que yo soy
aparecido. Hombre eso no tiene argumento.
-No
pero es que fue una equivocación, llegue tranquilo, su familia.
Bueno
no se que no se cuando, nosotros conocemos no queremos problemas,
nosotros sabemos que usted trabaja por las comunidades, sabemos que
usted siempre está al frente de las comunidades porque yo a veces
todos los empleos voy y consigo y voy a las comunidades, mire que hay
este empleo quien va entrar quien no, bueno así. Ellos, incluso
hasta familiares de ellos mismos han estado trabajando
y beneficiándose de los proyectos que nosotros hemos
llevado.
Y
les digo, y ustedes ahora me dicen que yo soy un aparecido,
¡me confundieron! que no era pa mi que era una equivocación.
Ja qué tal si yo estuviera muerto entonces ¿cómo se resana esa
equivocación?
Luego

cuando ya a ---------------- año pasado se empieza a disputar el
territorio entre los nuevos grupos que están en los territorios
porque mi resguardo es estratégico en términos de que llega
directamente a los ---------- importantes de acá y que es la única
entrada carreteable, es la única entrada carreteable.
Entonces.
[INTERRUP:
40:51 - 41:15]
ENT
1: ¿Qué ríos son?
TEST:
Estos son os ríos, aquí están. Mmm a ver.
ENT:
Quebrada.
TEST:
-----------, este es --------- aquí está -------------------, entonces
mi resguardo va toda está parte de aquí desde el ----------------pero ya nosotros cogemos
desde aquí desde ese colegio, entonces coge
desde aquí de ---------toda esa parte aquí sale acá y ya conecta
acá a ---------desde aquí. Desde aquí cerca a ---------ajá toda
esta parte de aquí va cogiendo así ajá, pero la, no todo esto de
acá, todo eso aquí estos 2 ríos aquí y da la vuelta acá por aquí
va salir más o menos en todo el -----------.
Entonces
nosotros tenemos la entrada principal para llegar al ----------y de
aquí, precisamente la carretera llega en todo aquí donde están los
2 ríos, ---------- río ----------.
ENT:
Aquí.
TEST:
Ajá la carretera va por aquí así y muere acá. Entonces aquí está
la comunidad de INDÍGENA 3, INDÍGENA 4 bueno ahí están las
comunidades y aquí están los 2 ríos importantes -------- y ------. Y
entonces este -------- al final desemboca como pueden ver aquí al -------y de aquí ya se sube toda la frontera para el Ecuador.
Entonces
como por acá les queda un poco difícil porque hay mucha ley por acá
entonces ellas están disputándose precisamente este territorio
porque el único que tiene vía hasta estos ríos, el único
resguardo y son el río estratégico para subir por aquí y salir pa
acá pa la frontera o coger por aquí y salir más acá arriba en
lancha o cogen por aquí y tienen salida acá y se vuelven a la
frontera.

ENT
1: ¿Entonces la idea es esquivar esta zona porque hay mucha fuerza
pública y otros grupos que están ahí?
TEST:
Y otros grupos o sea más que otros grupos es la fuerza pública.
ENT
1: Y qué pena TEST ¿sobre todo qué policía o ejército?
TEST:
Ejército,, ejército, policía, ejército.. Pero cuando entraron pa
acá ahorita a------- de este año quien entró pa acá fue junto el
ejército y los grupos, entraron en las turbo del ejército, el un
grupo apoyando, el ejército apoyando un grupo en contra del otro
pero por allá hay otro grupo de ejército apoyando el otro grupo y
al final en eso mismo en combate y medio territorio se están matando
entre el mismo ejército porque ya es visto, yo lo digo porque acá
se ha visto.
Es
decir, por abajo hay un grupo de tal batallón que está apoyando a
tal grupo, el de batallón de acá apoyando este grupo y no se si es
los coroneles lo sabrán o no pero eso es lo que sigue en los
territorio, se tiran 10, 15 hombres, 20 hombres del ejército junto
con los grupos a darse plomo con los de allá y de allá también
vienen los mismos 15, 10, 20 a darse plomo entre mismo, entre ellos
mismos.
Entonces
por eso ya no la gente no confía no hay confianza, no hay
confianza.
Entonces
aquí el tema, aquí la situación sigue lo mismo, aquí no hay nada
nada nada de cambio peor está, está peor ¿por qué peor? porque
cuando estaba las FARC la una es un solo grupo aquí y de usted de
alguna manera se movía pa cualquier parte del territorio porque era
la misma guerrilla, la misma FARC. Y de alguna otra manera en medio
de todas esas falencias esa gente ese grupo había una directriz de
mando, que un miliciano, que no se que no podían romper las reglas y
si las rompían tenían castigo, tenían sanción. Pero
ahora estos grupos no tienen dirección de mando, eso cada comandante
manda y decide a su manera. Y entonces lo mata y no hay como
reclamarlo porque "como yo no fui" no fue el comandante
tal, fue el otro, fue el otro. O sea no hay un respeto a los líderes,
no hay respeto a las políticas organizativas de los pueblos, no hay
un respeto.
Entonces

pues imagínese esas situaciones son las que a uno lo ponen y
entonces nosotros que estamos en el territorio, las autoridades no
podemos ejercer realmente el control territorial si, no podemos
ejercer control territorial y de esa manera nos perjudica a todos,
a nuestras comunidades, a nuestras familias, a nuestras mujeres,
nuestros niños.
Eso
es.
ENT:
TEST entonces este río, te tengo 2 preguntas, esta y ya para
cerrar para que puedas ir porque lo que nos cuentas es muy
importante.
Este
río es como si estuviera partido en muchas personas que lo
controlan,
TEST:
Exacto. Por ejemplo, a ver, aquí estamos nosotros, estos se están
disputando ahorita los nuevos grupos los contadores con los
Sinisterra se están peleando esto aquí y ¿a quién han afectado?
nosotros.
Sale
hasta aquí, ahorita en este momento digamos de aquí pa acá más o
menos está el control de los Oliver, de los Sinisterra.. A ver, no
no estoy mal ---------aquí, aquí están
ENT:
En -----TEST:
En ------ más o menos hasta por aquí es el control de los
contadores y de aquí pa acá viene cogiendo los Sinisterra, por acá
tiene un pedazo que tienen otra vez los contadores. Ya de aquí pa
arriba coge todo lo que es ya Sinisterra toda esta parte, toda esta
parte del río.
Ya
de aquí hasta cierta parte esta otra vez los Sinisterra, de aquí pa
abajo cogen Los Contadores, de aquí pa abajo coge otro
grupo que hay de aquí pa abajo y eso está dividido.
Entonces
pues todos quieren tener porque porque esa zona de acá a la
diferencia de esta que tiene que sacrificarse un resto de cosas para
llegar al Ecuador, esta zona de acá esta vía aquí este
pedazo de aquí toda esta parte de aquí a ---------- sale
directamente a la carretera nueva que están haciendo ----------- - ----------------, entonces sale
directo a ------------al mar, prácticamente

viene saliendo abajo al mar.
Entonces
ellos se pelean eso y ¿por que? porque les queda más difícil acá
que acá, sino no más es cruzar este camino llegar aquí cruzar el
-----------y ya está en Ecuador entonces ya salen aquí a ------------¿dónde está -----------Aquí
está vea, ------------ajá vea mire.
O
sea yo estoy acá pero ya digamos ellos están ya sentados por acá,
por ejemplo aquí esta ------------ mire todo eso es ------------aquí
tiene que estar ----------y este es -----------mire el -----------y de aquí pa acá ya se todo si no
estoy mal esto diga, esto es
Ecuador.
Y
ese que está aquí es -----------ENT:
M jum -------------.
TEST:
Si pero por aquí debe quedar por ahí.
ENT1: ¿----------- es Ecuador?
TEST:
Si -----------ENT1: Si ya es que ------------no aparece en las, había identificado
Ecuador pero.
ENT:
Pero eso debe ser.
TEST:
Si pero es por aquí cerquita aquí porque uno llega aquí sale aquí
y ya sale a la carretera nueva binacional es esta no.
ENT1: A y esta es ya la salida al mar por -----------TEST:
Ajá esa es la salida al mar..
¿Esta
es la carretera nueva diga?
ENT:
M jum
TEST:
Yo creo que esta es la carretera nueva, si esta es la de ----------si aquí viene así mire mire va cruzando y va saliendo
aquí y aquí ya sale directo al Ecuador entonces ellos aquí toda
esta zona tiene el control los grupo. Y quien pon era acá un solo
grupo en toda esta zona por aquí los Oliver que es la zona más
estratégica.

Por
eso los otros grupos están llegando acá y están peleándose está
zona incluida desde acá desde la entrada nuestra.
Entonces
son las zonas estratégicas que ellos quieren y por acá casi no las
usan.
ENT:
M jum si, y aquí se les complica porque esta súper militarizado.
TEST:
Claro la salida al mar es más complejo por este lado de acá que por
acá.
ENT:
Que está marcado aquí.
TEST:
Claro porque acá ya van cogiendo por el lado de acá y shuuu. Eso
ellos tiene claro su ruta, entonces la pelea es la ruta, el dominio.
ENT1: TEST entonces uno podría plantear que una especie de mandos
medios bajos de la fuerza pública que tienen como su propia política
con respecto a esto que va más allá de la política oficial sino
pues propios intereses económicos y personales para colaborar con.
TEST:
Toda esta zona mantiene militarizada, acá en ---------- la misma cosa,
aquí ----------, ---------- aquí, ------------ en toda esta parte acá es
zona de Contadores manda Contadores y van pasando pal --------más
acá está otro grupo, más acá está otro y en alguna de estas
otras, toca repartir pero aquí en la zona de --------- esta.
Pero
en ------------ el ejército permanece en medio de -----------, el ejército
llenito en ----------- compra coca de frente el ejército, jalan coca de
frente el ejército, teniente que llegue tome su plata cualquiera de
los grupos toma trago.
Esa
es la realidad por eso esto no se va acabar porque aquí quien
defiende quien alimenta quien escolta a los propios mandos es la
misma fuerza pública sencillo.
ENT:
M jum m jum de acuerdo.
TEST:
Ahí comen todos, todos comen todos comen.
ENT:
Yo no más para terminar la última pregunta [INTERRUP: 51:19 51:35]
Hay

una discusión también fuerte e importante sobre la expansión de
los cultivos de Caquetá, Putumayo, Nariño y Chocó ¿tú nos puedes
decir algo sobre eso, eso si es cierto que el Plan Colombia la
fumigación desplazó? ese proceso cómo lo leen desde los
TEST:
Yo le voy a decir algo, acá la gente la coca no ha reducido la coca
sigue igual, incluso hay territorios donde no había coca que hoy ya
está habiendo más coca. Por ejemplo un solo territorio pa el lado
de acá tiene más de 5000 hectáreas de coca.
ENT:
Mucho.
TEST:
Mucha, en medio del ejército en medio de todo el mundo en medio de,
ahí si discúlpeme lo que le voy a decir, pero ahí si es
cierto lo que dice Chávez [Hugo Chávez] en su
momento, Colombia es un país un narcoestado, aquí la gente aquí
los del gobierno. Mire no más el ejemplo de ese senador o embajador
que es que era ese, mire buenos laboratorios.
ENT:
CONOCIDO 6.
TEST:
Buenos laboratorios de ¿qué le han hecho? el hermano de la
----------------- en su momento capturado por coca en -----Pues
esto es un país, esto no se acaba que esto es lo que alimenta aquí
a todo. Entonces aquí que venga acabarse eso posiblemente
comunidades reducirán la siembra pero no se acabaran, la
economía de Colombia es la coca, así duela reconocerlo pero la
economía de Colombia es la coca.
Yo
le digo así al GRADO 1 de la policía antinarcóticos y le
dije, la economía de Colombia es la coca, usted vive de la coca le
pagan de la coca. Ese hombre casi me mata.
ENT:
Claro no..
TEST:
Me dijo narco a mi, me trato de narco en delante de todo el mundo.
Y
claro es que usted defiende lo suyo porque usted es narco y estaba la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA y le dije, ojo con lo que me está diciendo GRADO 1. Yo le
dije, yo estoy haciendo mi análisis con lo que me están pidiendo lo
estoy haciendo y si usted se ofendió por eso lo siento, yo no le
estoy diciendo que usted es, no, estoy diciendo que Colombia

la economía de Colombia es la coca.
Ahora
si usted firma eso ahí no es mi problema le dije a mi no me diga
narco.
ENT:
Tremendo.
TEST:
Si él me dijo narco en medio de todo el mundo en una reunión
pública en ------A
es que por eso me he ganado los problemitas pues [risas]
No
pero aquí la coca no se reduce en, aquí hay que ser realistas, los
alcaldes se suben con plata del narcotráfico, los gobernadores se
suben con plata de narcotráfico. Todo el mundo aquí en campaña
es moviendo plata del narcotráfico, por eso los que no tenemos
plata nos quemamos, a los que vamos diciendo vamos gratis compañeros
esto es social esto es transparente vamos por lo que vamos y como no
tenemos plata entonces no logramos llegar donde queremos. Pero si
tuviéramos narco atrás o una gente conciente tal vez.
Pero
aquí por ejemplo usted cree que una un municipio de donde saca
-------$10000, $12000 millones de pesos pa campaña, que es lo que
medio se conoce que es lo que invierten $12000 millones de pesos pa
una campaña.
Aquí
uno sabe que aquí la gente, ---------por ejemplo ------------ es un
pueblo que el desarrollo del pueblo no lo ha hecho el estado lo ha
hecho el narcotráfico, las energías las calles se adecuó por el
narcotráfico, las grandes casas aquí son movidas por narcotráfico.
Aquí
vienen los alcaldes a sentarse a pedir plata a los riquitos aquí de
-----------, tome tome, eso pasarle $500, $600 millones ¿cree que sale
de vender arroz? no sale de vender arroz
ENT:
o yuca.
TEST:
O yuca, eso sale de la blanca como dicen ellos mismos.
Entonces
es un país que esto gastaran plata sobre plata, la única manera que
esto empiece a reducir es que realmente la plata le llegue:
1.
Directamente a las comunidades pero no cualquier chichigua sino

realmente que le llegue hacer inversión social de lo que es. Es
decir, quieren hacer una empresa, listo una empresa con conexión en
comercialización, que sus productos no se queden aquí estancados
sino que usted pueda comercializar, mejorar la educación, la salud ,
vivienda, proyectos alternativos. Estas el abandono histórico que ha
tenido esta región es histórico pues.
Entonces
aquí por eso aquí la gente no y por eso más de uno a veces en
protesta sociales el campo o la gente del comercio aquí, "hay
no yo a mi el paro pa qué me interesa, a mi el paro pa qué si yo
tengo mi negocio, si yo semanal me estoy vendiendo tanto"
Los
insumos, los agroinsumos si yo semanal me estoy recogiendo plata. Los
bares si yo aquí semanal me recojo $10, $15 millones de pesos ¿qué
me complico?
Allá
que se maten los que tienen que matarse.
La
pandemia ¿cómo funcionó aquí? ve señor policía hágame trabajar
tome, antier un amigo ahí un amigo ahí lo corretearon con 3 kilos,
3 o 4 kilos de mercancía aquí aquí, llévese la mercancía.
Ah
bueno entonces pa no llevárnoslo a usted ¿cuánto hay?
$3.000.000 tenga tome. Ahí pago $3000000 ahí a la policía de aquí
$3.000.000, tome los $3.000.000 y llévese la coca y déjeme
tranquilo aquí.
Aquí
la misma UNIDAD POLICIAL 1 aquí la misma UNIDAD POLICIAL 1 de ---------- se sube donde,
un
ejemplo, yo ya se que usted es coquerita como dicen aquí, entonces
quiubo ¿cómo es?
Sino
tengo una orden aquí para allanarle el negocio.
-A
no que no se que.
20
palos tome déjeme tranquilo 20 palos y déjame trabajar.
-En
tantos meses regreso otra vez.
Aquí
vacunan ellos mismos y eso no es mentira esa es la realidad que
vivimos, los grupos a boca llena y hasta puede ser cierto no se.
A

no la estación de policía nosotros le damos tantos millones para
que nos dejen operar y sino el mayor ya sabe.
Estamos
en un país, aquí esa esa la realidad. Que los indígenas, que
los afros, que los campesinos sembramos coca esa la realidad no hay
otra ¿por qué? pues yo gracias hice pecho a la comida, la gente
gracias a la coca ha podido construir su casita ha podido hacer
estudiar a sus hijos, pone a estrenar e 24 y 25 de diciembre a sus
hijos, no le hace falta su comida, ha comprado su planta, le ha
cambiado el techo de plástico en zinc, ha cambiado las tablas por
ladrillo.
Lo
que yo les dije ese día ¿quién está haciendo el desarrollo en el
país? la coca, aquí el estado no la coca está haciendo el
desarrollo. El estado llega con pañitos de agua tibia ¡ay proyecto
tal proyecto tal! eso no es estructural, lo estructural es el campo
pues bien el campo erradica la coca de manera gradual y voluntaria
con las comunidades y empieza a ver el trabajo pero si cumplen pero
si no cumplen pues cómo.
Pero
pues en esa zona y es cierto no todo el mundo vive de coca, hay gente
que tiene coco, hay gente que vive del cacao, hay gente que vive del
plátano pero pregunte ¿qué pasa? ¿cómo es la cadena de
comercialización? bajísima.
Entonces
se tiene que matar un resto de tiempo meses, días, sol y agua
jalando machete y de todo para ganarse nada, para trabajar y quedar
endeudado ¿entonces? no hay no estamos en un estado donde se
garantice la equidad, la igualdad de alguna u otra manera de derechos
no hay. Piensan en los que tienen que pensar y el resto sigue así.
Una
vez dijo un señor, es que este país está bien hecho dijo.
Le
dije ¿por qué?
Dijo,
este país está bien hecho por una sencilla razón me dijo don
TEST, "tiene que haber ricos para que le paguen a los pobres y
tienen que haber pobres para que le trabajen a los ricos"
Vaya
mentalidad la suya le dije.
ENT:
Sabiduría.
TEST:

Tenía razón ni idea, pero está bien yo soy pobre, humilde pero
necesito que mis derechos se garanticen a la educación, a la salud,
a una buena vivienda. No puedo ser millonario tal vez voy a ser un
empleado pero un empleado con dignidad, con un buen trabajo, con un
buen sueldo si. Entonces pero pues usted sabe que aquí.
Mire
¿por qué está el país rebotado ahorita? ahí esta, mucha gente
entiende otros no, unos si, otros a favor otros en contra pero está
rebotado el país y ¿la gente cómo ha sobrevivido? del campo y
seguimos sobreviviendo del campo.
Entonces
pues eso mi querida amiga.
ENT:
TEST gracias.
TEST:
Espero pues les haya servido de mucho mi mi tarde mi conversa..
ENT:
Si si .
TEST:
Y créame que estar al frente de los procesos sociales no es fácil
porque uno pone en riesgo a su familia, pone en riesgo a sus hijos,
pone en riesgo la vida de uno, pone en riesgo lo que ha conseguido,
pone en riesgo todo.
Porque
por ejemplo nosotros nosotros pues desde que hemos sido nos ha
gustado el campo trabajar, yo personalmente no tengo coca yo siempre
he trabajado en la piscicultura y en la agricultura junto con mi
padre nosotros siempre hacemos estanques grandes y sembramos y pollo,
pescado, marrano. Nosotros tenemos una granja en nuestra comunidad y
ahí a partir del atentado prácticamente se nos cayó porque nos
tocó dejar todo botado, todo botado..
Ahorita
estamos como otra vez tratando de recogerla de recuperarla
con mucho esfuerzo pero a pesar de que yo nunca doy el frente por
otros lados, siempre permanezco por acá guardado. Cuando estoy aquí
si no es mi comunidad aquí sino derechito a mi casa una horita 2
horas o una noche y otra vez pa -------o pa ------ O sea yo es la
zozobra si y estamos tratando de estamos tratando ya de recoger otra
vez nuestra granjita porque nosotros ahí teníamos 15000 peces y
gracias a dios nos sosteníamos nos iba bien en términos económicos
también nos iba bien.
Que
pues lo compraba la misma gente que sacaba la coca pero que más,

pues nosotros no vendíamos coca no pensamos.
Que
la plata se recibe de la coca es una realidad porque si la gente por
allá no trabaja no siembra coca, los fines de semana todo el mundo
sale a comprar aquí carraos de remesa, ropa, zapatos, celular,
sonido, televisor de todo, insumos que es lo que más compra la gente
acá ¿de a dónde? de la coca.
Comida
¿de dónde? de la coca.
Pues
nosotros teníamos nuestra granjita allá y gracias a dios no, nos
iba bien. Ahoritica no tenemos pesos, estamos estancados la
producción está estancada, nosotros siempre sacamos
bastantes peces, bastantes peces y en términos monetarios nos iba
bien, nos iba bien. Pero pues ahorita todo se estanco, ya llevamos
desde el ------------- hasta ahorita no hemos podido producir, no
porque no tenemos tierra, no tenemos carro sino porque pues no nos ha
permitido la seguridad si.
De
hecho yo incluso e pensé en irme ya de la región, yo dije ya me
voy. Porque yo hago parte de otros procesos, yo soy directivo del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 del ORGANIZACIÓN SOCIAL 7
y entonces yo represento a 7 pueblos, a 7 departamentos a los pueblos
que hacen parte del --------- son como 24 pueblos.
Y
entonces a mi me toca un proceso nacional, me toca una cosa. Yo
también acompaño a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 estoy ahí acompañando, somos como
los que empezamos a fundar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 con CONOCIDO 7 con otros
compañeros.
También
empezamos a fundar junto con CONOCIDO 9 la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 que se llama. También
nosotros ahí vinculados en los procesos o sea estamos en varios
procesos.
Y
ahora acá como -----------me toca duro porque me toca atender allá,
atender a mi comunidad pero gracias a dios la comunidad me ha
entendido, me ha aceptado así pero entonces pero pues no me he
descuidado, estoy al frente con ellos, siento el respaldo con ellos,
me acompañan.
Pero
hay momentos en que usted ya como que, no no no no yo ya no sigo más
en esta joda me voy porque la verdad requiero estar un poco mas

tranquilo con mi familia con mi hijo que se yo, mejor dicho quiero
respirar, ya no quiero andar escondido como el CONOCIDO 10.
Pero
aún así yo dejo de seguir en el proceso y no voy a tener la
libertad que tengo que me la puedo dar ya no. Porque de todas maneras
me distinguen me conocen y ya de liderazgo cualquier enamorado por ay
no es monedita de oro para caerle bien a todo el mundo por más de
que pase 1 año, 2 años de proceso lo siento va seguir el liderazgo
sin ya estar en el proceso.
Pero
si hay momentos que uno ya dice, jum yo ya no sigo más, de hecho yo
lo hice en el 2019 con una amenaza que me llego en esa época y dije,
gobernador yo no sigo más, no sigo más gracias por todo. Yo estaba
en una reunión con sectores campesinos, indígenas. Yo dije, gracias
por todo hasta aquí llega mi liderazgo, de aquí ya no doy más.
Y
ya los gobernadores, amigos del sector campesino ¿usted cómo
va renunciar al proceso? usted sabe que no está usted hay
mucha gente detrás suyo, mucha gente que confía en su liderazgo y
usted no nos puede dejar a esta altura de la vida botado donde
tenemos proceso.
¿Qué
me tocó? seguir y aquí estoy firme dándole pero jum no es fácil.
Y
por ejemplo uno el trabajo a mi me ha gustado trabajar desde niño,
muy niño en la finca hemos estado trabajando con mi papá y uno
alcanza a construir sus cosas no su futuro su casita, yo tengo mi
casita aquí en ---------y llevo ya años construyendo mi
casa bueno tratando de estar un poco mejor y veo que ahora no puedo
disfrutar de mi casa porque pues ya no puedo estar aquí, tengo que
estar arrimado en una casa en ------arrendando sin saber que voy
hacer sin saber donde voy a pagar el arrendo, sin saber que mejor
dicho, con mi hijo enfermo por allá un poco de cosas.
Todos
los problemas encima a veces uno le caen a veces son pruebas de dios
pero gracias a dios hemos podido resistir y aquí estamos, seguimos
firmes.. Ahí me está esperando la gente a ver qué hacemos.
Y
la gente motivada, -----------, vamos hacer la casa, vamos hacer la casa
del -----------. ¿Cuántos días tenemos? máximo le dije antes de
la asamblea del resguardo ya tenemos que tener entregada la casa del
----------Y

la gente ya hablando de la casa del ----------- ¿cuánto vamos
hacer? ¿cuánto vamos a poner? y bueno y hacer esa casa.
Así
nos vamos, que gusto y disculparan si no coincidí con sus
entrevistas.
ENT:
Te quería decir si quieres que mañana,, dices que mañana nosotros
de aquí a allá conseguimos el transporte y llegamos allá.
TEST:
No usted si algo me escribe y yo la mando a recoger al hotel en la
camioneta y sube.
ENT:
Perfecto, que me disculpen ayer verdad.
TEST:
Si pues ayer estaban esperando y ya ustedes se reúnen personalmente
con cada uno.
ENT:
Listo.
TEST:
Porque ellos quieren hablar así como gobernadores de sus resguardo,
es que cada cual tiene su proceso, su vida..
ENT1: TEST muchísimas gracias.

