ENT1: 14 de mayo del 2021,
LUGAR1,TEST, bueno, si nos puedes empezar a contar de dónde eres, cómo
llegas a LUGAR1, como llegas a estas tierras.
TEST: Bueno, sí, ENT, yo
llego más o menos hace 20 años a esta localidad...vengo de...pues, estamos en
Nariño ¿no? vengo de un municipio del suroccidente colombiano, de -------- hace
20 años. El motivo de mi llegada acá es la falta de trabajo, mi pueblo no tenía
mucho trabajo. A raíz de eso, en ese tiempo, empezó a nombrarse LUGAR1, que
LUGAR1 estaba bueno. Acudimos al pueblo acá, el cual nos acogió muy bien.
ENT1: Y qué se escuchaba de
LUGAR1 para la actividad laboral en ese momento que sonaba tan
atrayente.
TEST: Lo atrayente, pues, cómo
te puedo decir, lo que atrajo fue pues la coca. Fue el factor económico que, en
realidad, se puede decir, a carta abierta, es el factor económico que ha sacado
a más de uno de la pobreza. No ha todos ¿no? pero sí a más de uno que han
tenido buen pensamiento con la plata que han adquirido para obtener sus cosas.
ENT1: ¿En qué año llegaste acá?
TEST: Yo llego aquí a LUGAR1
en el 2001. Me dedico a trabajar, entré como raspachin, no fui buen raspador,
pa qué...
ENT2: ¿Cuántas arrobas hacías?
TEST: No, pues me cogía
qué...2 arrobas cuando mucho.
ENT1: A cuánto la pagaban en
ese momento.
TEST: En ese momento valía la
arroba 4 mil pesos. Era un valor de 8000, hasta que de pronto se me ampollaron
las malos y dije "no", hablarle al patrón y decirle, "no yo no
aguanto más, deme otro trabajito", entonces me dijo, "ah, listo, vaya
coja una bomba y empiece a fumigar", me pagaban a 15 mil pesos el día.
Pero era más rentable que estar haciendo la raspa, porque la raspa no me rendía
y mis manos ya no daban. Y así pues fui dando, fui dando hasta que, se puede
decir, fui escalando en el ámbito del proceso de la coca. Después ya fui
ayudante de laboratorio.
ENT1: ¿Y ahí qué hacía?
TEST: Ahí pues ayudar a
enzorar, ayudar a picar, ayudar a botar tarros, ayudar a subir la gasolina,
cargar la gasolina de donde estaba el laboratorio y ayudar a cuidar. Eso era lo
de un ayudante. Luego con el tiempo pues tocaba uno que también ser piloso ahí,
pues aprendí lo que es la química, aprendí a 'quimiquiar' a procesarla, pues,
sacarla la hoja, procesarla y sacar la pasta básica, no el cristal sino la
pasta, la base fundamental que, pues, es el proceso para elaborar el insumo que

se llama la perica. Fui trabajando hasta que pues en el rol de enamorado
conseguí mi mujer aquí. Nos enamoramos y juntamos nuestros propios conocimientos
y me quedé acá allá, me enseñé y ya llevo 20 años, se puede decir, viviendo con
mi esposa...sí, unos 18 años de lo que vivo con ella. Tengo 2 hijos, uno de 15,
uno de 12, la razón y mi motivo de vivir acá. Aunque tengo otro hijo por fuera
de ella, que él está allá con su madre. Al lapso de este tiempo está estudiando
y gracias al trabajo que se ha generado acá he podido aportar, no en la gran
cantidad a la educación superior, pero sí en una buena parte para que él siga
educándose. Gracias a Dios está a punto de terminar ingeniería biomédica, en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 en el ------. Y eso ha sido algo que por medio de
la...del trabajo laboral de los cultivos ilícitos uno ha conseguido su forma de
vivir, ¿no? pues también trabajo...tengo una parcelita, pues a medida del
tiempo llegué a obtener una parcela que eso cuando la pagué fue la gran ilusión
mía, porque pues vengo de una familia pobre, mi familia no fue de buenos
recursos y cuando compré esa tierrita fue la emoción más grande para mí: yo
coger un teléfono y decirle "mamá me compré una hectárea de tierra",
cómo le parece, y la alegría tan grande para mi mamá porque tampoco mi madre
tiene casa propia, vive arrendada. Entonces, a medida de que yo he podido
ayudarla, pues la he ayudado. Somos 4 hermanos...eso hizo, de ver la pobreza
que teníamos en la casa, eso también hizo de que yo llegara a este pueblo, para
tratar de solventar. Claro, pues, vine a trabajar para tratar de ayudar a mi
familia más de lo que yo pudiera, pero pues no salió así, ENT1, vine y me
enamoré [risas]. Entonces, como dijo mi hermano...mi hermano también...cuando
él, pues, se graduó, él vino a buscar trabajo acá. Recorrió, estuvo allá en la
fábrica de la palma, pero a él lo colocaban a trabajar de machetero, de
cortador de palma, pero eso tampoco era su trabajo, él había hecho un curso,
más o menos, en ese tiempo, de matemáticas, y tenía conocimiento de
contabilidad, pero no lo aceptaron en eso porque no había vacantes. Entonces él
llegó y se devolvió. En una conversación que teníamos con él me dice:
“TEST mira ve, LUGAR1 no era para mí, pero fue para ti. Tú te quedaste
allá, te enamoraste, tienes dos hijos, te felicito", y otra de las cosas,
también, ENT1, ENT2, ENT3 otra de las cosas también es que uno a
través del tiempo uno adquiere mucho más conocimiento y se hace más responsable
porque, sinceramente, a raíz de la pobreza nuestra, pues, allá se trabajaba
¿no? pero allá había mucha vagancia, era llegar el día viernes con las amigas,
discotequear, rumbear, el día domingo ni pa una gaseosa pues pa matar guayabo.
Y nuevamente coger la misma rutina el día lunes a viernes a seguir trabajando
para eso. Y me da por venirme para acá a LUGAR1 y acá la forma de mi vida
cambió, radicalmente cambió, porque ya me dediqué más a trabajar y cuando
compré mi parcela me dediqué más a mi parcela, ya no me interesaba salir a
andar molestando, bebiendo y cosas parecidas. Fue tanta la emoción cuando yo
tuve ese pedacito de tierra que un día me emborraché, sí, y yo me lloraba. Pues
dense cuenta yo cuando...o sea, pues, acá no la obtuve tampoco decir reuní los

5 millones de pesos y tome: no, eso fue suave, suave...tuve la voluntad de un
señor que me dijo, "cójala y me la va pagando a como usted pueda", y
cuando yo hice el último pago, que fueron 350 mil pesos que yo le debía a él,
se los pagué y ese día fue el día más emocionante de mi vida, dije: " ya
tengo algo que es mío y nadie me lo va a quitar", y llamo yo a mi mamá y
le cuento, mi mamá también de la dicha pues llora de ver que, como dice el
dicho, "ay mijo de mi vida, nadie profeta en su tierra", la verdad es
eso, yo en ----------no adquirí nada, y estoy en un pueblo que fue ajeno y
gracias a Dios tengo mi tierrita, tengo mi mujer, tengo mis hijos, gracias a
qué se puede decir: la realidad, gracias a la coca. Es que aquí no se puede
decir 'gracias a un cultivo de plátano, gracias a un cultivo de yuca, gracias a
un cultivo de cacao, no', eso es una vil mentira, aquí, sinceramente, la
economía de LUGAR1 es la coca y la coca genera mucho empleo, mucho trabajo y
genera darle solventidad a gente que sinceramente antes no tenía y ahora
lo tiene. Porque cuando yo le digo a mi suegro, una persona muy reconocida, él
me empieza a contar lo que era LUGAR1 ante... porque yo tuve la oportunidad,
porque aquí se asentó mi familia, aquí vino a vivir mi abuelo con mi tío, mi
mamá pues no lo quiso seguir, y a la época que estamos ahorita ellos vinieron a
vivir más o menos hace 60 años. Yo a mi abuelo no lo conocía, yo lo vengo a
conocer aquí en LUGAR1. Entonces un amigo me dice, "TEST, vámonos para
-------a los carnavales, vámonos en la moto", "vámonos", le
dije, "y de paso paramos en LUGAR1 y yo conozco a mi familia"...mi
mamá había venido, entonces le digo, "mami, vea, yo me voy para ------- voy
con un amigo", "no, no vaya pa allá", "no, nos vamos a
pasear", entonces mi mamá me da el permiso, porque yo tampoco...si mi mamá
me insistía, "no, no vaya, no vaya", pues yo tampoco no lo hacía,
entonces cuando ya viajamos, entonces yo le digo, "mamá, dónde es que vive
mi abuelo", me dice, "vea, usted llega a la iglesia, ahí hay una
callecita diagonal, sigue, camina, ahí hay otra Y y camina a la izquierda
y coge derecho, ahí hay una cancha de micro, al frente de la cancha de micro
vive su abuelo". Listo y no tuve pereque para llegar, le dije, "mira
la iglesia está allá, mi mamá me dijo que una callecita a la
izquierda...", cuando yo llego me encuentro con una señora, una negrita,
le digo, "buenas, señora", ya habrá pasado el mediodía, "sí, en
qué le puedo servir", me dice ella. Le digo, "ando buscando al señor
FAMILIAR1o al señor FAMILIAR2", dijo, "ellos no están, pero
el señor si está ¿y usted qué es para ellos?", "no, yo soy sobrino y
nieto para el señor", "el señor si está acá adentro". Cuando yo
entro vi un señor que estaba postrado en la cama, uy, pues me da una pena ver a
mi abuelo postrado, el padre de mi madre. Pues, bueno, ya converso y él me
dice...inclusivemente estaba casi ciego, no reconoce, entonces yo lo toco y le
doy la manito y le digo, "¿sabe quién soy yo?", entonces él me dice,
"por la vocecita es Serrano", me dice, pues hacia arriba antes el

dialecto nuestro es de Serrano, "por la vocecita el TEST ha de
ser", me dice. Mi mamá, pues, cuando ella había venido le había contado...porque
eran dos hermanos no más, mi tío y mi mamá, mi mamá le había contado que éramos
4 hijos: 2 hermanos...2 mujeres y 2 hombres y mi hermano ya había venido,
entonces le faltaba yo, entonces ahí se le fueron las lágrimas todo eso. Y,
bueno, de ahí yo le pregunto a mi tío: "tío y qué, qué ha pasado por acá,
esto es...", dijo, "sí", yo ahí le hago una pregunta a él,
porque yo había escuchado ya de la coca en el Putumayo. Entonces le digo,
"¿y aquí no siembran coca?", dijo, "sí, mijo, pero, uff, lejos, pero
porque aquí la gente es muy chismosa", le dije, "tío, vea, tenga la
seguridad de que este pueblo un día de estos se va a poblar de coca, porque la
tierra, el clima es fenomenal", "¿será?", me dijo,
"seguro", le dije yo, "hágale, si usted tiene tierra hágale.
Dele porque eso es... la economía más grande que puede haber es esa", paso
el tiempo, yo regresé a ----------, --------y cuando de pronto que cuando se da
la fumigación en el Putumayo, Caquetá, todo eso, la gente que está allá se
traslada no más para acá y desde ahí, pues, empieza, según lo que me cuenta mi
suegro, a darle flote la coca y todo mundo se benefició de la coca aquí, hasta
mi persona, que no tengo la experiencia mucha de cómo lo vivieron, porque sí
tengo conocimiento de que fue muy duro, muy frustrante, por los grupos armados,
porque ustedes bien pueden saber que esa pasta es muy perseguida, no solamente
por la comunidad ni cosas, sino por los grupos, porque es un genero económico
tremendo, creo yo. Entonces...ahí y ahí le vamos dando en pie de lucha, por
debajito se puede decir.
ENT2: TEST, yo te quería
preguntar...voy a recapitular un poco atrás cuando hacías la química. ¿cuánto
el porcentaje de rinde en esa época? ¿ha cambiado?
TEST: Ha cambiado mucho,
ENT2, demasiado. Mira cuando yo recién llegué, me radico hacia un punto que
se llama ---------- entro como raspachin, como te cuento: no me da resultado,
me colocan a fumigar. El señor de ver que yo más o menos trabajaba me dijo,
"venga, trabaje acá conmigo", listo, le acepto. Y pues hablaba...ellos
hablaban, yo no entendía muy bien, decían que al 26, 27, al 28, entonces yo
decía, "pero qué", yo no lo entendía porque no lo había trabajado
todavía, entonces cuando llega mi amigo y dice, "si nos va bien...hoy les
va bien, si nos va bien, les va bien. Voy a gastar lo que ustedes ya
saben" entonces yo le digo al otro compañero, "qué es que sabe gastar
él", "no, pues si nos va bien nos gasta comidita, nos gasta
cervecita, todo eso", "ah, vale, trabajémosle entonces con más
entusiasmo, con más amor", cuando llegue resulta pues ya el
señor...sacábamos la pasta, la base, él sale, vende, entonces yo le digo,
"qué don CONOCDIO1, cómo le fue", me dijo, "pues regular, al
28", "28, pero eso qué es, le digo, explíqueme", "28 gramos

por arroba", "ah, o sea, que entonces si trabajamos 28 arrobas nos
sale cuánto le digo yo", entonces dijo, "28 arrobas como 740
gramos", entonces, la capacidad, por ejemplo, ahoritica, ha desfallecido
bastante, será por las fumigaciones, la tierra está cansada, ahoritica más de
un 25, un 22, un 23...
ENT1: Uy, muy poquito.
TEST: Sí. O sea, te hablo,
para sacar un kilo tendríamos que trabajar más o menos 40 arrobas para sacar un
25, un rin de 25 y yéndote bien pues un 27, 28 te incrementa un poquito más.
Pero ahorita, pues, la bonanza, como hay una mata que pues no hubo necesidad de
que venga fumigación, erradicación, se está perdiendo sola, una mata que llaman
la tingo, ella era la que sí producía, ella producía un rin de un 35 un 40,
pero la coca a medida que fue pasando el tiempo ya fue como desfortaleciéndose
y ya no da el rin que daba. Ahoritica viene una nueva mata que le dicen La
Boliviana, esa rinde un 22 un 23, no sube más.
ENT2: Y en esa época siempre
dicen que es un poco desordenada la vida de la coca en que hay mucha violencia,
¿eso se veía?
TEST: Claaro. O sea, sí, o
sea, como le digo, el que trabaja bien, bien le va. O sea, pues yo soy de las
personas que conforme llegué aquí dije, voy a trabajar esto, esto y nada más,
yo me radiqué y me ratifiqué en que solamente iba a ser sembrador, cultivador,
cosecharla, trabajarla y de ahí que no pase. O sea, el conflicto que sí lleva
eso es porque sinceramente los malos negocios, aquí, por ejemplo, se habla de
los comisionistas. Se habla de que una persona le da plata para que le recoja y
esa persona queda mal, entonces el que le entrega la plata, pues no le gusta y
hay veces que optan la fuerza de criminalidad por sus propias manos, entonces,
por eso ha de ser que yo, ENT2 yo llevo mucho tiempo aquí y gracias a
Dios no me ha pasado nada, porque nunca me ha gustado ese negocio. Solamente me
ha gustado cultivar, cosechar, procesar y entregar, no más. Y ese es el
sustento que a mí me da para mantener a mi familia. Eso.
ENT1: Y antes cómo era el...¿a
quién se le vendía? ¿cómo era ese proceso de transacción?
TEST: Pues ven te digo, antes,
hace unos años atrás aquí no había inspección de policía, aquí el comercio era
sin problema. Tú salías de tu finca y cualquier comisionista te miraba,
"vea, ¿trae alguna cosita?", "sí", "tanto le
pago", aquí se vendía al mejor postor, al que mejor la pagaba, pues, tome,
lleve. Entonces, por eso te digo, ellos eran los famosos comisionistas. Yo le
entregaba él, yo no sé a quién le entregaba él. Era pues al que le daba la
plata o a una empresa, porque aquí se habla es de empresas. La empresa pues ya
es la grande, la que lleva el proceso del cristal. Hasta ese punto no tengo
conocimiento porque no he trabajado en eso, solamente me he dedicado, como les

digo, a cultivarla, procesarla y a entregarla, al que mejor me la pague, eso
sí.
ENT1: Eso es clave, TEST, lo
del precio, entonces sí había opciones para ustedes venderlas en diferentes...
TEST: Sí, sí, porque no había
problema, porque antes, en ese tiempo, pues, como le puedo decir, no había mucha
violencia. Solamente este sector como que era manejado por un solo grupo armado
al margen de la ley que, pues, no tuve ni conocimiento, ni conocí ni nada de
eso porque pues yo como les digo, yo no me metía en nada, entonces no tuve
ninguna [INAD 20:22] pero entonces no había mucho problema porque solamente
había un grupo. Tengo entendido que el patrón grande pagaba la comisión, como
se dice, la multa y la gente trabajaba normalmente.
ENT1: ¿Cuánto pagaban más o
menos?
TEST: En ese tiempo...mira,
aquí pues dicen ¿no? no llegué yo a vender eso, dicen que aquí que un kilo
llegó a valer 3 millones 400, 3 millones y medio.
ENT1: ¿2001?
TEST: Antes. Porque la coca
aquí llegó como en el 95, 90. Yo llego en el 2001 y llegando en el 2001 ya
después de que me empiezo a...porque yo llego y el señor donde yo entré a
trabajar, él me dio un pedacito para sembrarlo a medias. Y lo siembro y pues
fui tan de malas que vinieron las avionetas y me fumigaron el pedacito que yo
tenía sembrado. A raíz de eso, pues, me lo fumigan, pues yo cojo y le dejo...ya
tenía comprado los venenos, inclusivemente abonito para echarle. Me la fumigan
entonces yo digo, pues la fumigo, le dejo echando el abono y yo me fui. Me
retiré de LUGAR1 como 8 meses. Entonces yo me encuentro en mi pueblo con un
amigo que estaba acá, me dice, "TEST, yo paso por el camino y allá donde
vos tenés el pedacito sembrado se lo ve verdecito, pégate una ida a a
ver", me dice, "pero cómo así", le digo, "no, eso está ahí
nadie lo ha tocado", entonces yo, listo, a la semana me voy, hice la
cuenta, a ver, "si da un caso" eso tiene bien, pero si no tiene yo
tengo que analizar de que yo tengo que llevar plata para la idea y pa la vuelta
y de pronto pues hotel no porque aquí vivía mi tío, ahí me daban la posada pa
yo dormir. Pero el transporte sí tenía que traerlo seguro, entonces yo me puse
a trabajar esa semana y hago para el transporte, en ese tiempo pues costaba 10
mil, de --------aquí a LUGAR1, y de mi pueblo a --------costaba 6 mil,
entonces yo tenía que tener más o menos una base de 40 mil pesos en ese tiempo,
pa yo poder ir y volver. Entonces cuando yo llego aquí y ya me encuentro a mi
amigo y me dice, "nos vamos mañana", le digo, "no, vámonos hoy.
Yo quiero irme hoy día, mira, aquí tengo...el pasaje de aquí a donde yo voy yo
tengo y pues si no hay nada, pues yo ya me vuelvo y mañana me vuelvo pa mi
casa, yo aquí ya no me quedo más". No conocía todavía al amor de mi vida,

pues, no.
ENT2: Tenemos que conocerla
porque ya me dejaste intrigada
TEST: Claro. Entonces dijo,
"no, vámonos mañana, vení, hombre, qué afán, hoy nos tomamos unas
cervecitas, no vamos pa allá", entonces "será será",
inclusivemente llego y me vengo hacia acá abajo, pero me venía con el
pensamiento, decía, "no, yo me voy hoy, qué tal, yo volver a raspar otra
vez", eso no yo ya no quería eso. Entonces vengo y me voy a visitar a mi
abuelo, todavía vivía mi abuelo. Y ya, me coge un primo, "venga, ¿ya
comió? pues venga coma, acabe de comer y me invitó a unas cervezas y ya pasó el
tiempo, cuando ya eché ojo al reloj ya eran las 3 de la tarde. Dije, "no,
ya no alcanzo a ir", entonces yo le digo, "lo que pasa es que yo
tengo que ir para allá", me dijo, "no, mañana si quiere yo lo
acompañó", y él tenía más conocimiento porque él ya era cultivador más viejo
que yo, "ah, listo, primo, mañana nos vamos". Al otro día cuando nos
levantamos, todos sorombos, sorombos, como se dice la palabra, de guayabo, y
nos fuimos. Entonces yo llego a la casa donde yo me quedaba y cojo un machetico
y me voy hacia el cultivo, y empiezo yo pin pin pin matica por matica y claro,
la mata estaba abolladita de hoja. "Vea primo, yo pasando pesares y aquí
ha habido es la plata guardada", entonces dijo, "primo, vea, yo esta
semana voy a estar desocupado. Vaya al pueblo, consiga alguna cosa pa la remesa
y si quiera yo le hago fiar", digo, "esta mata está pa cosecharla
primo", "listo, primo", le dije yo, "vamos". Fuimos,
él me hizo fiar una remecita, en ese tiempo 70 mil pesos, ya me prestó otros
dos machetes él y nos vinimos con él y empezamos pin pin y la mata estaba
toditica, completica, entonces le dije, "primo, pues peguémosle una
fumigada" dijo, "primo, qué va a estar perdiendo plata, esa mata ya
está hecha, usted como es, de pronto la fumiga y lo que va a hacer es hacerle
caer la hoja, y ahí la tiene y la plata está ahí guardada, primo",
"ah, listo, primo", ya fui donde los vecinos, dije, "vea, yo
quiero cosechar esa hojita", "ah, listo, don TEST, le ayudamos a
cosechar, hágale". La cosechamos, me botó 40 arrobas. Y de tan hecha que
estaba no se dejó ni garrotear, como se dice, porque para procesar toca
garrotearla, cuando ya se le va a sacar la pasta. Eso de una ella se cortó, de
una. Cuando fuimos a la pesa había 1 kilo 100 gramos. Nos botó a un 27. Y la
pude vender a 2530 pesos, en el tiempo, que dense cuenta. Y el tiempo atrás
valía mucho más, porque como no había sino un solo grupo, entonces los
empresarios pagaban un solo impuesto, se puede decir, por eso era que la coca
valía. Ahorita no vale tanto porque hay mucho grupo al margen de la ley: el uno
cobra, el otro cobra, el otro cobra. Entonces por eso dicen que la coca aquí no
vale casi nada, ahoritica está a 2000, 2200, pero hay partes, dicen, que para
allá pa los lados del --------- pa allá pa el Cauca, pa los lados del ---------------,

pa allá pa donde tú me mencionabas ----------, todo eso, allá que es que vale
3000, 3500. No se entiende el motivo y razón. Uno en el pensamiento porque de
pronto no haiga mucho impuesto ¿no? pero aquí, pues, como ustedes pueden
escuchar, de pronto en noticias aquí hay mucho grupo al margen de la ley,
entonces uno aquí tiene que caminar. Es como, por ejemplo, ahorita en esto que
estamos, uno neutral: ni pa allá ni pa acá, si la comunidad la apoya, listo,
estamos ahí al frente, pero si no hay apoyo de la comunidad, listo, nos
retiramos, así.
Listo, entonces ya me da
emoción, lo vendo y cuándo yo en mi vida había tenido pues 2 millones...me botó
casi cerca de 2 millones 800 mil pesos, yo en mi vida cuándo lo había tenido,
nunca. Una alegría tan inmensa. Entonces ya les pago a los muchachos que me
ayudan a hacer el trabajo, al muchacho que me ayudó a procesar todo eso y me
vienen quedando como 2 millones de pesos librecitos. Yo creo que en esa época
me debo haber tomado unos 300, de la alegría, sí [risas] porque nunca en mi
vida yo había visto tanta plata reunida. Pues a más tener pues cualquier 80,
100 mil pesos, pero un montón un fajo así enrolladito, un billete tras otro,
como yo le decía a un amigo, "ay, no pero no me siembre torcido",
"tranquilo, mijo, que cuando llegue la plata, la plata no llega torcida,
esa llega es derechita" me dijo, "hágale, entonces, siembre como
puede", y listo ahí yo compro los insumos, vuelvo a mantenerla, se puede
decir, porque ya pues así no se la puede dejar, también toca hacerle
manutención de fumigarla, abonarla, tenerla limpia.
Y empiezo a rondar acá en el
pueblo y voy mirando la muchacha, pues, la que me fue gustando y tengo un día
la oportunidad de encontrármela de frente y le digo "uy, señorita, usted
me gusta mucho a mí, me tiene anonadado" le digo, "cómo así
ano...", "no, pues, anonadado", le digo, "me tiene
enamorado, totalmente", y es de color mi esposa, es una negrita. Y
entonces ella, "uy, pero a mí no me gustan los blancos", me dijo, le
dije, "pero algún día le van a llegar a gustar" le dije así, "la
invito, pues, a tomar alguito, a comer, a bailar", entonces me dijo,
"ay, yo lo he mirado por aquí, usted qué es pa GRUPO FAMILIAR1”, le dije,
"yo soy sobrino", "ahhh", dijo, entonces dijo, "¿y va
a estar ahí?", "sí, yo estoy quedándome ahí", "más tarde
hablamos", me dijo. Yo me quedé esperando, esperando, cuando en la noche
llegó y dijo, "listo, el otro sábado vamos a bailar", yo espere que
llegue el sábado...que a qué horas se hacía el sábado pa salir a bailar.
Entonces salgo el sábado y ella me dice, "no, no podemos ir", pero
seguimos conversando y ellos tuvieron el flagelo de ser desplazados. Por una
problemática familiar tuvieron que irse, pero ella se quedó, se quedó, le dio
aposento el padre. Entonces yo llego y le digo a la esposa de mi primo, "
¿y qué es de la muchacha? de la negrita de ahí al lado", entonces me dice

"ella no está", la casa estaba arrendada donde ella vivía, "pero
ella está donde el padre", me dice. Entonces le digo, "será que usted
me acompaña", "vamos", dijo. Entonces ya me acompaña ella y ya
golpeamos la puerta y no estaba. Entonces me dicen, "no, ella se fue para
-------para donde el papá y la mamá y apenas suba...ella sube los
domingos", dijo, y yo fui un día sábado. Ah, entonces el día domingo yo me
quedé y cuando ya se hicieron como las 4 o 5 de la tarde ella llegó, digo,
"quiubo, pelada, qué pasó, me ha estado dejando esperar...", ya dijo,
"venga, sentémonos un rato aquí", inclusivemente pasaba un cremero,
la invité a una crema. Entonces ella me empezó a contar el problema que habían
tenido. "ahh", le digo, "qué vaina, bueno, pues de todas
maneras...", entonces me dijo, "pero, vea, yo voy, trabajo y bajo
aquí donde el padre", entonces le dijo, "no, pues yo me voy mañana pa
la finca, yo me demore 8 a veces 15, 20 días", porque yo tenía que
trabajar, tenía que producir. Entonces, así quedamos, sino que de ahí resulta
también que entro en un problema de amenaza. Por el hecho de estar yo yendo a
visitarla a ella, visitar mis primos, pensaban que yo era de un grupo, cuando
por ahí me abordan y me dicen, "vea, mejor que se vaya", "¿y por
qué?", "porque nos dicen que usted pertenece a un grupo armado al
margen de la ley, el --------", "no, yo no pertenezco a nadie, yo
aquí vine fue a trabajar. Yo trabajo con un señor que le dicen CONOCIDO2, él
medio un pedacito de tierra pa allá pa los lados de ----------”,
"ahhh", dijo, "¿y tiene una fotografía?", "la de la
cédula", entonces la muchacha al ver que yo estoy en esa amenaza, ella se
me escabulle un poco, le da miedo. Ella ya había venido de un proceso de
amenaza, también, y no me había dicho que sí, tampoco ¿no? solamente éramos
amigos. Entonces cuando yo ya hablo con un pelado y le digo, "no, yo de
esas personas yo no soy. Yo ando solo porque vengo a visitar a una amiga y acá
vive un tío", "ah, listo...", entonces ya me dijo "no,
bien, chino, me alegra por la valentía que tuviste, no te fuiste", y como
yo no me fui, yo me quedé..."ah, listo", le digo yo..."no hay
ningún problema, puedes andar tranquilo, simplemente no andes muy sola",
le digo, "ando solo porque pues mi novia no la puedo venir a visitar con
5, 6 manes, porque me interesa es a mí no a los demás", entonces el
muchacho se rio, "claro, así es, dijo. Tranquilo, todo bien",
"no, pues tengo que ir a hablar alguna parte, yo voy", "no, no,
ya todo dejalo ahí, tranquilo". Listo entonces yo voy y le digo, "no,
ya solucionamos, no no pasa nada". Pero la muchacha estaba regia, no
quería, le daba miedo. Entonces yo cojo y me desaparezco como 1 mes. Llegan las
campañas políticas y me voy pa mi pueblo...porque estaba trabajando con un
candidato allá. Ella me había dado el número del celular. Inclusivemente no era
ni de ella, sino de un puesto de celulares—ya habían salido los
celulares en la época—, dijo, "allá me puede llamar y darnos

pase", entonces yo ese ratico...yo siempre andaba con el candidato allá,
entonces, en el momentico él se puso a conversar y yo cojo y me retiro al
puesto de minutos y me acordé y la llamé. Entonces ella me dice: "¿cuándo
va a volver?", le dije, "pues yo vuelvo cuando usted me diga, si
usted me dice que vuelva yo voy", pero pues yo pues era una hazaña que
tenía para ver si de pronto yo volvía, pues yo tenía mi compromiso en -------tenía una muchacha, inclusivemente ya estaba en embarazo de mi otro hijo.
Entonces de ahí resulta, pues, ganamos las elecciones y otro amigo me dice,
"vení, andá ayudáme a trabajar", "a cómo va a pagar",
"no, pues a vos te pago a 35", "¿cuántos días?",
"15", hice la cuenta rapidito...15 días son como 500 mil pesos. Y yo
[INAD 34:18] porque me dice "te doy el pasaje de ida", "listo,
vamos", le digo yo. Entonces yo llego aquí y voy dejo la maleta allá donde
mi primo y le digo: "¿y la muchacha?", "ahí en la casa está
ahorita", pues yo había venido equipado, le traje un pancito, unas
fruticas de lo que se produce en la sierra, pues. Entonces yo llego y cuando
ella viene saliendo le digo, "quiubi, amigaza", le digo yo,
"quibo, qué más", me dice, "¿y ese milagro?", "no, por
venirla a visitar", le digo, "vea, aquí le traigo este pancito, estas
fruticas", "uy, qué bien", me dice ella, "gracias; le dije,
"pues vengo a trabajar, a ver qué decisión toma usted ¿me va a aceptar sí
o no?", entonces dijo, "por la noche venga, por la noche le doy la
respuesta y vamos a bailar", me dice, "ah, listo", le dije. Yo
ya salgo allá y mas de uno me decía, "vení vamoa a beber",
"no", les decía, "yo no me puedo emborrachar", "uy,
no, no, no, no, después de que yo vaya pa allá tomamos lo que sea, pero
ahoritica no, yo tengo que llegar sobrio allá", y así pasó, yo no tomé,
sino que inclusivemente me encontré un amigo y me fui a pasear por acá. Por acá
anduvimos paseando, mejor dicho. Más acá arriba había un asadero de carnes. Nos
vinimos ahí, comimos carnita hasta que...yo no veía qué hora se hagan las 7 de
la noche. Cuando ya llegó la hora de la noche ya fui y ella estaba lista y nos
fuimos a una discoteca, entonces baile pa allá baile pa acá y me dijo,
"listo, seamos novios, pues", y ahí pues ya nos cuadramos, le dije,
"vea, yo me tengo que ir, de pronto me ausento unos 20, 15 días, me voy a
trabajar, pa poderla ayudar", "ah bueno, no hay problema, ¿pa donde
va no es peligroso?", le dije, "ni sé, no sé si será peligroso o no,
no tengo conocimiento, ¿usted qué dice", "no, pues como aquí
andan...", ya habían entrado las AUC, entonces dijo, "tendrá
cuidado", "ah, no, yo soy una persona que no me gusta meterme en
nada". Entonces yo me voy trabajo y salgo a los...si casi 20 días. No
fueron 15, sino como 20 días. Entonces ya salgo y me baño, voy y la visito, que
cómo me fue, "bien, bien", le digo, "todo bien, todo sano",
entonces ella me dice, "venga, no voy a salir esta noche", entonces

yo me quedo como..."no voy a salir...", dijo, "ahí está mi papá,
vaya y pídale permiso, porque yo sin permiso de él no puedo tener novio",
ora y verá, dije yo....yo cuándo es que había pedido permiso al papá, "ese
señor va a salir jodido, venga vamos los dos", "no, no, vaya usted,
yo me quedo acá"...ella vendía revistas. Inclusivemente ese día me
regaló una loción. Dijo, "vaya hable". Entonces yo voy y le digo al
señor, "vea lo que pasa es que a mí me gusta su hija", "¿y su
familia qué piensa?", "no, pues mi familia todavía no sabe nada, pero
es que el que está enamorado soy yo, no mi familia", dijo, "pues
llegue acá"..."por eso es que me mandó a hablar con usted"...y
ya, pues, de todas maneras...él me dio permiso, "listo, hágale", y de
ahí resulta que yo pues ya, como quien dice, el señor me amarró fue de una porque
ya no quedé como novio, sino como marido de ella porque ya me quedé ahí. Eso
fue relámpago, eso fue de una. Entonces ya me quedé ahí y ya pues ella me dijo,
"no, no salga", inclusivemente yo no sabía cómo avisarles a mis
amigos porque yo les dije, yo voy y ya salgo. Y yo me quedé ahí,
inclusivemente, al otro día mis amigos...yo tenía un amigo, un cuate bien cuate
que se preocupó de ver que yo no llegué ni a la discoteca ni donde sabíamos
nosotros rondar, ni a la casa a dormir. Al otro día, a las 7 de la mañana, él
sabía que yo rondaba esa casa y llegó ahí a golpear. Y como mi esposa ha sido
bien católica, ella la misa de las 6 de la mañana siempre ella se levantaba.
Entonces cuando ella va llegando y le dice, "vea, y qué es de TEST”,
dijo, "no, se preocupe, tranquilo, él está aquí, y voy a mirar si ya se ha
levantao", sí, yo ya estaba lavándome la dentadura y todo cuando
ya..."vea, allá lo busca su amigo CONOCDO3”, cuando ya salgo yo le digo,
"no, yo me quedé aquí, me dio miedo andar allá fuera", le digo yo.
Dijo, " y qué ¿nos vamos pa la finca", "sí, más tarde", le
digo yo, "vení y tomamos tintico y salimos a conversar por ahí".
Entonces yo le digo, "ya vengo", "usted ya no tiene que irse de
acá. Traiga la ropa y ya".
ENT2:
Pero amarradísimo.
TEST:
Yo dije, "¿cómo así?", "pues listo", le dije yo...pues de
todas maneras yo voy allá donde mis amigos y así nos llevamos y de ahí resulta
pues que me enamoré tanto yo de ella como ella de mí. Y ahí fue que me quedé en
LUGAR1 ya definitivamente. Y sigo trabajando con la ayuda de ella, mutua,
para qué. Fui bien acogido por mis suegros, me acogieron mucho, me querían
bastante. Cuando nace mi primer hijo...yo pues llamo a la casa y le digo,
"pues, mamá, me junté a vivir con una muchacha", y a los 8 días de
que yo le digo eso a mi mamá, mi mamá llegó aquí a LUGAR1 a conocer la nueva
nuera. Y cuando nace mi hijo, la hermana que seguía de mí dijo, "mamá pues
vamos a conocer al hijo de TEST”, y se vienen las dos, pero pues sí

cuando lo miran se emocionan, se enamoran, así como me enamoré yo de él. Y ahí
ya me quedé y luego vino otro embarazo, otro varoncito, mi hijo FAMILIAR3,
que son la...con el hijo que tengo afuera son el motivo y razón de mi existir y
mi vivir y de luchar, pues todo lo que he tratado de conseguir ha
sido para ellos. Eso. Entonces ahí ya me quedo acá en LUGAR1 y ya...pero como
les digo, trabajando de esa manera. Al cabito de un tiempo llego y miro el
trabajo de la circulación de los carros, entonces...
ENT2:
TEST, disculpa y te interrumpo un momento, nosotros tenemos que irnos al
colegio...
[PAUSA
40:42]
TEST:
ENT1 como te cuento, me quedó acá allá, pero en ese sentido, de ser
cultivador, procesador y no más, no me incluyo en nada más. Luego se me da la
oportunidad de comprar un carrito, con ayuda de mi madre, ella me hizo hacer un
préstamo en un banco en --------------- [DUD 41:06] me hace prestar una platica porque
a mí me dice un primo, "vea, primo, cómprese un carrito y con eso le
va a ir bien, pues sí el carro se paga", "ah, listo", entonces
yo le comento a mi mamá, mi mamá me dice, "listo, mijo, yo voy a meter los
papeles", porque mi mamá era comerciante, ella tenía un ventica de frutas,
pues sacaba prestamos así de 1 o 2 milloncitos de pesos para poder solventar
la actividad del negocio que ella tenía. Entonces, cuando ella me
llama, "TEST, aprobaron el crédito", yo ya había visto el carrito
que iba a comprar, un Renault 12. Entonces ya voy ----- les traigo la plata y
lo compro el carrito. En ese tiempo me costó 5 millones de pesos. Entonces ya
lo compro. Mi hijo ya había nacido, el mayor. Yo voy y se lo doy a mi
primo pa que lo trabaje y claro, él me entregaba 30 mil pesos diarios, yo tenía
que pagar en el banco 210 mil. Y eran diarios 30 mil. Él trabajaba de
lunes a lunes, me entregaba más o menos 200, 210. Entonces yo lo que
hacía...apenas me daba la plata él, los 200, tin, gírelos, pa el banco. Le
guardaba el carrito, también, de pronto una llanta...le iba guardando, en un
cajoncito le iba guardando. Le tenía ahorradita la plata de él para que cuando
me toque gastarle no tenga que andar pidiendo ni nada de eso, sacaba y lo
arreglaba. Y luego me vinculo a una pequeña empresita...o sea, pirata ¿no?
cotraslaplaya [DUD 42:53] en la cual me acuden y yo empiezo a trabajar ahí. Eso
también fue algo muy solvente para mi familia. Aquí hubo un tiempo [INAD
43:04] de Uribe, nos fumigaron y nos arrancaron. LUGAR1 quedó totalmente
arraigado en la economía, por ejemplo, te puedo decir un ejemplo, ENT1, ENT3, una casa de
estas en ese tiempo, así como la ves tiraban en 3, 4 millones
de pesos ¿por qué? porque la gente se quería ir, porque no había comercio, no
había nada. Los supermercados estaban, pero no había cómo comprar porque la
coca, eso, en el tiempo de Uribe le dieron muy duro aquí. Eso fue más o menos

en el 2008. Le dio duro y ahí...hemos seguido en la lucha.
Luego
hago parte de la junta de acción comunal. Y ahí me he mantenido en pie de lucha
para el pueblo y para beneficio del pueblo, en lo que más he podido colaborar
les he colaborado, he estado ahí. Se pueden dar cuenta ahoritica en lo que
estamos. Los que hemos estado poniendo el frente hemos sido nosotros, pero
pacíficamente, pacífico, nada de armas, nada de quema de llantas ni quema de
carros como está pasando por otros lados. No. Aquí este pueblo ha sido...magno.
No es como nos lo pintan...que dicen que "allá donde usted, de LUGAR1,
"uy, de LUGAR1...", el susto y el asombro que les da, pero, no,
LUGAR1es un pueblo de tierra pujante, gente trabajadora, gente que ha salido
adelante por sí misma, no porque hayan llegado proyectos del Estado, del
departamento, no. Gente, a raíz de su mismo proceso de trabajo, ha sido que ha
salido adelante. Hay gente que gracias a Dios les ha ido bien, bien en sus
cosas, pues yo no me puedo quejar, pues no estoy en un nivel bien alto, pero
gracias a Dios porque primero Dios que cualquier cosa, pues tenemos [INAD
45:12].
ENT1:
TEST, si nos ayudas a entender un poquito cómo pasa...nos contabas un poquito
cómo funcionaba el mercado y era que había compradores.
TEST:
Mercado abierto.
ENT1:
Mercado abierto. El campesino podía escoger quién le pagara mejor, ¿cómo
comienzan a interferir ahí los actores armados que había ya acá en la región?
TEST: O
sea, mira, para mi entender ¿no? porque no te lo puedo ratificar, así decir:
"esto fue así así", porque nunca lo viví, pero a mi parecer... o sea,
pues antes se decía, como había un solo grupo que se puede decir era el 29
frente de las Farc, ellos andaban solamente comandaban aquí, este sector acá,
no sé si hacia arriba, hacia al mar, no sé, pero lo que es aquí en LUGAR1 estaban asentados
ellos. Entonces ellos, me imagino, que las grandes empresas
como las llaman a los cristalizaderos, les pagaban. Por ejemplo, yo les pagaba
a ellos, como empresario, mas no lo soy, es un ejemplo. Entonces ellos a mí me
dejaban comercializar tranquilamente, ellos no tenían problema y, de pronto,
algún problema que tuviera algún comisionista que sea de la empresa, de la
firma de uno, entonces ellos llegaban y lo llamaban a uno, tengo entendido. Entonces,
la persona iba y acudía allá por esa persona, entonces no hacía que se
judialice, nada de eso.
Ya
raíz del tiempo pues ya empiezan a haber más, ya entran. Inclusivemente cuando
yo estoy aquí miro un desfile. Inclusivemente yo me sorprendí, yo me metí a la
casa, pero aquí decía AUC, entonces ellos entran aquí.

ENT1:
¿En qué año? Como 2001, 2002
TEST:
Por ahí en el 2008...pero no se asentaron aquí, solamente como que iban es de
paso, ellos se asientan mucho más arriba. Y aun así sigue habiendo el mismo
grupo y se manejaba bien, por eso la coca valía. Pero después, ya como les
digo, ya empezaron a entrar más grupos al margen de la ley...hace de que todo
grupo quiere vacuna, como dice la palabra, el uno cobra, el otro cobra, el otro
cobra, entonces a las firmas no les alcanza a pagar toda...la tienen que pagar
lógico, pero entonces al campesinado nos desmeritan el trabajo, nos lo vuelven
barato, y los que se ganan la plata son los grandes comerciantes que trabajan
con eso...me imagino el que la exporta ¿no? porque aquí en Colombia no vale
nada, esto se puede decir radicalmente: la coca vale es afuera. Tengo entendido
que afuera, dicen, no me consta porque no la vendo, un kilo de cristal entre
60, 70 mil dólares en Estados Unidos. 70 mil dólares, mire, haciendo la
cuenta en colombianos, más de 230 millones. Mire, póngales 250 ¿no? con
los 50 hacen de que ella llegue allá, el proceso, la compra y todo eso, es una
plata larga que le viene quedando a ellos. Y uno, aquí, el pobre campesino a
duras penas le alcanza para comprar la librita de arroz, lo digo porque a mí me
ha pasado eso. Hay veces que se demerita el precio, y el campesinado también
pierde porque puede estar...esto es como el dólar, el dólar hoy está a 4.000,
mañana puede estar a 3.000. Y aquí es así mismo, la coca, por ejemplo, hoy
dicen: hay plata, a 2000, listo, pin pin pin, de pronto llega y se copó, porque
mandan para 2.000 kilos, se copan esos 2.000 kilos, entonces ya no hay. Ya hay
gente que de pronto por ahí lleva otra platica, pero ya no llega a 2.000, llega
a 1.800, a 1.700 a 1.500 ¿y uno qué tiene que hacer? coca no puede comer, tiene
que venderla, toca venderla para volver invertirle a ella y solventar la
vivencia de uno. Eso.
ENT1: Y
en las fumigaciones, TEST, que nos contabas ahorita, fumigan y la gente se va,
¿cuándo se da un repoblamiento en LUGAR1? ¿cuándo la gente comienza otra vez
a volver?
[PAUSA
50:02]
ENT1:
Entonces, le preguntaba, TEST, que nos contó ahorita que con Uribe vinieron
unas fumigaciones bravas, la gente se fue, perdió todo, pero hoy vemos un
LUGAR1 bastante poblado, entonces sí, eso...cuándo se vuelve a repoblar un
poco LUGAR1.
TEST: O
sea, sí, se da la fumigación, hay mucha gente que queda, quedamos si nada, no
se puede decir quedaron porque yo también fui víctima de eso. Pero
más de uno dejó vendida su casa porque decían que la tierra ya no era

fértil. Y, verdad, eso cuando pasó la fumigación eso quedó el tierrero.
Entonces la gente decía, "pa volver a invertir y como decían que eso iban
a seguir fumigando", fumiga pa allá, fumiga pa acá, entonces, la
gente...más de uno se fue y lastimosamente lo digo, no haber tenido
plata en esa época para haber podido comprar bien raíz, porque vendían fincas
baratas, a 500 mil una hectárea, una casa en 3, 4 millones de pesos terminada,
enchapada, todo, hasta con plancha las daban en 5 millones ENT1, ¿por qué? porque
eran gente que ya no querían estar acá, pero da la casualidad de que los que
estábamos acá, la mayoría pues nos quedamos y seguimos solventando la
problemática, pues ya no nos dedicamos a trabajar solamente en la coca, en lo
que hubiera. Yo hasta construcción me tocó que hacerle. Si me tocaba ir a
ayudar a socalar yo me iba a socalar, pero todo era que mi familia no pase
hambre. Y pues como les cuento yo tenía mi carrito, me tenía mi navecita, me
salía, pues, como se dice la palabra, a mochilear, a cobrar 1000, de 1000 en
1000, hacía 20 30 mil pesitos. Yo llevaba el sustento de eso a mi casa. [INAD
52:02] LUGAR1, pues, como se fue, pasó la fumigación y la gente fue pues
volviendo a implementar la matica, fue, fue, fue y al cabo del tiempo esto se fue
poniendo bueno, y ahoritica se puede decir que LUGAR1, económicamente, está
bien. Hay buenos supermercados, todos venden, lo que aquí se saque se vende,
hay peluquerías por doquier, ferreterías, restaurantes, supermercados,
pues...yo creo que, mire, de la -----, como los hay aquí, ni en mi pueblo lo
hay. No he visto en partes...no he visto supermercados como los hay aquí, eso
ha sido la economía bien grande. Sí le han dado duro, han venido
erradicaciones, pero mas sin embargo usted sabe que cuando le erradican la
misma semilla está ahí en la mata, eso no es más que cortar y empezar a meter
nuevamente. Por eso es que LUGAR1 no se ha desfallecido mucho, porque llegan,
arrancan una hectárea, pero esa mata que arrancan tú la picas y vuelves y la
incrustas a la tierra y al cabo de 5, 6 meses ya te está produciendo otra vez,
entonces, por eso es que LUGAR1 no ha desfallecido, porque siempre ha habido
la voluntad de la misma gente de decir, "no, pues, me arranca, yo sigo
sembrando".
También
otra de las cosas, ENT1, ENT3 que pues ya después de acuerdo, los acuerdos
de paz, gobierno nacional no ha cumplido todo lo que está estipulado en el
punto 4, el punto 1, de los procesos de paz. Entonces el gobierno como no ha
cumplido, ¿qué hacen? que al campesino que hizo, firmo, si no le cumple el
gobierno qué hace, tiene que volver a sembrar y eso es lo que creo que está
pasando no solamente aquí, sino en todas las partes donde los acuerdos no se
han dado, entonces, eso es no de los flagelos más grandes y la magnitud de que
la gente vuelva, renueve y retome la siembra de la coca. Y otra de las cosas,
ENT1, lo más importante, no hay trabajo magno que pueda decir: "bueno,
el municipio genera 200 empleos aquí en LUGAR1, el departamento genera otros
50, la nación genera otros 40, 50, 100", no, aquí la economía y el trabajo

es por la coca. La coca es la que genera...por ejemplo, hay supermercados que
tienen 10, 20 personas; hay restaurantes...de pronto, no sé si tú fueron a
comer donde yo les dije, al .com...
ENT1:
No, no, ayer...bueno...
TEST:
Esos son restaurantes que manejan 30 personas, o sea, la misma economía de la
coca hace de que infunda trabajo aquí. Y no solamente aquí en LUGAR1, esto es
a nivel nacional. Por ejemplo, hay mucha gente que sale a las ciudades a
comprar con plata de aquí de la coca, ------ -------- se mueven, y no digamos
que solamente Nariño LUGAR1 hay coca, en Colombia casi ya...yo creo que todo
Colombia ya está plagado de coca, hasta el Urabá antioqueño, el Bajo Cauca,
Putumayo, Caquetá. Putumayo, según lo que me dicen que está muy bueno, para
allá para el suroccidente eso hay coca en cantidades. Ahoritica pueblos que no
tenían coca y son calientes le están infundiendo coca. En LUGAR1 ya está la
gente la que está y va creciendo mucho más. Antes, por ejemplo, yo te digo,
ENT1, hace más o menos, cuando yo no terminé de contarte...cuando yo recién
llego aquí a LUGAR1 si había 30 casas era mucho, y ahora mira cómo está esto.
Y que no han tenido la oportunidad de ir más hacia arriba, solamente han
llegado hasta el salón comunal, pero LUGAR1 están inmenso, inmenso, inmenso.
Y sigue llegando más gente. Ahorita con el colapso de la llegada de los
compañeros venezolanos, que ha sido mucha. Ufff, tenemos mucho compañero de
Venezuela que ha llegado aquí a LUAR1.
ENT1: ¿Y
vienen con el fin de pasar a Ecuador o de quedarse?
TEST:
No, aquí ha habido mucha gente que se ha quedado, uff, aquí hay mucha gente de
Venezuela que está radicada aquí, ya. Y pues se sienten ya contentos, porque la
economía de ellos...dense cuenta que, hablando de esta gente, un muchacho me
dijo: "voy a mandar 15 mil pesos a Venezuela", "¿por qué mandas
15 mil?", "15 mil pesos allá en Venezuela es un montón de
plata", me dijo. Entonces le digo, "¿15 mil pesos?", yo le dije,
"toma te regalo estos 10 mil, manda 25", "uy, muchas
gracias", me dijo, entonces el que está de Venezuela que está aquí es como
haga de cuenta que está trabajando en Estados Unidos. Nosotros el anhelo
nuestro es llegar a Estados Unidos, porque allá se ve el alcance que tiene el
dólar hacia el peso colombiano. Dense cuenta 1 dólar cuánto está costando:
4.000 pesos. 1000 dólares son 4 millones de pesos, y el trabajo allá es bien
dado. Entonces es lo que está pasando con los compañeros de Venezuela, ellos
vienen aquí, trabajan y hacen de cuenta que están en Estados Unidos.
ENT1:
TEST yo te quería preguntar algo que es muy importante de entender. Pues nos
ha repetido: "aquí hay trabajo gracias a la coca y la coca...", pero

entonces cómo se está integrando la coca con todo el comercio que vemos ahí.
Porque nos dijiste: hay un supermercado que tiene 30 empleados y es gracias a
la coca, ¿nos podrías explicar bien cómo funciona?
TEST:
Mira, te lo digo con un pequeño detalle, poniéndome de ejemplo mi persona: yo
llego, yo trabajo mis 50 mis 60 arrobas, las proceso, genero trabajo, genero
más o menos unos 10, 15 personas.
ENT1:
Eso es harto.
TEST:
Sí, para que me ayuden a rasparla.
ENT1: ¿Y
las que están en la cocina?
TEST:
No, sí, claro, y genero dos muchachas que me ayudan a cocinar. Genero en el
laboratorio 3 personas para poderla procesar. Entonces más o menos usted haga
de cuenta: 20 personas. Esas 20 personas trabajan y esperan el fin de semana a
que uno les pague. Yo te pago a ti, le pago a ENT1 y tú qué haces, si tienes
familia lo primero que haces es ir a buscar tu comida pa tus hijos y eso es
generalmente, no solamente...
[PAUSA
59:29]
TEST:
Ah, entonces lo que me preguntabas, ENT3, entonces yo genero trabajo y esas mismas
personas ya esperan el fin de semana, se les cancela y ellos lo que salen es a
solventar su comida y como se dice el dicho, aquí también tenemos resguardos
indígenas, tenemos consejos comunitarios, ellos también. Ellos, más o menos, el
50% que puedan ser ellos, ellos trabajan y salen y compra 1, 2, 3 bultos de
[INAD 1:00:02] como todo mundo. Por eso es la generación de trabajo acá, te lo
digo por la coca porque ese es el único pie de lucha que hay aquí para
sostenerse las familias. Trabajan, generan trabajo, también, porque tampoco el
cultivador no es que la tenga fácil para procesarla, no, eso es un proceso
largo desde que está en la tierra. Toca cultivarla, abonarla, fumigarla,
rasparla y procesarla y para eso se necesita gente, porque uno solo no lo puede
hacer. Entonces, esa economía hace de un círculo: yo la tengo aquí, la entrego
acá, este la entrega acá y así sucesivamente, y llaga a las grandes empresas.
ENT3: TEST y cómo llega, por ejemplo, esta plata y todo este camino que me has
contado a todo lo que vemos en LUGAR1, los mercados, por ejemplo, incluso
algunas tiendas que venden tecnología, digamos, cómo empieza a crecer todo este
comercio tan diverso que, si te hemos entendido, con las fumigaciones, cuando
se cayó la coca, no estaba ocurriendo, entonces, ¿cómo florece eso? si lo
queremos llamar desarrollo o como lo queramos llamar.
TEST:

Mira, ENT3, o sea, cuando llega la fumigación, lógico, el pueblo se
desabastece, le cae, como se dice, la roya, y hace de que se mantenga a un
límite. De una economía de un 100% se reduce más o menos a un 30% porque hay
mucha gente que se retira, hay otros que pues, bendito Dios que nos quedamos
acá porque teníamos ya la mujer, los hijos, y eso no solamente en el caso mío.
Por ejemplo, mucha gente vino y consiguió mujer acá, como mujeres consiguieron
su marido. Inclusivemente hubo un intercambio intercultural, se puede decir,
hay compañeros que vienen de la sierra, de otras partes y tienen mujeres que
son indígenas, en mi caso, mi mujer es afro, a quien quiero mucho con todo el
alma y mi corazón. Entonces, como te digo, la economía...o sea, cuando se da la
fumigación, lógico el pueblo se estabiliza bajo, no hay la movilidad que había,
entonces, poco a poco, como te voy diciendo, la misma mata procesa para seguir
sembrando. Entonces se sigue...la gente se sigue sembrando, como te digo,
ahorita, la gente no siente porque pues la magnitud...ya no siembran una hectáreas
ni media hectárea, hay gente que siembra 4, 5 10 hectáreas, que eso es mucho y
eso produce una buena ganancia. Entonces, ENT3, tú tienes...10 hectáreas, te
arrancan 2, no has perdido nada ¿por qué? porque tienes 8 que te siguen dando,
y de las 2 que te arrancaron pues tienes la misma semilla pa volverla a sembrar
y al cabo de 5 , 6 meses esas 2 que te arrancaron te vuelven a dar fruto, pero
tienes las 8 acá que te están solventando, y está dando y generando trabajo,
porque esto es así, la coca es un romboy: sale de aquí y ella gira, la plata
ahorita la tengo aquí, mañana la tiene él, la tiene el carnicero, la tiene el
verdulero, la tiene el supermercado, la tienen los que venden celulares, porque
si yo me va bien y mi hijo no tiene celular: "mijo, tome su
celular"...los electrodomésticos. Entonces, la plata de la coca es un
círculo y esa plata llega, me imagino que llega arriba, a las grandes empresas.
Porque si tú en un supermercado inviertes...entre todo, ponerle un ejemplo, que
el del supermercado venda 100, 200 300 millones de pesos, él tiene que volverse
a surtir, y en el mismo pueblo no va a encontrar surtido, tiene que salir hacia
afuera pa que le manden ese surtido, y el de afuera también tiene que pedir a
otras partes. Es como decir el dicho, el país que genera más o menos el
comercio, el 42% 43% es ----- el departamento del Valle, es el que genera el
comercio, el 43% que distribuye a todo el país ¿no? porque tenemos entendido
que de -----sale el pollo, los huevos, inclusivemente hasta la ganadería, están
las grandes fábricas, concentrados, todo eso. Entonces la plata de la coca es
una economía, beneficio para todos, no solamente para el que la cultiva, no,
esta plata da un círculo de 90 grados y la plata se va lejos, y todos nos
beneficiamos de esa plata, no nos digamos mentiras, que hasta inclusivemente
apoyos políticos puede haber de esa misma plata. No lo digo en ciencia cierta
si lo hay, porque no lo he visto, pero me imagino ¿no? que puede salir de la
plata para manejar apoyos políticos.
ENT1:
Pero la violencia la recibe el campesino.

TEST:
Claro, claro. La violencia se fusta es con el campesino, lógico. Te puedo decir
una cosa ENT1 y ENT3, pues gracias a Dios, en un trecho de un tiempito para
acá hemos vivido en paz, no ha habido...o sea, pues antes decía, eran 2, 3, 4
muertos en el pueblo, a sol mediodía.
ENT3:
¿Cada cuánto?
TEST:
Por eso te digo, 3, 4 muertos en el día. Uno por allá arriba, otro por acá,
otro por allá, pero ahoritica, gracias a Dios el pueblo está quieto, no ha
habido muertes, aquí mucha gente también ha tenido que desterrar del pueblo,
como les digo, la plata es muy ambiciosa, ENT3, la plata es el factor
económico...mejor dicho, la plata es el diablo, en mi parecer ¿no? porque tú
con plata te alocas. Si yo, como te digo, yo cuando cogí 2 millones de pesos yo
no sabía qué hacer, pues yo [INAD 1:06:51] dije, "no, esto es así y
asa", entonces hay mucha gente que coge plata y ya cree que cogió el cielo
con las manos, no nos digamos mentiras. Cogen plata...pues obvio, lógico, pa
eso es la plata, pa darse gusto ¿no? porque uno sin plata no puede vivir. Aquí
la economía es grande, como les digo, es el círculo, a nivel de la coca, se
mueve todo. Yo, por ejemplo...-------…se fortalece porque mucha gente, como me
preguntaban antes, la gente no coge mucho hacia afuera, sino hacia -------. Ya
los grandes salen afuera, a los que les gusta su fantoche y todo eso salen
hacia afuera. Pero de aquí a ------- -------es muy beneficiado por estos
sectores, baja mucho la gente a -------a comprar. Entonces, la plata, como tu
me preguntabas... en LUGAR1, la coca, es la economía más grande que puede
haber. Aquí, en este pueblo, se puede decir que es la coca, porque como les
explicaba a ratos un cultivo de chocolate, un cultivo de yuca, un cultivo de
plátano...tú llegas: la bonanza de la yuca está a 40 mil pesos, está, cuando tú
la clavas a la tierra, pero cuando ya la cosecha está lista ya no te vale 40
mil, ¿por qué? porque hay bonanza. Sembré yo, sembró tú, sembró allá,
fulano...entonces hay bonanza, entonces ya no va a valer 40 mil. Entonces
¿quién pierde ahí? el productor, el cultivador es el que pierde porque de todas
maneras tiene que venderla. Sí o sí tiene que venderla porque no la puede meter
allá en una bodega y guardarla hasta que llegue el precio a 40 mil, ¿qué va a
pasar? se le va a dañar. Lo mismo el cacao, el cacao no es que sea muy buena
bonanza. El plátano pues en esta tierra de acá, si da un corte, 2 cortes es
demasiado, entonces no podemos decir que...y aquí pues ya no, aquí, como les
digo, yo...yo lo veo desde el punto de vista mío ¿no? para mí la coca es el
factor económico más grande que puede haber.
ENT3:
TEST, una pregunta, ya nos explicaste cómo gira la plata de la coca, pero algo
que te quería preguntar es si el empleo es igual cuando empieza a llegar, no
sé, los celulares, la ropa y este otro comercio empieza a crecer, ¿la gente

empieza a emplearse ahí o busca algunas otras oportunidades de empleo?
TEST: O
sea, mira, viéndolo ahí, o sea, yo creo que el precio... o sea, yo monto un
punto de celulares, obvio tengo que conseguir una persona que me lo atienda, a
esa persona le puedo decir, "bueno, le voy a pagar 9000 mil pesos
mensuales", pero a esa persona, yo le empiezo pagando 900 mil y llegan y
montan otro puesto y el muchacho la ve que ella vende ahí y de pronto le dice,
"yo le pago millón 100, millón 200", en seguida se me puede ir para
allá, ¿por qué? porque le está pagando mejor, pero, pues, la gente aquí gana
bien y como te dije a ratos, ENT3, lo que se ponga aquí se vende. Y todos esos
puestos de venta, todo el comercio genera trabajo. Y mucho. Por eso te digo,
aquí, empleo casi de municipio, en las instituciones más que todo, lo generan,
pero mal no. El mismo comercio hace que genere trabajo para la gente, mira, hay
supermercados que tienen 15, 20 personas, porque la bonanza del supermercado es
grande, un día viernes, un día sábado, un día domingo llega gente en cantidad a
abastecerse, no solamente de LUGAR1, de todo el alrededor, ¿por qué? porque
llegan, hacen su trabajo, reciben su plata y ahora sí vamos a mercar. Y no
solamente una persona, sino que el día sábado que es el mercado, y el domingo,
sale gente en cantidad alarmante. Y salen, compran, como decía un compañero, y
vienen y llenan las camionetas de puro mercado. Hay gente que viene y llena 2,
3 camionetas, poniendo un ejemplo, hacia el ------, allá tiene ya su tienda, pone
su tienda allá ¿qué hace? hay trabajadores que no salen acá, sino que se surten
acá en esta misma tienda, porque ya ha venido a surtirse y ella llega allá y
solventa la necesidad de la comunidad. Entonces, por eso digo que la plata de
la coca es un círculo, gira alrededor de sí misma.
ENT3: Y
con lo que tú me decías, este sector le compite al empleo en la coca, ¿la gente
ahora prefiere emplearse en estos comercios o siguen, si ven una oportunidad en
la coca se emplearían en la coca?
TEST:
Mira, ENT3, o sea, el que viene a cultivar viene a cultivar, el que viene a
buscar su trabajito, busca su trabajito; porque no digamos que todo LUGAR1 es
cultivador de coca, no. Solamente pues el cultivador cultiva y...te puedo decir
una cosa, yo tengo a mi hijo, él me dice: "vea, papá, en tal parte me
están dando trabajo ¿qué le parece?", le digo, "si usted quiere vaya,
trabaje y yo trabajo en mi finca", entonces se genera trabajo globalizado,
no solamente tiene que ser allá en la finca, no, si la persona quiere,
aquí...aquí hay mucho...por eso te digo, la bonanza es tan grande que todo
hermano republicano de Venezuela ha llegado y se ha fortalecido, usted los
puede mirar cuando recién llegaron sin nada por ahí, ahora vaya a verlos, ya
tienen su propio negocio ¿por qué? porque les ha ido bien. Entonces, no
solamente decir en el monte está la plata, no, aquí en el pueblo es donde más
se mueve la plata, en x, y, todo, se mueve la plata aquí, en un círculo

vicioso, se puede decir, pero la plata se mueve aquí mismo.
ENT3:
TEST yo quería que nos hablaras ya de la historia de la organización, ¿cómo se
constituye ORGANIZACION SOCIAL1? cómo se comienza ya ese proceso organizativo acá de
los
campesinos.
TEST:
Mira, de eso casi no tengo casi conocimiento. De pronto si tuviera un tiempito,
un chancecito, con CONOCIDO4, porque él es uno de los pioneros. Con don CONOCIDO5 de
los fundadores de ORGANIZACION SOCIAL1. Yo me incluyo a ORGANIZACION SOCIAL1
cuando hago parte de la
presidencia de mi barrio.
ENT3:
Listo, entonces cuéntanos un poco cómo es que entra tú a la organización y
cómo una vez [INAD 14:23] más o menos eso que año fue
TEST:
Eso fue en el 2015.
ENT3:
Ah, bueno y si nos cuentas un poquito sobre la marcha que hubo acá contra las
fumigaciones hacia el 2006.
TEST: O
sea, mira, una pequeña recopilación de cómo...o sea, entremos con lo de las
marchas. De todas maneras, vienen las fumigaciones, salimos a marchar porque de
todas maneras la fumigación no solamente lo que es la coca. Globalmente afectó
todo tipo de plantación. no te puedo asegurar ni afirmar que la fumigación fue
el destierre de la palma africana, no lo puedo asegurar porque no se qué de
cierto sea, pero a raíz de las fumigaciones, todos los cultivos de palma se
secaron a nivel de carretera. La palma que está saliendo ahorita es nueva,
porque los palmeros viejos entraron en crisis, aquí. Por eso te digo, no te puedo
asegurar ni decir si fue a causa de la fumigación, pero lo que sí vivimos los
campesinos...nuestros cultivos...no cultivos de plátano, pero sí en medio de la
coca, había matas de plátano, de chiro, árboles de limón, todos esos sí se
secaron. Entonces se convoca a marchar al pueblo en contra de la fumigación. Y
por la fumigación también vino la malformación del ser humano, porque hay
personas que estaban en embarazo y de pronto inhalaban en el monte, porque
ustedes saben que fumigan y no cae directamente al punto exacto, el veneno
esparce, se va lejos y de pronto lo inhalaban, y hubo aquí en LUGAR1...fue
uno de los pueblos donde más malformación hubo de niños, nacían retrasaditos,
sin mano, sin pie y, según un diagnóstico médico, fue a raíz de la fumigación.
Entonces por eso fue que se salió a luchar y de un tiempo pa acá viene y se
organiza ORGANIZACION SOCIAL1 , ORGANIZACION SOCIAL1. No tenía mucho
conocimiento,
sino que cuando se da...yo vengo, me hago electo de mi barrio como presidente y

me hablan de ORGANIZACION SOCIAL1, "no eso es muy bueno porque mire ellos van a
pelear
por los derechos de la gente, del sector campesino, en contra de la fumigación,
en contra de la erradicación" y luego salen los acuerdos de paz, en donde
se fortalece más y por medio de ORGANIZACION SOCIAL2, nos establecimos y entramos en
el
proceso de sustitución voluntaria. Se somete la gente, pero con el gobierno
incumpliendo, porque, sinceramente, el gobierno no ha cumplido totalmente. Y la
gente se avanzó se apoyó en ORGANIZACION SOCIAL1 y hay 21 veredas que están
respaldando la
asociación, incluida Asojuntas de LUGAR1. Entonces nosotros entramos con
ellos. Inclusivemente estuvimos en un paro, yo creo que fue en el 2016, que fue
tremendo. No lo respaldó ORGANIZACION SOCIAL1, sino que, pues, ahí es donde vino la
erradicación, y la gente ya no se quiso dejar erradicar porque ya había un
acuerdo. No había erradicación forzosa, era voluntaria y LUGAR1 estaba
sometido a la erradicación voluntaria. Entonces, de ver que la gente entraba y
quería arrancar fue que se salió a las calles nuevamente y esa paro fue,
pues...no estuve presente yo porque me cogió por fuera y no sabía cómo yo
llegar aquí al pueblo a ver a mis hijos, mi mujer nada, yo me cogió afuera y no
podía pasar a ninguna parte, no podía movilizarme. Eso fue tremendo, eso fue
más o menos en el 2016. Hubo quema de carros, mejor dicho, toda la vía, de lo
que es El diviso hasta el mar todo estaba bloqueado. Y lo que miraba eran los
videos de que quemaron por ahí unos carros, unos buses, todo eso, eso fue muy
duro. Ahora, pues, estamos también en marcha, marchamos, pero pacíficamente,
ese fue el compromiso que hicimos de que si salíamos a la calle, pero era
pacíficamente, que no haya agresión ante la entidad pública, ni a la fuerza
pública, ni ante los entes. De todas maneras, es una lucha que es de todos y
para ser escuchados tenemos que hacerlo con respeto y calma, porque es como
todo, si uno actúa agresiva y groseramente no lo van a escuchar, eso hay que
tenerlo muy en claro. Entonces eso es lo que nosotros hemos estado conllevando
aquí, pacíficamente. Se tapa un rato la vía, a la hora se la abre, la gente
transita normalmente, y marchamos. El sábado pasado tuvimos una marcha en donde
aglomeramos más de 2000 personas, un trayecto de arriba de donde estábamos
asentados, hasta aquí a la bomba, el cual fue muy emotivo, la gente apoyó, pero
pacíficamente, como les digo, sin agresión de ninguna índole ni cosa parecida.
Y lo hicimos porque nos nacía...porque de todas maneras las reformas que nos
querían implantar eran muchas y, sinceramente, eso era desangrar al pueblo y no
podíamos permitir que más de lo desangrados que estamos nos sigan desangrados
con una reforma que, pues, sinceramente, como dice el dicho ¿no? nosotros
mismos creo que somos los culpables por elegir gente que no nos representa,
sino que nos ayuda a desangrar.
ENT1:
TEST y ya para terminar, ¿cómo lees la situación actual en LUGAR1 respecto a

...?
TEST: A
lo que viene pasando o a lo que está viviendo...
ENT: A
todo lo que atañe esto, a lo que...digamos, desde que usted decide ingresar al
programa de sustitución, desde que también sale un grupo armado muy importante
del escenario de la guerra, que fueron las Farc hasta [INAD 1:21:26], estamos
en este paro de LUGAR1 de -------- de 2021.
TEST: O
sea, mira, a raíz de los acuerdos, uno miraba en noticias, pues,
inclusivemente, acá en este sector se declaró una zona veredal que fue acá en
la variante, en done ahí se vincularon los compañeros que estaban al margen de
la ley. Ahí estuvieron, formaron un pueblito.
ENT:
¿Qué frente...?
TEST:
Esa era las Farc. El frente, yo creo que era el 29. Casi yo de frente no tengo
mucho conocimiento de los frentes. Más o menos sí el que tengo conocimiento
mucho es del 29, que ese es el que más ha predominado, no sé si a nivel
nacional, o era por regiones, pero ese es más el que he escuchado. Yo creo que
era el 29. Entonces, vienen y hay acuerdos. Ahí empezamos a tener reuniones,
ahí es donde entro yo más o menos ya a ser participe con ORGANIZACION SOCIAL1 y a
entablar
conversaciones con gente de la ORGANIZACION SOCIAL2, ¿por qué? porque como
presidente de
junta me tocaba y era obligación mía de conllevar a las personas que quieran
someterse al programa de sustitución voluntaria, lo podían hacer, ¿por qué?
porque había un recurso que les iban a dar. Total, llegan, como ustedes pueden
haber escuchado a CONOCIDO4, más o menos 4200 y piola de familias se someten al
programa de sustitución voluntaria, se hizo eso, se hizo la sustitución
pensando que el gobierno iba a cumplir. Pues cumple en una parte, pero no todo
el proceso, tengo entendido que era de 34 millones por familia y solamente como
que entregaron los 12 millones de pesos, el resto, no sé, porque yo no estoy en
el programa, no sé cómo quedarían. Ahora, pues, se volvió a replantar de que se
pague el resto, no sé cuánto será lo que tienen que darles. Entonces, hay
acuerdos y puntos, el punto 4 y el 1, donde el gobierno se compromete a cumplir
con todos los acuerdos desde allá de La Habana, y no pasa. Entonces el pueblo
se revolca, por eso el paro que hubo en el 2016, fue por ese motivo y razón,
porque dijeron que iban a suspender la erradicación hasta un cierto acuerdo,
pero el gobierno incumplió, siguió mandando a erradicar, entonces por eso la
gente vuelve y cae ahí. Y ahora, pues, nuevamente, esto se da por las reformas,
estamos ahí en pie de lucha para que no, pues, sinceramente, al pueblo
colombiano, en calidad a los estratos bajos es lo que más nos afecta. Porque un

estrato...un 8, un 9, un 10 qué le va a afectar, pero los estratos, yo creo que
3, 2, 1, estrato 0 que hay...yo me considero un estrato 1 y sinceramente, mire,
aquí en este pueblo, inclusivemente, nos cobran alumbrado público y no lo hay.
Hay, pero así salteado. Y lo cobran. Entonces eso es algo que nos desangra, y
nos cobran más o menos casi 7, 8 mil pesos de alumbrado público.
ENT1:
Pero el paro tiene muchas más reivindicaciones que son importantes. La otra vez
que estábamos en la reunión escuchamos, por ejemplo, la municipalización.
TEST:
Ah, no, sí, a eso nos conllevó ya pues, de todas maneras, mira, ya que tocas el
tema de la municipalización, hace... sí, yo creo que en el 2015 nace una
corporación llamada ORGANIZACION PRIVADA1 en donde buscan la municipalidad de
LUGAR1, fue una corporación que luchó. Inclusivemente, yo, andaba en
reuniones por ahí bajo cuerda, no metido de lleno, bajo cuerdita porque hubo de
pronto también unas amenazas por ahí. Entonces, los que andaban, andaban, pero
con su perfil bajo. Lo mismo hacía yo, andaba en reuniones todo eso...es que
aquí llegan a prometer mucho y hacen poco. Mire, hubo una plata que ustedes
escucharon que la donó la entidad española para el acueducto y de estudio en
estudio esa plata ha ido desapareciendo. Hasta que inclusivemente yo como que
por ahí escuché que la entidad española, si no iban a hacer nada, como que iba a
retirar esos recursos, pero no sé a qué límite llegarían porque no estoy en ese
comité de vía del acueducto.
Miren,
hace tiempo se habla de una variante, para desembotellar no solamente LUGAR1,
sino varios pueblos porque, mira, un día sábado o domingo, ENT1, ENT2, tú
para pasar un trayecto de 500...200 metros, tienes que esperar una hora, dos
horas, pa pasar 100 metros en carro o en moto, porque se arman unos trancones
tremendos, ¿por qué? porque el carro, el tránsito pesado se mete por ahí mismo
y como tenemos solamente una sola vía, no tenemos más, es la única vía de
entrada y salida al pueblo, entonces se aconglomera y eso se vuelve un sancocho
completo. Y eso son cosas que el gobierno ha incumplido. Mire porque ha
habido...no hay entes que le pongan la mano y el cariño de decir: vamos a
luchar por LUGAR1. Y está esa plata pa el acueducto: vamos a tratarla de
aumentar, con ayudas, por ejemplo, por aquí pasa el tubo de Ecopetrol,
Ecopetrol las regalías las da, pero llegan a -------. De -------decir: "no,
LUGAR1, también...", por ejemplo, decir, Ecopetrol cada año le mete 100
mil millones de regalías a -------y allá en -------no dicen: 'bueno, estos 100
mil millones, invirtámosle 20 mil a la zona carretera; buenos puestos de salud,
buenas escuelas, buenos centros de recreación, que aquí no los tenemos",
pero no, solamente allá y allá, cualquier pañito de agua dulce, 'ah, listo,
hagámoslo', y ya pare de contar. Entonces, todos esos desacuerdos que hay es lo
que lo conllevan al pueblo a esto. Ahorita, pues, está nuevamente reglamentado,
tú tuviste opción de escucharlo, en los 9 pilares que están del acuerdo con los

PDTS, se va a volver a retomar nuevamente, como te pudiste dar cuenta, ahí
estaba representantes de gobernación, representantes del municipio como fue la
doctora CONOCIDOA6, para que ellos sean el voz a voz ante el gobierno nacional, de
que se acuerden de que LUGAR1 no solamente es coca y plomo. No. LUGAR1 es
paz, armonía, con gente trabajadora, de gente pujante, echada pa lante,
entonces, como te decía a ratos, yo voy pa mi tierra y yo no digo que estoy en
LUGAR1 porque a la gente le da miedo, y no soy la persona que de pronto que
la gente que está allá crea, soy un ser humano que camino por la vía de la
legalidad, derechito, ni pa allá ni pa acá, eso es lo que me ha gustado
siempre, por eso llevo 20 años aquí, he visto el conflicto que ha habido,
masacres, todo eso lo he vivido, lo he visto. Pero pues, ni pa allá ni pa acá,
no me meto en nada, pues gracias a Dios mi familia está exenta de cualquier
problema. Entonces, como me preguntabas, ENT1, por eso es que el pueblo está
ahí, en pie de lucha, para que se cumplan todos los acuerdos que están en los
PDTS. Aquí vinieron los PDTS a hacer adecuación de vías terciarias, pero, mire,
pavimentaron 500 metros, lo otro lo dejaron en zona asfáltica y vaya a ver cómo
está eso, está totalmente dañado ya. Pues hubo infraestructura en los colegios,
adecuaron un poquito, pero pare de contar, no ha sido mucho. Pero lo más
importante, mire, no tenemos un buen hospital, tenemos un puesto de salud que
es muy pequeñito, esta casa es más grande que el puesto de salud. Y LUGAR1 ya
no está pa un puesto de salud, LUGAR1 tiene que estar ya apto con un centro
hospital de primer nivel, con todas las institucionalidades trabajando:
odontología, rayos x, ecografía, todo eso. Aquí, por ejemplo, llega uno al
puesto de salud, un examen: "vaya, allá arriba se lo sacan", 30, 40
mil, 50 mil pesos le cuesta el examen.
ENT1:
Les toca ir a dónde cuando tienen eso ¿a -------?
TEST:
Aquí hay, un laboratorio clínico hay. Por ejemplo, uno va...a odontología, sí,
"vaya allá arriba", lo anotan ahí, va uno allá arriba...uno piensa
que es gratis, pero no, allá la extracción de una muela le vale 30, 40 mil. La
curada lo mismo 50, 60, 70, y si está bien jodido pues le vale mucha más plata,
entonces ¿en qué estamos? estamos siendo es desangrados, no tenemos la
cooperación ni la ayuda de nada. Entonces ya con un centro hospital bien
estipulado ya no hay necesidad de estar pagando ¿por qué? porque la misma
entidad va a generar ese recurso para que el paciente sea atendido.
ENT1: Y
qué ocurrió...tú nos contabas que ahorita el pueblo está un poco más tranquilo,
antes había muertes más seguidas...
TEST:
Pues, sí, ENT1, hace unos 2, 3 mesecitos atrás, como les digo, la guerra del
territorio, se puede decir: que yo quiero gobernar...entonces se desataban a
matar. Los unos mataban de un lado, los otros mataban pa el otro. Como les

digo, había muertos a pleno sol de día, no les importaba la hora ni el día y
eran 2, 3 muertos, 1. Cada 8 días eran 2, 1 pum, pum y esto pues antes era pum,
pum, pum, pum...haga de cuenta que hubo muertos: 2, 3, 4, pero ahorita gracias
a Dios está calmado. No se sabe a raíz de qué, será que de pronto se cansaron ya
de perder tanta gente que están perdiendo, tanto los unos como los otros que,
pues, por el momento no ha pasado nada. Gracias a Dios está calmado el pueblo,
no ha habido masacres de esa índole. De pronto se muere algunito por ahí,
alguna cuenta mal saldada y ya, pero como estaba antes, no.
ENT1:
¿Por qué la guerra llegó a LUGAR1? ¿qué tiene LUGAR1 que la gente, pues,
que han llegado acá a disputarla?
TEST:
Por eso te digo, la guerra llegar por disputarse...es que este corredor es muy
importante. Hasta donde tengo entendido un poquito de conocimiento, este
corredor es muy importante y se quieren ganar la ruta, porque de aquí caes al
mar. Es como un ejemplo allá en el Cauca, ese territorio es muy peleado, por
qué, porque tiene ruta al mar también, por eso, entonces, los unos pelean con
los otros por ganarse el territorio y ser amos y señores...en sí, en sí, han de
querer quedar uno solo, por eso viene el conflicto y guerra por un lado, guerra
por otro. Pues por el momento, como te digo, ENT1, pues estamos calmados y
dios quiera que siga así, ojalá y uno quisiera que esto se arregle, sea pa lo
que sea, así quede un solo grupo, ojalá, pues esos grupos desaparecieran para
poder tratar de vivir...terminar de vivir, pues, se puede decir, una vida digna
y en paz, porque hay mucha juventud. Ten en cuenta, mis hijos ven el flagelo
que ha ocasionado el narcotráfico, han sido visores de muertos. Hubo un tiempo
que mi hijo miró que mataban un pealo, al frente de mi casa. Mi hijo estuvo
trastornado como 20 25 días, no quería comer, el recuerdo lo tenía aquí y era
un niño. Tenía 9 añitos, entonces, lo que uno más quisiera...pues, yo como
puedo decirlo, como ------------ ya yo quisiera terminar mi vida en paz, el resto
de mi vida que me falte, pues, porque uno nunca sabe, ojalá y sea en término de
vida en paz, gozar con mi familia, y ojalá que el gobierno cumpla con los
acuerdos que están en los pilares de los PDTS y se acuerden de que en un lugar
de Colombia se encuentra un pueblo chico que se llama LUGAR1. Un pueblo de
gente pujante, echada pa delante, que quiere la paz para nuestros
territorios.
ENT1:
Bueno, TEST, muchas gracias por tu relato y tu narración sobre la historia de
LUGAR1.
TEST:
Pues, o sea, de todas maneras, ENT1, te la cuento a medias, no soy el
enfoque principal para decirte desde que empezó la coca en LUGAR1, porque
como te contaba a principios, yo llegué después. Pero te cuento un poquitico
porque tampoco no me enfoco andar metido ahí lo que es la coca. Yo, como te

puedo decir, es de mi casa a la finca, de mi finca a la casa y a atender mis
hijos. No ando metido más en nada, de pronto en cualquier reunioncita. Y, de todas
maneras, ENT1, ENT3, agradecerles a ustedes, a ENT3, a ENT4, que
haigan tenido la voluntad de venir a escuchar este pueblo marginado. Este es un
pueblo muy marginado. Y pues que ustedes sean los voceros de llevar esta voz a
voz antes los entes gubernamentales de que, como te decía ahora rato, en un
lugar de Colombia se encuentra un pueblo chico que se llama LUGAR1, un pueblo
que anhela y busca la paz para sus coterráneos. Muchas gracias a ustedes, les
agradezco de corazón y, ojalá, pues, no se olviden, ojalá sigamos en contacto,
cualquier cosita que pase estaremos ahí en pie del cañón. Cuando quieran volver
estas puertas de LUGAR1 están abiertas. Si gustan me contactan y yo con mucho
gusto les haré acompañamiento como se los he hecho hasta hoy.
ENT: Muchas gracias, TEST.

