X: Muy bien. Listo. Entonces yo les dejo y me cuentan cómo terminan. Gracias, hasta luego.
ENT: ¿Ahora sí me escuchas? ¿Me escuchas fluido?
TEST: Sí, sí la escucho. Sí.
ENT: Perfecto. Entonces un gusto y, este, mi nombre es ENT, agradezco mucho que pueda
estar ahorita en esta llamada. Quisiera iniciar esta conversación un poco, este, leyéndole el
consentimiento informado. Esto es, básicamente, su autorización en el uso de algunos datos
dentro de este trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿ok?
TEST: Ok.
ENT: Entonces, yo voy a hacer algunas preguntas y usted me responde sí o no. ¿Perfecto?
[LECTURA CONSENTIMIENTO: 01:08 04:18]. Entonces, un poquito para comenzar, quisiera
que me cuentes un poquito más de ti; es decir, cuántos años tienes, cómo te llamas, cuál es
tu fecha de nacimiento.
TEST: Ok. Mi nombre es TEST, tengo 25 años y nací el -------- de 1995.
ENT: Ok. ¿Actualmente dónde?
TEST: ¿Qué más? ¿Cómo?
ENT: ¿Actualmente dónde vives? ¿Dónde te encuentras en este momento?
TEST: En la ciudad de -----, Ecuador.
ENT: ¿En qué sector?
TEST: ¿Cómo? En ---------.
ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: En -----, Colombia.
ENT: Perfecto. ¿Te acuerdas en qué barrio o carrera vivías?
TEST: Sí, claro. -----------------, en el barrio ---------------.
ENT: ¿Cómo, en qué barrio?
TEST: -----------.
ENT: Perfecto. Bueno y, TEST, cuéntame, ¿a qué te dedicas? ¿Qué haces? ¿Cuál es tu
profesión?
TEST: [Hablando con otra persona] Pues, ¿cómo se le llamaría a eso a lo que nosotros nos
dedicamos? Comerciantes, ¿no? En este momento estamos. Es que nos da cosa.
ENT: No. No se preocupe.
TEST: Es que es como vergonzoso decir eso.
X: Dígale que somos comerciantes.
TEST: Estamos vendiendo en la calle.
ENT: Ya. ¿Qué venden?
TEST: Pues de todo un poquito.
ENT: Ya, como por ejemplo.
TEST: Dulces, revuelta y cosas así.
ENT: Perfecto. ¿Desde hace cuánto tiempo te dedicas a esto?
TEST: ¿Desde cuándo? Hace 4 meses.
ENT: Perfecto. ¿Y cómo está conformada tu familia? Es decir, ¿quiénes viven contigo o
quiénes conforman, este, tu grupo familiar?
TEST: Yo convivo con mi pareja, ella se llama FAMILIAR1; dos hijos de ella y mis dos hijos.
ENT: Perfecto. ¿Mamá y papá?

TEST: En -----.
ENT: Ellos están en ----. ¿Tienes hermanos o hermanas?
TEST: Sí, tengo hermanos y una hermana.
ENT: ¿Cuántos hermanos?
TEST: 4 hermanos.
ENT: Ah ok. ¿Tu eres la mayor?
TEST: Y una hermana mujer.
ENT: Ya. Son 6 en total, entonces.
TEST: Sí. Éramos 7, la otra falleció en el...
ENT: ¿En dónde?
TEST: No te escuché.
ENT: No, es que se perdió cuando dijiste "falleció" y ahí no escuché más. ¿Hola?
TEST: Ahora sí.
ENT: Ya. Es que se me perdió un poco cuando me estabas relatando que una hermana o
hermano falleció. Ahí se cortó.
TEST: Mi hermana falleció en el mes de ------.
ENT: No te escucho yo [risas]. Se escucha muy lejos.
TEST: Que sí, tenía una hermana. Éramos 7, tenía una hermana que ya falleció en el mes de
-----ENT: Ya. ¿Qué le sucedió? ¿Fue por el covid o por alguna otra?
TEST: No. Ella tenía problemas en el colón, le hicieron una operación y le cayó una bacteria
y falleció por eso. Eso fue lo que me han dicho a mí, porque yo me encuentro por acá.
ENT: Ah, ellos también... todos tus hermanos están en Colombia, entonces.
TEST: Sí, todos mis hermanos están en Colombia.
ENT: Listo, perfecto. ¿Actualmente tienes alguna discapacidad física o algo parecido?
TEST: No.
ENT: Ninguna discapacidad, perfecto. Bueno, ¿y te identificas como perteneciente a algún
grupo étnico en específico?
TEST: Afro.
ENT: Afro, perfecto. Y en Colombia, cuando todavía vivías en Colombia, ¿a qué te dedicabas,
cuál era tu profesión allá?
TEST: Pues allá trabajaba en casas de familia, era aseadora.
ENT: Ya. ¿Desde qué edad?
TEST: Desde los 18.
ENT: Perfecto. ¿Y hace cuánto tiempo llegaste a Ecuador?
TEST: Como unos 10 meses.
ENT: Ah, poquito. Relativamente poco.
TEST: Sí.
ENT: Perfecto. Y cuando estabas en Colombia todavía, ¿participabas en alguna organización
social, alguna organización de derechos humanos o algún colectivo en específico?
TEST: Pues donde vivía, sí.
ENT: Ya ¿A qué grupo pertenecías?
TEST: Pues eran así como grupos culturales y cosas así que hacía el alcalde del lugar donde

vivía.
ENT: Era una asociación cultural en tal caso.
TEST: Si.
ENT: Perfecto. ¿Y algún grupo político o alguna organización religiosa, organización de
mujeres, étnicas, feministas, colectivo LGBTI?
TEST: Pues no, no pertenecía así a ningún grupo. Asistía a ciertas cosas como marchas sobre
nuestros derechos de la comunidad, pero nada así.
ENT: Nada en específico como tal, no.
TEST: Ajá.
ENT: Perfecto. Entonces deme un ratito. Bueno, no sé si estés de acuerdo en que te diga
TEST, ¿o cómo quisieras que yo te llame o me dirija hacia ti?
TEST: Pues me puedes llamar por mi segundo nombre, ese casi nadie lo conoce. Es TEST.
ENT: Perfecto. ¿Estás cómoda con que te diga TEST, entonces?
TEST: Sí.
ENT: Perfecto. Dame un segundo entonces. Listo, entonces vamos a pasar ahora sí a
conversar un poco de los hechos, ¿no? De lo que sucedió en Colombia que hizo que tengas
que salir de allá, ¿no? ¿Qué sucedió? ¿Qué es lo que pasó? ¿Cómo pasó lo que pasó?
TEST: Pues, yo vivía en -----, ¿no?, y yo me fui a vivir a -------- y allí conocí a mi pareja
FAMILIAR1. Ella vivía en el ------, después de tener una relación y todo eso, ella me dijo que
me fuera a vivir con ella a una finca que le había heredado la finca a ella. Cuando fuimos
estuvimos viviendo un tiempo, como desde --------- de 2018, hasta -------- del 2019, que fue
que empezaron las amenazas a un tipo al cual yo le gustaba y pertenecía a un grupo
guerrillero.
ENT: Ok. ¿Tu conoces o reconoces a qué grupo guerrillero pertenecía él?
TEST: Sí. Al ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional].
ENT: Al ELN. Entonces, tu me cuentas que este chico, digamos, como que te pretendía, ¿no?,
pero te amenazaba.
TEST: Sí, sí. Pues cuando yo lo rechacé pues porque yo estoy con mi pareja, empezaron las
amenazas.
ENT: Ok. ¿Qué amenaza específicamente? Cuéntame un poquito más qué te dijo, ¿con qué te
amenazó?
TEST: Primero era en llevarse a los niños, porque en mi pareja en ese entonces vivía con el
hijo de ella y que tiene 2 años en ese entonces.
X: 12 años.
TEST: 12 años. Y mi hijo tenía 9... ¡Eh, 8! Perdón. Entonces, él empezó a amenazar en que si
no me iba con él, él se los llevaba. Nosotras pues evitábamos que vieran a los niños o que los
niños salieran solos y todo esto, y entonces él empezó que si no me iba le iba a hacer daño a
mi pareja. Ya después que no era a hacerle daño a ella sino a mí. Entraban a la casa donde
vivíamos cuando no estábamos y, pues no nos sentíamos más seguras porque no podíamos
ni estar tranquilas en la casa donde vivíamos, y esas fueron las razones por las que
decidimos venirnos para acá, antes de que él le hiciera algo a ella o a los niños.
ENT: Claro. ¿Esto dónde ocurrió? Esta amenaza, digamos, la primera amenaza.
TEST: Eso fue en un pueblo que se llama --------, en el Chocó.

ENT: ya. ¿En qué fecha sucedió? ¿Recuerdas la fecha exacta?
TEST: El día exacto no, pero eso fue en el mes de ------ del 2019.
ENT: ¿Te acuerdas más o menos la hora en que él se acercó a amenazarlas?
TEST: 2019. Ah, es que eso era muy seguido y eso era a cualquiera hora porque igual
nosotras como salíamos a laborar, ella salía a vender, entonces no más era que nos
encontrara y eso era ahí. Eso era a cualquier hora.
ENT: Perfecto, a cualquier hora. Entonces, era repetidas veces, ¿no?
TEST: No te escucho.
ENT: Te digo que si estas amenazas eran constantes, ¿eran repetidas veces?
TEST: Sí, fueron muchas veces y seguidas. Pues al principio sí él no lo hacía muy seguido,
eso se volvió constante a finales del mes de --------. En el mes de ------- ya empezó a ingresar
a la casa y a desbaratarnos las cosas, y a dejarnos panfletos y cosas así y eso fue lo que nos
atemorizó.
ENT: ¿Qué panfletos específicamente?
TEST: Pues eran papeles... eran pues cosas escritas en hojas de block.
ENT: Ya. ¿Y qué decían estas hojas?
TEST: Esas cosas que si yo no me iba con él, entonces que él se me iba a llevar a los niños,
que yo sabía que ellos reclutaban niños, y que si no hacía lo que él decía, yo ya sabía qué era
lo que iba a pasar.
ENT: Listo.
TEST: Que yo iba a ser su mujer y que... ¿cómo?
ENT: No, no. Continúa, por favor.
TEST: Ah, pues sí, que yo iba a ser su mujer así no quisiera, y pues que si no accedía a lo que
él me decía, yo ya sabía cómo iba a terminar todo eso.
ENT: Ok. ¿Alguna vez él te apuntó con un arma o a tu pareja?
TEST: A mi pareja sí.
ENT: ¿La amenazó con un arma?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿La amenazó con un arma?
TEST: Sí, a ella sí.
ENT: ¿Te acuerdas la fecha?
TEST: No. O sea, días así específicos no, porque eso pues uno no estaba anotando fechas,
porque uno tampoco tenía pensado en venirse para acá.
ENT: Claro. Ok. ¿Será, digamos, finales del 2019, tal vez?
TEST: Sí. Sí porque las amenazas más fuertes, ya que ellos empezaron a entrar a la casa y
cosas así, ya empezaron a finales del año 2019.
ENT: Ya. Listo. Una pregunta, entonces, ¿la relación que había entre esta persona, digamos,
perpetrador de la violencia y tu, y tu pareja, era básicamente esta parte de romance, él
queriéndote pretender o queriendo que tu seas, digamos, pareja de él y no de tu actual
pareja, cierto?
TEST: Sí. Exactamente. También porque en el lugar donde nosotras vivíamos pues no es
bien visto pues la relación de nosotras.
ENT: Ok. Listo. ¿Tu consideras que, digamos, mientras vivías ahí? ¿En dónde me dijiste que

vivían allá, en ------?
TEST: En ------------.
ENT: Ah, perdón, en el Chocó. Sí, aquí lo tengo. Bueno, mientras están ahí, ¿ustedes sienten
que, este, a parte de él, vivían, yo qué sé, prejuicios o violencia por este prejuicio por demás
pobladores, por demás vecinos?
TEST: Pues habían vecinos que nos trataban normal, otros que no, que eso no estaba bien,
que íbamos a corromper a las niñitas de allá, que nosotras....
ENT: Se cortó todo [risa].
TEST: ¿No escuchó?
ENT: No escuché. Algo de la niñez y ahí se cortó.
TEST: Te dije que habían personas que sí nos aceptaban. Otros hacían comentarios y decían
que nosotros íbamos a corromper a la niñez de allá, que eso no estaba bien visto, que mi
Dios solo había creado hombre y mujer, mas no mujer con mujer, y cosas así. Pero igual no
era que nos agredieran físicamente ni que nos golpearan así, no. Nada de esas cosas.
ENT: Ok. Solo era, digamos, verbal, en tal caso. Un rechazo verbal.
TEST: Sí.
ENT: Listo. ¿Qué recuerdas más o menos el contexto sociopolítico del momento? Es decir...
Bueno, en 2019 ya hubo, digamos, esta transición a la paz y demás. ¿Pero específicamente
en el Chocó había algún contexto sociopolítico determinante?
TEST: Pues allá, prácticamente, ellos eran la político, los políticos, porque la policía se
basaba casi siempre en ellos. Si se cometía alguna falta, uno no iba a la estación de policía o
al ejército, sino que uno a veces se dirigía era a ellos, ¿ya? Y pues el alcalde pues nunca hacía
nada. Eso era, si a él le mandaban ayuda. Por ejemplo, si a él le mandaban ayuda al pueblo,
eso no se veía nada. Uno no contaba con alcalde, ni con nada de esas cosas, porque allá la ley
eran ellos mismos. Y ese cuento de que la paz y todo eso, eso era en las ciudades. Eso en los
pueblos a nosotros nos seguían tratando igual, seguía la guerrilla igual, todo seguía igual. Y
sigue igual, todos los enfrentamientos, ellos matan al que se le del la gana, se llevan a los
niños cuando se les de la gana y todo, todo. Todo sigue igual, allá no existe esa paz.
ENT: Ok. Cuando me dices "ellos". ¿Ellos son el ELN, este grupo, no?
TEST: Sí, el ELN.
ENT: Perfecto. Entonces, bueno, además de este hecho, tal vez tus familiares, tus hermanos,
tus papás, ¿sufrieron alguna violación de derechos asociado con este hecho de la amenaza?
TEST: No, porque igual pues mi familia, ellos son de la ciudad de ----- y allá sí hay
delincuencia y todo eso, pero no tanto como donde nosotras vivíamos.
ENT: Ah, ya. O sea, ¿este grupo no llegaba entonces -----, digamos?
TEST: Pues de llegar, sí llegan, pero no controlan las ciudades como controlan en los
pueblos.
ENT: Claro, en tal caso no llegan a intimidar como pasaba en el Chocó.
TEST: Como a nosotras, exactamente.
ENT: Listo. Ya. Sí me gustaría saber si, bueno, o sea, primero, ¿qué edad tenían ustedes? Es
importante esto porque estamos hablando de las personas que sufrieron esta amenaza y sí
me gustaría un poco que seas específica, ¿no? ¿Qué edad tenías tú al momento de estas
amenazas; es decir, el año pasado?

TEST: Yo tenía 24 y mi pareja FAMILIAR1 tenía 35.
ENT: Ok. ¿El niño de ella?
TEST: El de ella tenía 12 y mi hijo 8 y mi hija 6. 7, perdón.
ENT: Ok. Listo. ¿En esos momentos tenía 7?
TEST: 7. Sí, porque ella los cumplió los 7 allá y a los días nosotros nos vinimos.
ENT: Perfecto. Entonces ella cumpliría acá los 8, ¿no? Si no es que ya los cumplió.
TEST: Va a cumplirlos.
ENT: Perdón, que está mi perrita acá que quiere salir.
TEST: Tranquila.
ENT: Bueno, entonces dame un segundo, déjame dejarla salir. [SILENCIO: 25:40 25:43].
Ahora sí. Bueno, te quería preguntar si tu... Primero, ¿cómo conocías a este chico? ¿Cómo
llegó él a interesarse por ti? ¿Por qué empezó este gusto por ti hasta el punto de, digamos,
de llegar a la violencia de quererte tener si o sí?
TEST: Pues, donde yo vivía era tierra caliente, entonces no era que uno se vistiera, pues, ni
muy extravagante ni muy descotada, pero siempre ropa cómoda como chores cortos,
vestidos y todas esas cosas. Entonces, cuando yo salía a trabajar o salía dejar los niños al
colegio o a acompañar a mi pareja él me decía cosas como: "¡Ey, negra, estás hermosa! Eres
bonita, estás buena" y cosas así. Y yo no le paraba bolas. Yo: "¡Ay, gracias!", y seguía. Igual,
pues uno tampoco puede ser grosero, porque también eso es algo malo, entonces uno le
sonreía y tal vez él pensó que yo le coquetiaba o cosas así, y pues por eso creo yo que se fue
interesando, porque igual, si uno les dice malas palabras, es malo; y si no se las dice, pues
ellos las pueden malinterpretar como creo que me pasó a mí. Ya. Y pues me decían cosas
como: "Ay, ¿tú qué haces con esa machorra? Tú lo que necesitas es un hombre, un hombre
de verdad, que te haga sentir", cosas así. Y yo le decía: "No, yo soy feliz con ella y ya". Y
después de eso fue que empezó a pretenderme. Donde me miraba se me acercaba y quería
gastarme cosas y ofrecerme cosas, y pues yo le sacaba el cuerpo y no sé si eso fue lo que lo
ofendió o lo hizo sentirse mal.
ENT: Ya. Cuando él hacía esto, cuando te mandaba esto, es un acoso, digamos, un acoso
callejero, ¿tu sabías que él era parte del ELN?
TEST: Claro.
ENT: Ya. ¿Cómo lo sabías? ¿O ya sabías que, o sea, digamos, a veces uno por verlo es que
sabe?
TEST: Pues es que ellos se conocen porque andan con el uniforme. ¿Cómo?
ENT: No, está bien. Justamente por eso, por el uniforme.
TEST: Por el uniforme, andan armados y, pues, cuando llegan a algún lado ellos toman las
cosas a la fuerza y tienen una tienda y ellos quieren algo y tu se lo tienes que dar. Si tu estás
cocinando y ellos llegan para que tu les cocines, tú les tienes que cocinar. Y pues, entonces,
en el pueblo cuando ellos hacían cosas todo se sabe y uno escuchaba a las otras decir: "Ah
no, es que es el RANGO1 DEL ELN de tal grupo. No, es que ese pertenece a tal grupo".
Entonces, uno por eso los conoce.
ENT: Ok. Y de ahí ya sabías que era parte de este grupo. ¿Sabías qué rango ocupaba en este
grupo?
TEST: Él era como un RANGO1 DEL ELN.

ENT: RANGO1 DEL ELN. ¿Lo escuchaste alguna vez que dijeron que él es un RANGO1 DEL
ELN de tal grupo?
TEST: Sí. Igual siempre andaba acompañado con hombres que le hacían caso y le decían así.
ENT: Ya. ¿Estas personas con las que andaba acompañado eran también miembros del ELN?
TEST: Sí. Él nunca bajaba al pueblo solo.
ENT: Ok. Bueno, y dime un poco, ¿cómo explicas lo sucedido? Es decir, ¿cuáles crees que
sean las razones detrás de esta persona, digamos, más allá del gusto físico? No sé si me hice
entender.
TEST: Yo creo que será como obsesión o... o sea, como nunca se les rechaza, de pronto se
sintió ofendido y pues no quiso sentirse así, o de pronto lo hice sentir que los demás no los
respetaran, ¿ya? Porque como ellos todo lo que ellos quieren lo consiguen, entonces al yo
rechazarlo y que de pronto se le volaran, pues mi pensar, que de pronto le dijeron: "Ay, esa
negra no te quiso parar bolas por estar con esa mujer, que tu eres más malo y que esto",
cosas así le habrán dicho. Pues yo creo que eso fue lo que lo ofendió, lo hizo sentirse mal y
eso es lo que hace que él esté persiguiéndonos.
ENT: Claro. Dirías que es un poco relacionado al machismo del hombre, no sé, tal vez incluso
por ese poder que tienen dentro de ese grupo también, que lo hace creerse también un poco
más y más aun si una chica la rechaza.
TEST: Claro. Y más si es por otra mujer.
ENT: Claro. Le dieron en el ego, como dirían. Y bueno, tu me contabas que estaban en la
finca de FAMILIAR1, verdad, allá en el Chocó, de los abuelitos de FAMILIAR1. ¿Es finca sabes
quién es el dueño actual? Porque ustedes se desplazaron y qué pasó con esa finca, ¿a quién
se la dejaron, quién se hizo cargo de ella?
TEST: Esa finca es de ella, de mi pareja, se la dejó una abuela de ella, pero cuando nosotros
salimos, nosotras no dejamos eso a cargo de nadie, nosotras no más cogimos ropa y nos
fuimos. Entonces, que debe estar abandonada.
ENT: La finca está abandonada, entonces.
TEST: Sí.
ENT: ¿No sabes si alguien está explotando las tierras por ahí cerca? ¿No conoces si alguien,
incluso, hasta ha invadido la finca? ¿No sabes?
TEST: Pues posiblemente pueden ser ellos. Igual, yo no trato de tener comunicación con
nadie allá.
ENT: Ya. ¿A qué te refieres con eso?
TEST: ¿Con que ellos la pueden estar utilizando?
ENT: No, no. Me refiero con que no tienes comunicación con la gente de allá, ¿con qué gente?
¿Con tu familia incluso?
TEST: Sí, pues con la familia de ella porque en sí yo no tengo familia allá en ese punto, pero
pues sí tenía conocidos y pues no me comunico con ninguno de ellos por teléfono ni nada de
eso. [Habla con alguien más] Estoy ocupada, espérate un momentico. Disculpa.
ENT: ¿Y por qué no tienes comunicación con tus allegados, con los conocidos con los que,
digamos, tenías algún tipo de amistad allá?
TEST: Primero porque no tenía cómo comunicarme ni nada de eso [CORTE: 33:02]. Porque
empezamos a recibir amenazas aquí, me aconsejaran que no es bueno que yo mantenga

comunicaciones con personas allá, que de pronto le puedan hacer llegar a él la información
de dónde estoy, dónde vivo y sobre mis cosas.
ENT: Ok. O sea, sobre todo tienes miedo de que te pueda empezar a buscar, o de que te
encuentre, incluso.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Digo que, básicamente, cortar esta comunicación es por el miedo de que él tome
represalias, digamos, que te empiece a buscar...
TEST: Es que él está aquí. Nosotras lo vimos a él aquí y nos llegaron unos mensajes de texto,
por Whatsapp, amenazándonos. No sabemos si es específicamente él, pero sí nos están
amenazando con las mismas cosas que él nos decía.
ENT: ¿Cómo saben que él está acá?
TEST: Porque nosotras como trabajamos en los semáforos, la otra vez cogimos un metro y
nosotras lo vimos. Nosotras lo vimos, nosotras tenemos fotos de él, nosotras lo vimos y pues
corrimos y nos fuimos, ya, sin que él nos viera. Después de eso nos empezaron a llegar
mensajes de amenazas, después también nos llegaba era por Whatsapp. De la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nos aconsejaron que cambiáramos de teléfono y cambiáramos
lugares de trabajo y lo hemos visto en camionetas. O sea, ellos están aquí, nosotras los
hemos visto, nosotras estamos seguras que es él. La policía nos aconsejaron que fuéramos a
poner una demanda y la policía no nos cree, piensan que nosotras estamos mintiendo y
entonces, como yo les dije: "¿A mí de qué me sirve decirles mentiras, yo qué ganó con eso?
Yo no gano nada". Pero la policía aquí no nos está poniendo cuidado ni nada de eso, ni
siquiera nos aceptan una demanda.
ENT: Ok. Yo creo que de eso también vamos a conversar más adelante. ¿Estás tranquila? ¿Te
encuentras bien?
TEST: Sí, es que me pongo nerviosa y me da miedo.
ENT: No, no te preocupes. Ahorita estamos en un lugar de confianza, dentro de esta llamada
estamos solo las 2 y está este link de la llamada que solo pertenece a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, ¿ok? Nosotros estamos justamente realizando este trabajo para, un poco,
empezar a mitigar estas acciones, estas amenazas, estas violencias que sufren las personas
por cualquier motivo que tenga que ver con el conflicto armado. Entonces, si quieres te dejo
que tomes un poquito de agua, para que puedas respirar un poquito y puedas calmarte, ¿sí?
TEST: Sí, un momento, por favor. Regálame un vasito de agua, por favor, hija. Sí, es que eso
me pone mal porque a mí me da miedo, yo tengo mis niños pequeños y a mí me da miedo
que me les llegue a pasar algo a ellos, al hijo de mi pareja, a ella misma; o que él se me los
lleve porque me empiece a amenazar a mi me toque irme con él. A mí eso me da miedo
porque yo sé que ya me tocaría vivir al lado de esa persona y yo no quiero eso.
ENT: No, claro y después de estas amenazas, mientras no sea con consentimiento no sería
nada bueno, en realidad.
TEST: Claro, y nosotras nos vinimos por acá, lejos, donde no tenemos familia, ni trabajo, ni
una casa; o sea, nosotras allá no vivíamos súper bien, pero no teníamos que pagar arriendo,
ni preocuparnos por servicios, ni comida, ni... todo lo que estamos pasando ahora por acá, y
nos vinimos dizque porque acá podíamos estar más seguras, más tranquilas, llevar una vida
normal y los niños también, pero ahora no podemos ni salir a la calle ni nada de eso.

ENT: Ok. ¿Y hace cuánto tiempo fue la primera vez que lo vieron?
TEST: Nosotros lo vimos a mediados del mes de --------- de este año; ahora en ----------, eso
fue como el 15. Y el primer mensaje fue un mensaje de texto con un número desde
Colombia. Ese llegó el 25 del mes de ----------.
ENT: Tomemos un ratito para respirar, ¿sí?
TEST: Qué pena.
ENT: No, no, no. No se preocupe, no se preocupe. Nosotros le entendemos, en realidad.
Déjeme, en todo caso, voy a poner a cargar mi computadora que se me va a apagar. Un
segundito, ¿sí?
TEST: Ok.
[SILENCIO: 38:45 39:35].
ENT: Listo. Bueno, entonces, ¿te encuentras mejor?
TEST: Sí.
ENT: Perfecto, perfecto. Tú dime cuando quieras hacer una pausa y yo no tengo ningún
problema, ¿ya?
TEST: Ok. No, yo estoy tranquila.
ENT: Estamos en un lugar de confianza y estamos en seguridad. Entonces, un poco
volviendo al tema, volviendo a los hechos, ¿no? Cuando esta persona te amenazaba, ¿alguien
presenció estos hechos? Digamos, me dices que a FAMILIAR1 en algún momento le
apuntaron con un arma y tu estabas ahí de testigo. Cuando a ti en algún momento te
amenazaron verbalmente, ¿alguien también estuvo presente?
TEST: Cuando la amenazaron a ella estaba yo y eso fue en la casa. Cuando pasaban en la casa
el único testigo que estaba era mi pareja y el hijo de ella. Ya. Y en la calle, pues sí muchas
personas del pueblo.
ENT: Ya. Perfecto. ¿Los niños nunca estuvieron presentes?
TEST: No, porque cuando nosotras nos dábamos de cuenta que ellas iban, nosotras los
hacíamos meter bajo la cama; incluso hasta el hijo de mi pareja, eso fueron como 2 o 3 veces
que él estuvo presente. Después de que él empezó a decir que sí, que se los iba a llevar y
quería como sacarlos a la fuerza, cuando iba nosotros los metíamos debajo de la cama o los
mandábamos a la zotea, así, lugares donde él no los viera.
ENT: O sea, ¿ellos nunca fueron obligados a ver o a escuchar estas amenazas?
TEST: No.
ENT: Perfecto, perfecto. ¿Ustedes sospecharon que estas amenazas ocurrirían? Por ejemplo,
tu me cuentas que ya venía él, digamos, acosándote, a tratar de darte besos, piropos y
tratando de acercarse a ti. ¿En algún momento tu creíste o sospechaste que esto daría un
giro y empezaría ya a amedrentarte?
TEST: No, por eso nosotras seguíamos allá, porque aparte de él decir estas cosas, y a parte
de no ver que fuera como tan brusco ni tan agresivo, entonces nosotras pensamos que en
algún momento se le iba a pasar y nos iba a dejar tranquilas. Por eso nosotras estuvimos
allá, porque eso empezó en el mes de ------ y nosotras nos vinimos en el mes de ---------; o
sea, que siempre estuvimos tiempo porque no... le hacíamos caso omiso, nunca le poníamos
mucho cuidado tampoco. Ya cuando vimos que él empezó a entrar a la casa, a desbaratarnos
las cosas, ahí ya no nos sentíamos seguras en la casa y tomamos la decisión y porque días

antes de venirnos nos llegó un papel, un panfleto como te digo, diciéndonos que si yo no me
iba, entonces él ya iba a ir a la fuerza por los niños. No sé si ese lo escribió él o lo mandó otra
persona como advirtiéndonos, pero eso fue lo que nos llegó.
ENT: Ok. Ustedes nunca veían cuando llegaban esas cartas, sino que ustedes llegaban y ya
estaban ahí.
TEST: Sí, a veces llegábamos de trabajar y ya estaban ahí. O nos levantábamos en la mañana
y estaban allí.
ENT: Ah ok. ¿Nunca fue alguien directamente a entregárselas o que se las pasaron por
debajo de la puerta mientras ustedes, no sé, estaban comiendo?
TEST: No. Siempre era cuando no estábamos o pues cuando estábamos dormidas.
ENT: Bueno, y hablado un poco, digamos, del conflicto como tal, porque él era parte de un
grupo guerrillero y conocemos muy bien todo lo que ha sucedido, o todas las agresiones que
han habido desde el conflicto armado colombiano, volviendo un poco a sus padres, ¿nos
podrías contar en qué trabajaban ellos? O sea, en ----- me decías que ellos vivían.
TEST: Sí.
ENT: Ya. ¿A qué se dedicaban?
TEST Pues mi papá trabaja como cotero, creo que se le llama, a las personas que descargan
las mercancías que llegan de otros lugares para venderse allí, en un mercado, ¿sí? Y mi
mamá pues en la casa, mi mamá nunca trabajó así, el tiempo que vivió con nosotras era en la
casa.
ENT: Ya. El único que trabajaba entonces era su papá.
TEST: Sí.
ENT: Perfecto. ¿Y el trabajo que él tenía, digamos, antes de que ustedes se fueran, incluso
antes, mucho antes, unos 3 o 4 años atrás, ha cambiado ahora en el presente? Es decir, ¿ese
trabajo ha sido constante de siempre o trabajas en alguna cosa y por el conflicto armado,
digamos, se vio perjudicado?
TEST: No. Mi papá siempre ha trabajado en lo mismo, él siempre ha trabajado en ese lugar
en eso.
ENT: Ok. Perfecto. Volviendo al punto que tu me comentabas que el ELN, digamos, era más
autoridad que el mismo alcalde y que la misma policía y que las mismas fuerzas armadas,
¿no?, en el Chocó. ¿Hola?
TEST: Sí.
ENT: ¿Si me escuchaste?
TEST: Sí le escucho.
ENT: ¿Si me escuchaste la pregunta?
TEST: Sí te escuché.
ENT: Bueno, perfecto, frente a eso ¿había, digamos, alguna persona que en la comunidad
tuviera como referente de autoridad?
TEST: No porque pues, como te digo, cuando era cosas sobre ellos, pues uno no les podía
decir nada a la Policía, o sea, ellos eran la ley allá, no podía entrar... ni los líderes sociales
que a veces llegaban allá también eran amenazados, les tocaba salir y cosas así. Y la policía,
como te comenté, ahora no era que tuviera, ¿cómo se le dice?, o sea, ellos eran la policía,
ellos eran la ley y lo son, ellos son la ley allá.

ENT: Y entonces cuando pasaban, digamos, por ejemplo, este hecho u otros hechos violentos
como, digamos, un disparo, un homicidio, ¿quién solucionaba estos problemas en la zona?
TEST: No porque, pues, cuando eran los enfrentamientos entre los soldados y ellos, pues los
soldados después ya iban a hacer levantamiento y todo eso, y ellos sabían a quién le
atribuían los muertos, si habían, o los heridos y todo eso. Pero cuando mataban así
personas, eso desaparecían a las personas y ya después uno las encontraba que en el río o
en las casas, así, pero nunca era que le echaran la culpa a alguien así. Que no, que tal fulano
lo mató y entonces vamos a echarle la ley a él, no, porque ellos cuando se daban de cuenta,
por lo menos, que alguien del pueblo apoyaba a otro grupo o a otro frente, ellos o lo
desaparecían, lo mataban ahí mismo, o después se encontraban en el monte, o en el río, o
cosas así, y pues veían un muerto flotando en el río: "Bueno, ya se murió", iba la policía y
hacían el levantamiento y ya. No le decían: "Tal fulano lo mató, ni vamos a reclamarle a esa
persona", no, nada de eso.
ENT: ¿Y entonces no había investigación, digamos? ¿Si mataban a alguna persona no
buscaban algún responsable?
TEST: No. Eso no buscaban a nadie.
ENT: Perfecto. Y entonces en ese sentido tu me decías que tampoco entraban los líderes
sociales a estas comunidades, ¿habían ciertas reglas de comportamiento entre, digamos, la
comunidad con esos líderes?
TEST: O sea, sí entraban pero si iban a hacer como cosas, como a querer sacar a flote lo que
uno vivía allá, ellos no iban a permitirlo y preferían matar a esa persona antes que dejarla
salir. Entonces, las personas que entraban allá iban como con esa condición: lo que vieron
allá, lo que vieron allá se quedaba allá y ya, porque o si no, así se fueran a las ciudades, así se
fueran a -----, -----, ------ o cualquier otro lugar, allá los iban a matar. Igualmente, donde se
fueran, y después de que ellos tuvieran como esa manera de localizarlo, no importaba
dónde estuviera, y los había sacado algo afuera, como decir dónde estaban, dónde tenían los
campamentos o las cocinas donde ellos, pues, la droga y todo eso. Ya era muerte segura
[INAD: 49:53 50:03].
ENT: No te escuché ahí, el final.
TEST: ¿Me escuchó?
ENT: Ahí, ahí recién te escuché. El final nada más, el final.
TEST: Ah ya. Que hasta las mismas personas de allá saben... por eso, las mismas personas de
allá saben lo que le pasa pues si se ponen a divulgar lo que pasa allá. Por eso cuando
nosotras vinimos aquí teníamos miedo a pedir el refugio, porque sabíamos que nos tocaba
decir por qué nos habíamos venido, pero si no lo solicitábamos no teníamos algo para estar
acá legal, para poder trabajar y cosas así. Entonces, por eso nosotros tomamos la decisión,
igual estábamos lejos y nadie sabía dónde estábamos. Y cuando llegaron las amenazas y nos
dijeron sobre poner la demanda y todo eso, también teníamos miedo. Y más miedo ahora
que la ley aquí no nos está tomando enserio la demanda, no nos para bolas ni nada de eso.
ENT: Sí, eso sí quisiera ahondarlo yo. Pero antes, me gustaría saber si estas reglas de
comportamiento, además de que pueda ser un poco general, como que te quedas y no sales,
¿existían reglas específicas, digamos, para personas LGBTI?
TEST: Pues a nosotras nos dijeron que nos teníamos que ir, pero no estaba bien visto

porque nosotras éramos la única pareja que vivía allá así. A mi pareja, a ella sí la conocían,
porque ella la familia es de allá y ella vivía allá y pues ya tenía conocidos. Cuando yo fui a
vivir con ella nos preguntaban era que si éramos hermanas, primas, y pues yo soy una
persona declarada, mi familia lo sabe, y todo lo el que me conoce sabe que a mí me gustan
las mujeres y yo tengo mis parejas mujeres. Pero allá habían personas que lo sabían y otras
que no nos creían, pensaban que era mentira de nosotras, hasta que ya nos veían cogidas de
la mano, o que de pronto así nos daba ganas de darnos un beso en la calle y lo hacíamos,
pero después nos acordábamos que no era bien visto, y entonces tratábamos como de no
hacerlo muy público. Pero no era que hubiera ley de que no podíamos estar ni nada de eso,
no.
ENT: En general, o sea, en general las otras parejas tampoco es que le hacían el feo o las
amenazaban, o las amedrentaban, por, digamos...
TEST: No. Pues habían hombres que no dejaban que le habláramos mucho a las mujeres
porque, pues, pensaban que de pronto nos íbamos a meter con ellas, o cosas así, que nos
celaban, por decir así, nos celaban, que: "¡Ay, que no te metas que después". Otros hombres
le hacían, por lo menos, este comentario: "¡Ay, no dejes que tu mujer se hable con ella
porque después termina volviéndose así!", como si eso se pegara.
ENT: Ok. Entonces, un tipo de discriminación, digamos, vivían estas constantes
discriminaciones.
TEST: Sí.
ENT: Ok. ¿En ese sentido, TEST vamos a hablar un poco de los impactos que esto ha tenido,
pero también me gustaría saber si tu crees que esto pasó? Digamos, pueden haber dos
razones, la primera es porque efectivamente le gustabas a esta persona y, a como dé lugar,
él quiere que estés con él; o que sea porque puede considerarse una persona homofóbica; es
decir, que haya justamente esta discriminación hacia ustedes, y hacia ti específicamente, por
tu preferencia sexual. ¿Qué es lo que tú crees de este hecho?
TEST: Pues yo creería que las dos, primero porque le gusté y yo le bajé como un poco el ego,
y la otra es porque en sí él no acepta las relaciones así, porque a ella le decía muchas cosas,
como machorra, que le faltaba mucho para ser hombre, y que la iba obligar a estar con él
para que ella sintiera, pues, qué se sentía estar con un hombre y cambiara las cosas y ya.
Entonces, yo creería que las 2.
ENT: Ok. ¿Por parte de, digamos ese grupo armado o de esta persona como tal, desde el
inicio no es que? O creo que sí, me decía como que te decía que, bueno, un poco, que no estés
con una mujer sino que estés con un hombre y específicamente este hombre, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Listo, TEST. Y una pregunta entonces, ¿estos hechos, digamos, estas amenazas cómo te
afectaron a ti? Es decir, ¿cómo te afectaron estos hechos o qué consecuencias está teniendo
ahora, digamos, estas amenazas en tu vida?
TEST: Pues me tienen muy nerviosa, es un miedo constante, yo creo que toda mamá tiene
miedo a perder a sus hijos, pero a mí me da ese miedo de que se me los vaya a llevar y yo no
vaya a saber dónde están, ni qué pasó con ellos. Entonces, eso me afecta mucho, ese miedo
de que le hagan algo a mis hijos porque, yo digo, al final si me toca arriesgarme por ellos, yo
lo haría, aunque sé que mi vida sería una tortura y me tocaría hacer cosas que yo no quiero

hacer, como por lo menos, hacerle daño a una persona no, yo no sería capaz de matar a
alguien. Si convirtiéndome en esposa o pareja de ese señor, me tocaría algo así, ¿ya? O vivir
toda sometida, tener que hacer cosas que no quiero, como acostarme con él y otras cosas. A
mi pareja también le afectado mucho, ella tiene miedo a salir a la calle, nosotras estamos en
la calle, ella constantemente mira atrás, no puede escuchar ruidos así fuertes porque está
toda nerviosa y cosas así. Aquí los más tranquilos son los niños, porque nosotros tratamos
de que ellos no sufran esto, no se enteren de lo que está pasando, porque ellos son niños y
no deberían de pasar por esas cosas, pero nosotras así, sí nos ha afectado muchísimo.
ENT: Claro, claro, y cuando ocurrió este hecho, digamos, las amenazas, las primeras
amenazas o todas estas secuencias de amenazas, ¿pudiste hablar sobre esto con tu familia
allá en -----?
TEST: No.
ENT: Ya.
TEST: Pues para que ellos no pensaran que me había pasado algo, ya cuando yo estaba en la
frontera, yo los llamé y pues les comenté y me dijeron que por qué no había ido a la policía y
yo le dije que... Igual, nosotras sí fuimos a la policía, pero la policía no hizo nada, lo que hizo
fue como avisarle a él que nosotras estábamos tratando de poner una demanda.
ENT: Ok. Fue todo el efecto contrario, digamos.
TEST: Sí, no fue lo que nosotras esperábamos.
ENT: Claro, y esto cuando lo comunicaron lo hicieron hacia la Policía, ¿por qué no lo
comunicaron a sus familiares? ¿Existía algún tipo de impedimento, alguna limitación que no
les permitiera conversarlo con algún familiar o algún amigo?
TEST: Pues es que donde nosotras vivíamos no hay mucha comunicación y la energía es
como restringida; o sea, la energía llega... lo que es la energía y el agua, eso llega por horas,
¿ya? Eso tu duras... a las 9 de la noche ya te quitan la energía y llega al otro día a las 6 de la
mañana, a las 8 la quitan, a las 2 la vuelven y la ponen y así, es como por horas. Igualmente
el agua. Y pues internet, eso no te coge, sino que tú te tienes que ir bien lejos a buscar como
antenas para poder agarrar un poquito, entonces siempre como para uno coger señal así,
tenía que ir como hacia el monte y cosas así, entonces es territorio de ellos y uno evitaba
eso. Entonces, por eso no había mucha comunicación.
ENT: Claro. Entonces, fue más algo de las circunstancias que de que usted haya querido o no
haya querido; o sea, no fue por falta de voluntad, digamos.
TEST: Porque de querer, yo hubiera llamado, así como que de pronto me pasara algo, yo
llamo a mi familia, tengo cómo comunicarme y es más fácil, pero allá es complicado.
ENT: Entiendo, entiendo. ¿Y este hecho violento, TEST, ¿cómo cambió su vida? ¿Cambió su
vida de raíz?
TEST: Sí, claro, porque la vida que yo tenía en Colombia no era la mejor, no era una vida de
princesa, de reina, pero yo vivía cómoda, tranquila y pues me sentía bien. Mis hijos tenían su
casa, estudiaban, podían salir libremente y nosotras también. Teníamos tecnología limitada
pero, del resto, todo estaba bien. No como acá que mis hijos tienen la educación un poco
restringida, porque yo no tengo cómo pagarles internet ni nada de esas cosas.
ENT: Entonces, digamos, la vida de antes era muy distinta a tu vida ahora en Ecuador.
TEST: [INAD: 1:01:13 1:01:27]. ¿Me escuchas?

ENT: No. No se escucha nada.
TEST: ¿Ya me escucho?
ENT: Ahí sí.
TEST: ¿Sí? ¿Hola?
ENT: Sí, ahí sí te escucho.
TEST: Ah ya. Te decía que también es difícil venir a un lugar donde todo es diferente. La
plata es diferente, las tradiciones son diferentes, la educación es diferente. A veces le dejan
tareas a mis hijos que yo no sé cómo ayudarles, porque a mí me enseñaron de una manera
diferente. Entonces eso también afecta mucho.
ENT: ¿Y a ellos también les ha afectado este cambio o dirías que se han adaptado
fluidamente?
TEST: Pues claro que también les ha afectado porque igual no entienden... cuando podíamos
salir a la tienda, no entendían cómo comprar. Extrañan sus amigos de allá, que aquí no
tienen amiguitos, ahora más el encierro... Pues salimos de la pandemia, pero igual no
podemos salir a la calle. El no poder ir al colegio. Ellos entienden a veces que es por el
coronavirus, pero dicen: "Ay, en Colombia estuviéramos en el colegio", pero igual también
eso les ha afectado. El que no tienen río y todas esas cosas.
ENT: Claro. No sé si el clima. Me decías que el clima allá era caliente, en cambio acá es
distinto.
TEST: Ah, el clima. Pues ya para esta fecha estamos un poquito como acostumbrados. No
toleran el agua helada y aquí sale el agua fría. A ellos les afecta eso.
ENT: Claro. Ni yo que yo guayaquileña. No, el frío de ----- tampoco lo aguanto.
TEST: Sí, al principio sí eso. No podíamos estar con ropita así, no, teníamos que estar
abrigados porque sí nos había dado duro. Todavía se quejan del agua. A mi hijo, al principio,
el agua me le hizo daño y él estaba teniendo como síntomas de artritis juvenil por el agua de
aquí. Ya y pues ahora estamos un poco mejor, pero en eso sí les ha afectado mucho.
ENT: ¿Y en la salud, digamos, como consecuencias de estos hechos, sufriste algún tipo de
daño en tu salud? ¿O tal vez emocional, digamos? ¿Te sentías triste, te sentías ansiosa, te
sentías pesada, tenías miedo, ansiedad?
TEST: Me siento.
ENT: ¿Hasta ahora te sientes? ¿Te sientes igual que cuando llegaste recién?
TEST: Sí, sí. Pues había dejado de sentirme así, pero ya cuando empezaron a suceder otra
vez las cosas, tengo miedo, preocupación, a parte de que tenemos problemas económicos,
también de que nos vayan a hacer algo. Nerviosa a cada ratico, salir a la calle, no poder
andar tranquilo sino tener que estar viendo, sentir que te persiguen a cada ratico, eso es
algo que no te deja ni dormir. Mi paraje no. En esos momentos... yo pedí la otra vez una cita
psicológica porque ella no concilia el sueño. Ella no duerme. A veces estamos toda la noche
así en vela, esperando como que pase algo, porque es como un sentimiento de: "No te
duermas porque algo te va a pasar" y ese sentimiento pues no nos deja dormir, porque
esperamos a que pase algo. Llega el siguiente día y, bueno, no pasó nada, entonces estamos
a salvo, pero eso lo afecta porque uno no descansa. O dormir y tener que levantarse
gritando o sudando en la madrugada, porque [SILENCIO: 1:05:53 1:06:05].
ENT: ¿Hola? [SILENCIO: 1:06:041:06:16].

TEST: Hola. ¿Me escuchó?
ENT: Te quedaste en que...
TEST: Sí, la escucho.
ENT: Sí, es que se cortó. Se cortó un poco el final también, otra vez.
TEST: ¿Hasta dónde escuchó?
ENT: Sabes que tenía la palabra aquí y se me fue. Ah ya, que te levantabas sudando, que te
levantabas tal vez llorando, te quería preguntar si esto fue por pesadillas.
TEST: Sí. Yo te dije, o sea, que es sueños que uno tiene, que llegan aquí. O sea, uno está
dormido y como que tocan la puerta y uno piensa que son ellos, pero no, te despiertas y no
ha pasado nada. O a veces soñamos de que estamos en el semáforo y nos llegan y se llevan a
uno de los niños. Cosas así son las que nos tienen atormentadas en estos momentos.
ENT: ¿Y frente a esto tu has sentido cambios en tu actitud? ¿Tal vez andas con poca
paciencia o andas más, digamos, un poco más no tranquila pero como más dócil? Porque,
digamos, todos manejamos nuestros genios, ¿no? ¿Pero a ti eso te ha afectado directamente?
Es decir, ¿sientes que te enojas más rápido o a lo contrario?
TEST: Sí, mantengo más estresada. Más estresada y como que yo lo he notado, y acá en mi
casa lo han notado, que cualquier cosa como que me altera y me da malgenio, y a veces
mantengo como enojada, sin saber por qué.
ENT: Ya.
TEST: O mi pareja me dice algo y eso está afectando también la relación, porque ella me dice
algo y yo lo tomo como a mal y le contesto a gritos y ella me responde y nos alteramos, y de
un momento a otro como que recapacitamos y ya bajamos la guardia y hablamos las cosas y
tratamos de tranquilizarnos, pero sí nos ha pasado varias veces algo así.
ENT: Claro, reconocen que es justamente por esta situación que están viviendo.
TEST: Sí, sentimos que es por el estrés, por el miedo, entonces tanta presión nos tiene así
como alteradas, que cualquier cosa nos molesta.
ENT: Ok. TEST, y a partir, digamos, de este hecho de discriminación, ¿acá en Ecuador cambió
su forma de expresarse?
TEST: Pues no, porque nosotras igual salimos cogidas de la mano, nos damos besos, porque
igual si la gente nos mira mala, desde que no nos toquen o nos digan cosas, a nosotras nos
da igual. Nosotras vivimos nuestra vida como nosotras queramos. Si nos han hecho el feo y
también dicen cosas y hacen comentarios, pero nosotras no le paramos bolas a esas cosas.
Sí, yo soy muy abierta y a mí no me da pena lo que soy, entonces yo si es de besarla en la
calle, la beso en la calle, la agarro, la abrazo y todo, porque esa soy yo.
ENT: Claro, por supuesto, por supuesto. Bueno, y estos... digamos, estos hechos, el que usted
haya tenido que salir de un momento a otro, abruptamente, del Chocó a Ecuador, ¿tuvo
cambios en sus planes a futuro? Es decir, ¿ustedes tenían planes en un futuro, no sé,
comprar una moto, actualmente eso se ha visto perjudicado acá?
TEST: Claro que sí, porque nosotras teníamos planes hasta de mejorar la casa donde
estábamos. Usted misma lo dijo: comprar un vehículo, y lo más común allá era una moto.
Como nosotras teníamos tanto espacio, tener animales y cosas así; o sea, mejorar el lugar
donde estábamos, estudiar y cosas así, pero no se pudo hacer nada de eso.
ENT: Listo. Entonces, pasando un poco a los afrontamientos de estos hechos, para afrontar

los hechos, o las consecuencias de este hecho, ¿qué ha hecho usted? Es decir, ¿qué hizo para
enfrentar este momento? Una vez que ustedes reciben estas amenazas, ¿cómo afrontaron
estas amenazas?
TEST: Pues la primera amenaza yo fui y le reclamé al tipo. Yo le dije que por qué el me
quería obligar a mí a hacer algo que no quería? [Habla con alguien más] Ahorita. Ponlo allí,
sí. Disculpa. Entonces, yo fui y le reclamé que por qué el me quería obligar a algo que yo no
quería y que yo era feliz con quien yo vivía. Pues entonces él me respondió que yo iba a ser
su mujer y que él no estaba de acuerdo que estuviera con mi pareja, que eso no era un
hombre, que nosotras dos teníamos que sentir qué era un hombre de verdad. Después de
eso, fuimos a la ley y pues pasó eso de que no nos pusieron cuidado y lo que hicieron fue ir a
decirle a ellos, entonces nosotras no seguimos insistiendo, solamente él nos decía cosas y
ya, lo ignorábamos. Nos llegaban las cosas a la casa y las dañábamos y los ignorábamos,
pensando que en algún momento se iba a acabar. Y esas fueron las medidas que nosotras
tomamos.
ENT: Claro, ustedes no le tomaron mucho cuidado al caso, no dejaron que esto les afectara
directamente, como les afecta hoy.
TEST: Sí, porque nosotras pensamos que en algún momento se iba a acabar, entonces
nosotras dijimos: "Si no le damos importancia, él va a sentir que nos da igual, entonces no va
a seguir insistiendo".
ENT: Claro, claro. ¿Y sientes que después de este hecho, digamos, de estas amenazas y luego
de tener que migrar, hasta tenido que sumir responsabilidades que antes no tenías?
TEST: Claro. Como pagar arriendo, pagar servicios, comida, porque igual nosotras vivíamos
de la tierra, entonces no había que preocuparnos mucho porque ahí estaba para pescar,
plátanos, yuca y cosas así, entonces no había mucho que preocuparnos por esa cosa, pero
ahora sí.
ENT: Claro. ¿Y ahora cómo has asumido esto?
TEST: Pues yo sé que eso es una responsabilidad y por eso tratamos de salir a rebuscar
cómo pagar estas cosas.
ENT: Es decir, ¿han salido para trabajar?
TEST: Sí, a trabajar, pero igual es... es muy difícil porque son demasiadas cosas que hay que
pagar, y las cosas son muy caras, y pues la pandemia no ayudó, porque tu sabes que en la
pandemia uno no podía salir, entonces ciertas cosas se acumularon y es muy difícil ponerse
al día y más con el trabajo que nosotras tenemos, que no nos ingresa mucho; a veces al día
son 8 dólares, 15, 7, hasta 5 dólares nos hemos hecho en un día, imagínate 5 dólares para
comida, para tener que dejar para servicios, para transporte volver a salir, arriendo, más las
cosas que uno tiene, necesidades como las cosas de aseo, pues de uno como mujer, entonces
es muy poquito y es muy difícil.
ENT: Y frente a estas responsabilidades, ustedes, o tu particularmente, ¿has recibido ayuda
o algún tipo de apoyo?
TEST: Sí, por fundaciones. Las fundaciones nos han ayudado pero las primeras ayudas
fueron en la pandemia. Ahora con la situación de las amenazas y todo eso, nos dieron una
ayuda pero, como te digo, como teníamos deudas atrasadas, para que no nos vayan a sacar
de la casa, nos tocó cancelar todo eso; o sea, que eso se fue fue en las deudas y quedamos

igual.
ENT: O sea, ¿todas estas ayudas que tu me comentas han sido ayudas económicas,
básicamente?
TEST: Pues han sido unas económicas y otras han sido alimenticias, con comida. Por lo
menos, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 nos brindó una ayuda grande en la pandemia, con una
comida, porque mi pareja ella es desplazada allá en Colombia. Entonces, a base de eso
nosotras reportamos que estábamos acá y a ella le dieron una ayuda de comida, nos
trajeron un mercado y todo eso. Y otras así... ¿cómo se le dice a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
¡Ay, bueno! Las personas... sí, la junta barrial, creo que es que se les dice, ellos también nos
ayudaron con unas cosas de comida. Sí. Y ya.
ENT: ¿Y eso ha sido?
TEST: Sí, eso ha sido todo así. Pero imagínate, nosotras somos 6 personas, así que la comida
y comemos bastante.
ENT: Claro, en algún momento ya deja de alcanzar.
TEST: Claro.
ENT: Perfecto. Bueno, y entonces, me comentaste hace poco que tu cuando intentaste
denunciar este hecho fuiste específicamente a la Policía.
TEST: Sí.
ENT: Sí, ya. Y ellos, lejos de protegerlas a ustedes, fue con esta información a esta persona.
TEST: Sí, o sea, no le dijeron exactamente que yo le estaba poniendo una demanda, pero sí
como que le dijeron que yo había ido a decir que él me estaba acosando, y ya. Porque igual
yo fui y pregunté, que yo pregunté cómo hacía para poner una demanda para una persona
que no me dejaba tranquila, que me estaba acosando. Ellos me dijeron que eso no se hacía
ahí, que tenía que ir a otras ciudades y que allá era que me hacían esas cosas, y que tenía
que llevar pruebas de que me había agredido y todas esas cosas. Pues, uno, para salir de allá
de donde yo vivo eso es bien lejos, porque pues como no teníamos que preocuparnos mucho
por plata, así en tener plata en la casa, entonces era muy limitada también, y la plata que
cogíamos era como para vestir, colegio, porque en el colegio también pedían muchas cosas,
y cosas para los niños.
ENT: Ya. Entonces, digamos, este caso no fue lo que esperabas; o sea, esta denuncia que
usted intentó hacer no resultó como esperaría que resulte, ¿no? Una protección a sus
derechos, a su intimidad, a su seguridad.
TEST: Sí, no fue nada. Fue como una burla. Yo lo veo así, porque eso fue una burla de que
nosotros fuéramos y la policía, en vez de decir: "No, sí, aquí le tomamos la declaración y se
manda a otro lugar y allá mandan respuesta". Me mandaron fue a lugares donde yo no
conozco y que llevara cosas que tampoco tenía y que hiciera cosas que ni entendía qué debía
hacer. Entonces, quedé igual, como si nada.
ENT: ¿Y usted cree, TEST, que su caso se va a resolver sea en Colombia o sea acá en
Ecuador?
TEST: Pues yo creo que la única forma de que eso termine sería que ese tipo ya no tenga
vida, ya no exista, porque yo creo que mientras él esté con vida, él va a seguir detrás mío y
no me va a dejar tranquila, entonces yo creo que eso termina cuando él se muera o cuando
él logre tenerme a mí al lado de él o le haga daño a alguno de mi familia, o me haga daño a

mí misma. Mientras no pase eso, todo va a seguir igual.
ENT: ¿Y por qué cree que hay tanta insistencia? Tu me dices que lo único sería que él ya no
esté, porque o si no dedicaría toda su vida a simplemente a amedrentarte, ¿por qué crees
que a eso es lo único a lo que él se dedicaría? ¿Por qué crees que tu eres el foco de esto?
TEST: No sé, creo que ya vio que le tengo miedo y eso como que lo incita más, lo impulsa
más, porque eso es lo que les encanta, sentir que uno les tiene miedo, sentir como el poder,
el control y de que yo le tenga miedo, y así le tenga miedo, yo no quiera estar con él y lo siga
rechazando, pues pienso yo que eso es lo que lo impulsa. No sé si en algún momento él se
vaya a cansar y lo vaya a dejar de hacer, pero como yo veo las cosas es que cuando ya no
esté, ya las cosas cambiarían, y pues si en algún momento se cansa de que yo le diga que no,
y de amenazarme, pues eso sería muy bueno para mí.
ENT: Claro, claro. Pero en principio reconoces que todo lo que ha pasado, todo estos hechos
desde el primer momento en que tu tratas no ser grosera con él cuando te está siguiendo o
mandando un piropo, no es tu culpa, sino la de él porque por medio de la violencia querer
tenerte.
TEST: Sí, porque igual... o sea, si yo le digo... a mí me puede gustar una persona, yo no digo
que yo no le pueda gustar a él, pero si yo le dije de una buena manera que no me gustan los
hombres, que no quiero estar con él, que él no me gusta, y que yo estoy comprometida, pues
el deber de él es ya dejar las cosas ahí y no seguir insistiendo. Pero él siguió insistiendo
hasta que ya empezaron las amenazas, se obsesionó y llegó hasta acá, hasta acá han llegado
las amenazas. Yo no estoy segura que sea él, pero justo yo me lo encuentro a él y días
después me llegan los mensajes. Y empezó como a verlo, que él nos está siguiendo, que él
como que nos está investigando. Ya no sé si él lo hace para que yo tenga miedo, o en
realidad sí quiere llevarme o hacerle daño a mi familia, pero igual, eso me asusta, porque
uno con esas personas no se espera nada bueno. Ya ellos matan a la gente sin piedad, se
llevan a los niños, violan y hacen miles de cosas horribles, ¿y uno qué puede esperar de una
persona de la que sabe que ha hecho cosas feas, que ha hecho cosas malas? Que le va a hacer
algo malo, entonces eso es lo que me da miedo, porque, pues, la gente puede decir: "No, ese
tipo qué se va a estar obsesionando contigo, eso él no te va a hacer nada". Pero que el día de
mañana a él le de por hacerme algo a mí, o quitarle la vida a mi pareja o a mis hijos,
entonces yo estoy evitando, yo pongo demandas y trato de hacer las cosas como dice la ley,
que debo denunciarlo y todo eso, pero si ni siquiera me ponen cuidado ni nada, entonces me
siento sola, me siento desprotegida, sin apoyo y rechazada. Aquí me siento muy rechazada,
yo pienso que, de pronto, no me toman las cosas en serio por lo que soy colombiana, porque
ayer... ayer fuimos a la ORGANZACIÓN PÚBLICA3 de por acá de donde yo vivo; bueno, donde
me habían mandado, yo estoy investigando qué voy a hacer, cito eso con una demanda que
yo entablé acá y me pusieron a esperar, que me van a tomar una declaración, y me dijeron:
"Espere ahí que le vamos a tomar una declaración porque lo suyo no es acá", y a un lugar
donde ya me habían mandado y yo fui y me devolvieron. Y llegó una chica de aquí del
Ecuador, con una demanda por intimidación al... ¿Cómo fue que dijo ella? Bueno, porque le
estaban observando por una cámara a la habitación de ella, entonces a ella sí la atendieron
rápido, un policía hasta le dio el número de teléfono, que él iba a ir a ver la cámara de
seguridad y todo eso, entonces yo le dije: "Es que yo también estoy también en peligro y no

solamente yo, está en peligro mis hijos, los hijos de mi pareja, mi pareja, y a nosotros no nos
toman en serio, lo único que hacen es decirnos "vayan a tal lado", nosotras vamos allá y nos
mandan a otro lado y nadie nos toma nada enserio". O sea, nadie nos contesta, ni nos dice
nada, ni siquiera nos preguntan: ¿Cómo se siente? [INAD: 1:24:48 1:24:56]. ¿Me escucha?
ENT: Ahí sí la escucho.
TEST: Bueno, entonces sentimos así como en Colombia, en ese puntos nos sentimos como
en Colombia, porque la policía está haciendo casi lo mismo; o sea, no ke dicen a esa gente
pero igual no nos paran bolas, les ha dado como igual.
ENT: Sí, comprendo lo que me comenta, y bueno, hay que agotar las instancias, en realidad.
TEST: Sí, nosotras seguimos intentando.
ENT: Claro, es la única manera; la única manera de acceder a un poco de justicia, lo que nos
corresponde. Bueno, y en ese sentido quisiera saber también... puede ser que no les tomen
en cuenta, no quiero caer en... como en hacer conjeturas, ¿cuál es su estado aquí en
Ecuador? Es decir, ¿le aceptaron el refugio, solicitaron refugio o tienen algún tipo de visa?
TEST: Sí, nosotros tenemos visas de refugio, todos los miembros de mi familia tienen visa de
refugio y nosotras hemos ido con la visa de refugio y todo eso, pero igual, nos tomaron una
declaración y ya. Eso fue como hace un mes y nos tienen yendo así a lugares, hasta el señor
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, él nos ha acompañado, ellos buscaron una chica de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ella también una vez nos acompañó a un lugar donde nos
enviaron y con todas esas personas tampoco nos atendieron, nos mandaron fue otra vez a la
ORGANZIACIÓN PÚBLICA3, a donde ya me habían mandado, pero allá me tomaron una
declaración ayer, ¿y sabe qué me dijeron? El señor me dice que él le va a entregar ese papel
a la Fiscal y que cuando la Fiscal se comunique con él, me dice, fue: "Ah, cuando la fiscal me
diga algo, yo la llamo y le comunico". No me dio ni un papel ni nada, o sea, me puso como a
esperar. Si la fiscal mira tu caso y a ella le interesa, entonces ahí yo te llamo", pero no me
dijo más nada, y me tomó la declaración que yo ya había dado en la primera demandan que
yo fui a poner. O sea, estaba lo mismo en el papel, lo que yo le entregué en el papel, fue lo
mismo que él me preguntó y volví y se lo di y estaba todo igual, no me hizo más preguntas ni
nada. Y eso fue todo.
ENT: O sea, algo súper débil, algo súper escueto, nada...
TEST: Sí, no me dijo: o vamos a estar pendientes, o va a estar un patrullero pasando por tu
casa, o cada vez que te sientas en peligro llamas a tal persona; no, no, a mí me dijeron: "Ah,
cuando la fiscal mire el caso, entonces te llamamos", y yo le dijo: "¿Y ya?". "Sí, yo me
comunico al número que tu me diste", y yo: "Ah, pues ok, gracias", y ya. Y eso fue todo.
ENT: ¿Y es el número anterior?
TEST: No, ese número es nuevo, el otro yo lo cambié.
ENT: Claro, claro. Digo, le diste el número que tienes ahorita, no el número anterior.
TEST: Sí, el de ahorita, claro.
ENT: Perfecto, perfecto. Entonces, continuando un poco, para ya ir cerrando también, te
agradezco mucho el tiempo que nos estás brindando, TEST, de verdad. Quisiera hablar un
poco de tu salida, ¿cómo se dio esta salida del país? ¿Cuándo, específicamente? ¿Recuerdas
la fecha?
TEST: Pues nosotros nos tardamos casi como dos días, porque nosotras salimos como el 16,

17 ----- y llegamos aquí el 18 de ----------, porque siempre para salir de allá donde nosotras
vivíamos, pues es complicado, y éramos demasiados, tratamos de salir de noche, que no se
dieran de cuenta, con unas bolsas, pues... Nosotros aquí llegamos sin ropa, el poquito de
ropa que traíamos, eso fueron 2, 3 maletas y ya, y el trayecto de allá a acá siempre es largo, y
pues haciendo transbordos, porque también nos daba miedo que si nos veían subir en un
bus.
ENT: ¿Viajaron en bus?
TEST: Sí, en bus.
ENT: ¿Quiénes salieron con ustedes? ¿Cuando ustedes se vinieron a Ecuador, en un bus,
vinieron solo ustedes en su grupo familiar o algún otro amigo, colega les acompañó, algún
conocido?
TEST: No, nosotras solas. Iban saliendo más personas, pero nosotros 5 sí salimos.
ENT: Ok. Listo. Bueno, ¿como qué cosas tuviste que dejar atrás? Me contaste de la finca,
también tal vez, a tus padres...
TEST: Sí, mis papás, mis hermanos, mis sobrinos, la casa donde vivíamos, las cosas de mi
casa.
ENT: Claro, no te trajiste nada, como dijiste.
TEST: No me traje nada. Lo único que me traje fueron unas fotos y ya, y mi ropa y nada más.
ENT: Ok. ¿Y qué pasó a la llegada? ¿Cómo te sentiste al llegar? ¿Los recibió alguien?
¿Conocían a alguien acá?
TEST: Nosotros, cuando llegamos me sentí estresada y asustada. Uno, porque nunca había
vivido en un lugar frío, entonces era algo raro y me daba muy duro, no conocía nada, y aquí
estaba el hijo mayor de FAMILIAR1 y él fue el que nos recibió.
ENT: ¿Qué edad tenía él cuando las recibió?
TEST: 20.
ENT: Ya. ¿Y él cómo vivía acá?
TEST: Porque, mi pareja, ella ya había estado acá. Pero ella se devolvió por sus tierras y sus
cosas allá, entonces el hijo se había quedado acá, como él ya era mayor de edad, él se quedó
acá y ella sí se fue. Entonces, cuando vivíamos juntos, pues nuestros planes eran de
quedarnos en Colombia y todo, desde que pasó eso entonces ella me dijo que si yo conocía
algún otro lugar donde nos pudiéramos ir y yo le dije que no. Ella me dijo que pues conocía
acá, y que ella tenía acá al hijo, entonces que nos podíamos venir para acá, y pues ahí nos
decidimos venir, después de que pasaron todas las cosas. O sea, este era el único lugar
seguro que una de las dos conocía, y pues creímos que no iban a venir hasta acá, porque si
íbamos a ----, allá podían llegar; si íbamos a --------, allá iban a llegar; era más obvio que
llegaran allá. Ella me dijo: "No, allá va a ser más seguro y podemos empezar desde cero y sin
preocupaciones ni nada de eso".
ENT: Claro, no era opción desplazarse por Colombia, en tal caso, que podían llegar de alguna
manera.
TEST: Sí, porque, pues, ellos pueden llegar, era más fácil... o sea, nosotros lo vimos así, era
más fácil que nos fueran a buscar a ----- o a cualquier otra ciudad en Colombia, que por acá.
Entonces, también como para no involucrar a mi familia, que después... imagínate, si
nosotros vivíamos allá y él me amenazaba con mis niños, después que me fuera a amenazar

con mis hermanos, mis sobrinos, mis papás, mi mamá está enferma, entonces como para no
llevarle tampoco preocupaciones a mi familia, yo dije: "Bueno". Allá voy a estar lejos de mi
familia, de mis cosas, de las personas que yo quiero, lo que yo quiero, de donde soy, pero
voy a estar tranquila y no va a haber más perjudicados por mi culpa, y por eso vinimos acá.
ENT: ¿Y tu familia cómo lo tomó? ¿Tuvo alguna consecuencia en ellos, que tu recuerdes que
les haya generado tu salida de Colombia?
TEST: Pues sí, me decían que por qué me había venido, que hubiera avisado, que hubiera
hablado, pero yo les dije que ellos qué tanto podían hacer, si estaban igual que yo, y que era
peor que yo me fuera por allá y les llevara problemas a ellos. Entonces, pues me dijeron que
me cuidara, que cuidara a los niños y que si podía, en algún momento, que volviera a mi
casa, que volviera a Colombia. Y así amigos, se enteraron con el tiempo y no más me decían,
pues cosas que le dicen los amigos: "Eres muy ingrata, por qué te fuiste tan lejos. Cuando
vengas nos traes algo", y cosas así. Igual, ellos no es que sepan mucho del motivo por el cual
yo me vine. Solamente: "No, me fui a trabajar" y ya, no saben que estoy escondida acá, ni que
estoy huyendo de allá. No saben porque no quiero tampoco, como te digo, no quiero que
haiga muchas personas involucradas ni que vayan a salir perjudicadas por saber cosas.
ENT: Claro, y en tu familia, ¿hubo consecuencias en sus estados de ánimo? ¿O alguien
enfermó, tal vez, en su salud? ¿Tus hermanos tal vez?
TEST: Pues yo creo que mi mamá, porque sí a veces cuando llamo a mi mamá, a mi hermano,
mi mamá no me habla porque se pone a llorar, mi mamá llora mucho, estuvo enferma,
estuvo en el hospital, y cada vez que yo la llamo, ella se pone mal. No me habla, ni siquiera,
no más la escucho sino llorar, no me dice nada. Así a veces es que se le puede salir y me
pregunta por mi niño, pero el resto se la pasa llorando.
ENT: Todavía la afecta.
TEST: Sí, pues mi hermana, la que falleció, pues yo tenía una relación muy cercana con ella,
porque yo viví prácticamente mi niñez con ella, entonces ella se enfermaba y yo era la que
estaba allí, y no sé si de pronto es que yo también me sienta culpable, pero yo siento que
también esa depresión de que yo me vine por acá, ella no saber nada, ella enfermarse, y no
tener como... no tenerme como a mí allí, entonces también hizo que ella se sintiera mal y se
debilitara, o no sé si es que yo lo veo de esa manera, y creo que también eso afectó mucho.
ENT: No, no creo que sea una situación por la que sentirse culpable. Ella tenía esa
enfermedad y todos conocemos cómo es de agresivo el cáncer. No habría que echarse,
digamos, la culpa o pensar en eso, porque tal vez eso alimenta también esta ansiedad, este
estrés, y esta tristeza, sobre todo.
TEST: Sí, de pronto, yo creo que de pronto es cosa que yo he como tomado a pecho, porque
ella falleció y yo estando por acá lejos, no poder ir ni nada de eso, entonces creo que es eso.
Pero en sí, a la que más ha afectado, es a mi mamá.
ENT: Bueno, y cuando llegaste acá al país, ¿cómo fue el trato? ¿Cómo te trataron desde que
cruzas la frontera, cuando, no sé, pides un taxi para movilizarte o en el bus? ¿Cómo fuiste
tratada al llegar a Ecuador?
TEST: Pues bien. En la frontera me trataron muy bien. Igual, pues en el transporte, cuando
venía para acá, las diferencias y cosas así, aunque no era solamente a mí, empezaron ya aquí
en la ciudad, al utilizar el transporte urbano, el metro y todas esas cosa. Hay personas que

no quieren mucho a los colombianos ni a los venezolanos. Entonces, hacen comentarios
como que qué hacemos acá, que somos malos educados, y todo, cosas así. Pero como te digo,
a mí no me afectan esas cosas así, a mí no me afectan porque yo digo: "Mientras no me
agredan, no me ataquen, pueden decir lo que quieran, porque cada quien es libre de pensar
como quiera. Yo no critico a nadie por como piensen las cosas", pero a veces sí se siente raro
porque uno no está aquí quitándole nada a nadie.
ENT: Claro, por supuesto. Y, este, te quería preguntar si cuando tu llegaste acá ¿recibiste
medidas de apoyo de Ecuador? Me comentaste que te habían brindado ahí un tipo de apoyo
económico, ¿no? Las fundaciones, organizaciones. ¿Hola?
TEST: Sí, pero eso fue... eso fue por la pandemia. ¿Me escucha?
ENT: Sí.
TEST: Sí, algunas fundaciones fue porque nosotras las buscamos, y sí nos ayudaron, pero
eso fue por la pandemia, pero sí, cuando recién llegamos no. Nosotras llegamos, estuvimos
unos días en casa, después hay que buscar una forma de generar ingresos, entonces
tratamos de salir a buscar trabajo, mi pareja consiguió uno y ella estaba trabajando hasta
que entró la pandemia. Mientras ella trabajaba estábamos haciendo los trámites de pedir el
refugio, pero con la pandemia, entonces todo se detuvo, hasta que ya pudimos seguir con los
trámites, pero ya sin trabajo y sin nada como generar ingresos, más los problemas, y ahí fue
que las fundaciones nos ayudaron. O sea, en la pandemia habían días que sí estábamos muy
mal, porque no teníamos cómo comer, pero algunas fundaciones nos ayudaron, y esa fue la
ayuda que hemos recibido aquí.
ENT: Y cuando ustedes, entonces, llegaron, ¿básicamente lo que tuvieron es este acceso a la
protección por parte del estado ecuatoriano, de ahí la ayuda solo a partir de ------, digamos?
TEST: Sí. Pues es que ni siquiera cuando recién llegamos, cuando nosotras llegamos,
nosotras estábamos haciendo los trámites para solicitar el refugio y todo eso, y eso se
demoró, a mí me dieron el refugio ya en el mes de --------, me lo dieron. Igual a mi pareja
también se lo dieron ya para esta fecha, porque a nosotras nos pidieron que enviáramos un
papel, nosotros lo enviamos, bueno, eso quedó ahí, y entró la pandemia, y pues ya no
empezaron a atender, entonces nos tocó esperar que pasara la pandemia. O sea que
nosotras... en el momento de la pandemia a nosotras se nos cumplió el mes de estar aquí, el
permiso de estar aquí, y nosotras estábamos indocumentadas, hasta que nos dieron el
refugio.
ENT: Claro, ¿se quedaron igual ese tiempo hasta que le dieron el refugio, igual?
TEST: Sí, claro, porque nosotras no tenemos para dónde ir.
ENT: Perfecto, y esta pregunta, que me dices: "No tenemos para dónde ir", alguna vez tú o tu
pareja, o el conjunto, tal vez, ¿han considerado volver a Colombia en algún momento? ¿O
crees que no existen las condiciones para volver?
TEST: No, nosotras no hemos pensado en volver a Colombia.
ENT: Ya. Y para que esto se pudiese dar, porque me dices que tal vez te da miedo, todavía,
¿no? ¿Cuáles crees que deberían ser las condiciones para que, si en algún momento, ustedes
no se hayan aquí y quieren volver a Colombia, como te decía tu mamá o tu hermana, qué
necesitas que pase, qué necesitas que haya en Colombia para que tu te sientas segura de
volver?

TEST: Que ya no existieran los grupos armados. Eso sería lo primordial. Que disminuyera un
poco como las guerras y todas esas cosas que se viven allá, y no creo que eso llegue a pasar
en algún momento, entonces acá es muy tranquilo, no se ve tanta violencia como allá,
entonces eso también nos motiva a quedarnos acá, porque no queremos que los niños vayan
a criarse en medio de tanta violencia y todas esas cosas, como le toco a uno.
ENT: Bueno, y ahora sí, TEST, para terminar. Todo lo que me has contado definitivamente a
ustedes les ha afectado anímicamente, en la salud, este, en el sueño; digamos, incluso un
poco en la manera de proyectarse en el futuro, y hay muchos daños irreparables, pero sí me
gustaría saber, ¿para ti cómo se podría reparar este daño? O sea, este hecho que has sufrido;
o sea, ¿qué se necesita o qué crees que sea positivo para poder reparar eso?
TEST: Yo creo que primero, sentirnos apoyadas aquí por la ley, que nos tomen enserio lo
que nos está pasando. Terapias y que nos ayuden con ese tipo, que él esté tras las rejas o
que no esté aquí, y para nosotras no pediríamos nada más, porque nosotras somos
trabajadoras, y nosotras podemos solucionar los demás problemas, pero la paz mental es lo
primordial, y nosotras no vamos a estar tranquilas mientras ese tipo esté aquí o mientras
recibamos amenazas. Mientras no nos sintamos seguras, siempre vamos a estar así.
ENT: Y, por ejemplo, para Colombia, ¿tendrías demandas para el gobierno colombiano? Tú
me estabas diciendo que algo que se necesita para que tu puedas volver es que justamente
ya no existan estos grupos armados, y eso solo, digamos, lo puede gestionar el gobierno, el
estado colombiano, ¿cuáles serían tus demandas?
TEST: Sí, claro... [SILENCIO: 1:46:02 1:46:14].
ENT: No se escuchó.
TEST: No te escuché.
ENT: Ya. ¿Hasta dónde me escuchaste?
TEST: Sobre qué le podía decir yo al gobierno colombiano.
ENT: Ajá. Eso.
TEST: Ah, entonces sí escuché. Pues, que no se olviden de las personas en los pueblos
porque ellos son los más perjudicados, que ellos tienen que apoyar mucho al campesino,
estar pendiente, ir a ver en realidad qué es lo que pasa en los pueblos colombianos, en el
monte, en la selva, porque allá es donde está realmente el problema, no en la ciudad como
ellos piensan. Ya, eso es, que vayan y hablen con las personas que más lo necesitan y que las
apoyen, que no hagan como con nosotros, que se hicieron los de vista gorda, y lo que
hicieron fue delatarnos. Ya, eso es lo que yo les digo, que no se olviden que allá vive gente
buena, allá no todos son guerrilleros ni gente que hace maldad, es gente buena, trabajadora,
y que no les pide más sino eso, que sea paz, que uno pueda estar tranquilo y ya.
ENT: Listo, TEST. Muchísimas gracias realmente por el tiempo. Te agradezco todo el relato y
sobre todo la confianza que me has brindado para comentar, ¿no?, todos estos hechos que
has tenido y cómo te has sentido, cómo te ha afectado y cómo ha afectado, incluso, a tu
pareja y a tus niños. No sé si tengas algún comentario, alguna duda o pregunta.
TEST: ¿Esto dónde va a salir?
ENT: Ah ya. No, esto yo lo tengo que diligenciar unas fichas con información que me has
dado y esto pasa directamente a las personas que hacen el análisis de las entrevistas, solo
ellos tienen ese acceso. Fuera de ellos nadie puede acceder a esta información. Como lo has

comentado, no nos das autorización de usar tu nombre, entonces tu nombre no va a
aparecer, y ni siquiera ellos van a poder saber tu nombre; es decir, cuando analicen la
entrevista, no van a saber que es tuya, solo van a saber que es de alguien, colombiano, en
------. Nada más.
TEST: Ah, ok, ya. Pues sí, porque como te comento, nosotras tenemos mucho miedo y
nosotras pues queremos apoyar, porque nosotras sabemos que esto va a ser bueno para
nuestro país y todo, entonces nosotras queremos ayudar, pero sin ponernos en peligro
nosotras ni nuestros niños. Entonces, por eso te pregunto.
ENT: No, este, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no puede desclasificar esta información. En
realidad no puede hacerlo.
TEST: Ah, ya. O sea, ¿la única que sabes eres tu?
ENT: Así es. Y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que nos dio tu contacto, pero de aquí
básicamente no puede salir.
TEST: Ah ya, eso es todo. Nada más. Gracias por escucharnos, gracias por todo y pues por
tenerme paciencia, que en algún momento me sentí mal porque me desespero, me da
ansiedad, pero gracias por todo. Me sentí muy bien contigo, eres muy amable.
ENT: Muchas gracias. TEST, lo que sí al final, ahorita me acabo de acordar, yo tengo que
llenar estas fichas que te comentaba y es una parte que es de los responsables, entonces,
sabemos esta persona, de qué grupo es y demás, pero si quisiera que me comentes el
nombre de la persona, si es que tu lo conoces.
TEST: El nombre, pero sí se el alias.
ENT: El alias.
TEST: Es alias RANGO1 DEL ELN.
ENT: RANGO1 DEL ELN. ¿RANGO1 DEL ELN o RANGO1 DEL ELN?
TEST: RANGO1 DEL ELN.
ENT: Perfecto. ¿Más o menos sabes qué edad tiene aproximadamente?
TEST: Pues, tendría como unos 30 o 33.
ENT: Ok. Aproximadamente. Listo, igual, cualquier duda que yo tenga al momento de llenar
las fichas, te escribiría normalmente por Whatsapp, ¿ok?
TEST: Ah, ok.
ENT: Listo, TEST, muchísimas gracias y discúlpame que haya sido mucho tiempo.
TEST: No, tranquila.
ENT: Ya, gracias. Buenas noches.
TEST: Hasta luego. Buenas noches.
ENT: Gracias.

