437-PR-00190_(22513)_Audio de la
entrevista
ENT: Estamos el día de hoy con TEST, son las 10 y 8 de la mañana
para realizar una entrevista a profundidad, sobre el tema de desplazamiento y
despojo y otros temas relacionados. TEST, Buenos días, muchísimas gracias por
este espacio, lo primero, que yo quisiera preguntarte o darte el espacio, para
que te expreses, es
¿quién es TEST?
¿cuál es su
trayectoria? y ¿cuál es su experiencia en relación con el tema desplazamiento
y despojo?
TEST:
Bueno, ENT, Muchas
gracias por haberme… eh… invitado a este
lugar …es primera vez que vengo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y con anterioridad
contarte que yo presenté… un informe, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ya me reconocieron
como víctima… la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me ha reconocido como víctima del conflicto
y entregué más o menos unos 40 folios, que he dejado en el formulario
del cual también dejo una sugerencia respetuosa que pueda preguntársele a las personas
expertas- o- Organizaciones que han realizado investigaciones
con anterioridad, si las han entregado, o no, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de esa manera, se pueden, hacer consultas, desde que yo creo,
desde que yo autorice también,
que pueden ser tenidos en cuenta.
Yo soy Trabajadora Social por formación inicial en las Ciencias Sociales
y después, viví el ------- los años 90.
pero también en los años 80 tuve la oportunidad de
trabajar en el cauca en Córdoba… en Antioquia y puedo dar fe, desde mis 20
años, hoy soy una mujer que tengo 59 años, -puedo dar cuenta- de un trabajo
local y comunitario desde los años 80 en varias regiones del país, por eso me
cuesta mucho, …separar, el análisis desde un solo lugar dentro de estas
posibilidades de conversación.
Posteriormente
llegué a la región del ------------- y es muy importante poder hacer esta entrevista
desde ahí, que fue lo primero que yo visualicé, antes de ser -------- de
-------------.
En 1986
empecé a tener mis
contactos en la región del
-------------… y empecé a visitarla.
En el año 91 empecé a tener un

acercamiento mayor a partir de mis trabajos
anteriores que eran con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
estábamos en un proceso -que es muy interesante conocer- lo que son
las… la conformación de los barrios y lo que se consideraba subnormal, -crecimiento
subnormal-, en el anterior
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Los
archivos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, dan cuenta
de cómo se conformó la región del ------------- y con
la llegada de personas que
fueron llegando a la zona, una parte
por la violencia del 49, pero
también esa expulsión económica que yo creo
que es muy importante analizar
para la situación colombiana, las transformaciones
económicas del capital que ha tenido el país y como
en las crisis de mayor profundización económica, la región del ------------se convirtió en una de
las regiones
para enfrentar la crisis global económica, estuvo la región del ------------- como uno de los
laboratorios especiales económicos… antes que
pudiéramos como tener conciencia y lo mismo como
Trabajadora Social, antes de tener
conciencia, -por eso- …. fue muy importante la cantidad de Trabajadoras Sociales que
llegaron al ------------- a trabajar
a las Fundaciones bananeras, eso
explica muchísimo
como
las Fundaciones en los años 70 y 80 que
estaba también siendo la conformación
de lo que uno podría llamar urbana o suburbana
de la región del -------------, la presencia
de los profesionales de las Ciencias
Sociales en la zona. Como
una manera de ir preparando,
ir preparando social y psicológicamente
a la ciudadanía, en ese proceso de adaptabilidad entre el campo y
la ciudad… y la lucha que desde los años setenta, que se
ve muy claramente en la historia sindical del país y de las agendas,
que se trabajaban entre los años
80 y hasta el año 94,
a partir de las 94 ya no hay una agenda… sindical, que permita entender el
movimiento social sindical con… las luchas de los trabajadores
por derecho a la, derecho
a una vivienda, derecho al aire,
derecho a tener unas condiciones de trato digno, que 70/ 80 en ese

proceso que emerge de organizaciones sociales, la región del ------------- es una escuela,
pero paralelo a esta escuela está… bueno la producción del bananoque lo que creo-, es que la
la misma producción, correspondió a una etapa del modelo capitalista,a un pedacito- pero no era… el
gran futuro no era el banano
y el gran futuro no
era la palma, cómo fue en un momento determinado… Por qué antes del banano estuvo
la palma en la region
de -------------, con Holandeses,
Canadienses, que tuvieron una visión muy importante económica, sobre
la zona.
Esto, hago un paréntesis para
mostrar, como… antes… Bueno –entoncescomo Trabajadora Social, yo viví
en la zona y … hice un trabajo
a pie, o sea, a pie
quiere decir en la chalupa, por el río… por el ----------mi travesía desde ------a ------- Pero del ----------, ---------, o sea tuve un conocimiento entre
los años 80 y 90
de una producción…comunitaria…De vida,
-o sea- una una vida, una
vida de comunidad tanto, así
que Naciones Unidas, en 1991 declara
la experiencia de ---------- del ----------------- en -------------como, la gran guía social a la cual se deberían de dirigir las
comunidades, listo.Yo estaba, en este trabajo comunitario, en la
zona, un poco por dos razones la una, porque -yo llego- el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y
entonces, aparece… empiezo a
leer y me dicen hay que hablar con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, está muy atento
al proceso de desarrollo y… los recursos nacionales, --no se concertaban con los alcaldes,
se concertaban con las Fundaciones
para, porque empiezo una explosión en 85 que
ahora me refiero con mayor
profundidad de ella… para
resolver los problemas de habitabilidad. Entonces el Estado,
-parto de afirmar una
cosa-… nunca
hubo
ausencia
de
Estado. La hipótesis,
la teoría, de que el conflicto se dio en 170 zonas… 170
municipios… las Zomac
con mayor ausencia del Estado,
con mayor inversión, con mayor pobreza, yo quiero que tú cites mi entrevista con la

primera frase: “Todo lo
que ocurrió en el país, ocurrió porque hubo
demasiado Estado” -o sea-, hubo demasiado estado, para que lo que ocurrió -a lo cual me
voy a referir-… a la desterritorialización, a la profunda herida territorial, en la región del
-------------, sólo ocurre porque hubo
demasiado
Estado y voy a tratar de sustentar mi experiencia con esta afirmación, - que
quiero que sea citada- porque mmm… quiero con investigadores, con economistas,
con expertos, lo que llaman los famosos “Tintán del pensamiento ponerlo en
tensión", por lo menos dejarlo en tensión. Por qué en Colombia gana la
teoría, de que hay demasiado conflicto porque hay demasiada ausencia de Estado,
listo y que son unos bandoleros los que llegaron a crear el caos.
Entonces estando en la región del ------------en el año Soy testiga presencial de
algo que fue ocurriendo en el año
86 cuando se van dando
las negociaciones proceso de
negociación FARC… Gobierno Betancourt… y
en el año 1988 será entonces la
primera elección de alcaldes, o sea, en este rango se da la elección de alcaldes pero
paralelo a la primera elección de alcaldes… se da la primera masacre de la negra y
se da en el
-------------, antes de que se posesione
antes de que salga el
decreto, de que ya
vamos a tener alcaldes elegidos popularmente,
aparece un acumulado muy
importante
de
las
masacres,
-qué
son
señales-. Son
los discursos… los nuevos relatos territoriales que tienen que
leerse más allá de
la sangre derramada, o sea, porque yo
lloré por los muertos, porque yo conté muertos, porque yo los recogí, …después hice
el análisis de que se necesita una
mujer como yo, para que lloraré y
contara los muertos, mientras los otros
iban reocupando el territorio, -o sea, también- también fue, necesario una persona como yo
para la estrategia
que se estaba construyendo en ese momento. Entonces yo estoy observando, que allí se
forman
unas coaliciones, rápidamente en la sociedad hay una
esperanza, hay una alegría, cuando se
da el proceso FARC… y hay una ilusión… y esa

ilusión recoge lo pequeño, es la fuerza
de lo pequeño, de las juntas de
acción comunal, de las organizaciones
campesinas, indígenas,, del partido comunista, por
qué
el partido
comunista
desaparece
o sea, no hemos tenido conciencia, que el partido comunista
desaparece del relato
de la…de… solamente lo colocan como victimario en su
Alianza con…eh… -según las teorías-con las Farc, pero el relato del
militante del comunista,
del que tenía la ilusión de
visualizar un territorio nuevo, empieza a
desaparecer porque lo absorbe una organización mayor, que es la Unión
Patriótica y entonces, todas las
esperanzas pequeñas de estas gran zona, se van
articulando y se conforma la
Unión Patriótica y la Unión Patriótica, empieza a tener una representación que absorbe y
quiero dejarlo con mucha fuerza clarificado, absorbe, “la organización social
diversa”…(de pensamiento, de querencia,
de los campesinos que no tenían
que tener un carnet de ninguna organización superior que no eran
guerrilleros, que no eran… personas, sino que fue, ambientalistas y gente común y
corriente), gente que amaba
la región del ------------y se asocian, y se asocian en
la UP [INC: Unión Patriotica] empieza a tener ... Algo,
algo, algo nuevo en la zona,
porque yo estuve en
los años 80 visitando siendo muy joven la zona, ya los
bananeros, que eso está citado -por -------- posteriormente en algo, en la
tesis, que ---------, … Los bananeros en
el año 88, cuando se da la elección Popular de alcaldes y empieza a salir la Unión
patriótica en la primera declaración de los bananeros,
fue, “no nos vamos a dejar quitar”, -ellos si hablaban
de
territorio-… “no nos vamos a dejar quitar el territorio,
ni nuestra riqueza de los comunistas,
esto es una disputa, no, no lo vamos a dejar
quitar”- y no estaban
hablando una hectárea, no estaban
hablando cuántas hectáreas,
tenemos de producción bananera 300.000 hectáreas en el mercado,
-porque otro dato- miremos, cómo se

abrió el comercio y cuáles fueron
las escalas de producción mientras se ensangrentaba el banano en
la zona- O sea-… la tierra
que producía la el banano
tenía manos de personas que había
que ir a desenterrarlas, habían
masacres, porque la masacres no fueron
en todas partes-listo- entonces… después
de estar viendo cómo se organizaba la
gente, cómo se creaba un proyecto
político y habría que consultar hoy, ¿que
se propuso en las alcaldías,
en la asamblea de Antioquia y
el ideario
político de la Unión Patriótica en
esos territorios?… cuando esto se
va materializando entonces va apareciendo paralelo, la conformación UP [INC: Unión
Patriotica] y la negociación FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] …después 1991 constitución del 91 hay algo muy interesante
y es como se
va quitando el control preventivo, o sea Las contralorías… se quita
el poder de las contralorías para evaluar, lo que pudiera pasar en los territorios… no estoy
diciendo que eran buenas antes o peor
después se va a quitando ese poder,
¿cierto? Y Segundo aparece la elección popular de alcaldes, -se da la elección Popular
de alcaldes antes, para preparar la
Constitución del 91-, pero algo, algo, que a mí todavía me cuesta entender y -es comoel proceso de descentralización… la descentralización es un hito político neoliberal muy
alejado de lo que era la
participación incidente de la cual hablaba la constitución del 91, -ósea-,
yo tengo un nudo, ahí, tengo una duda, una duda política que
es necesario indagar si la Constitución con tanta esperanza del 91,
las negociaciones FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y ese concepto
participativo que hay estudios
muy serios sobre la atención de
la participación y hasta donde era la elección popular, cómo le
entregábamos la vida y el futuro de los…
de las regiones a la gente por el solo hecho de ser ciudadano
mayor de edad, que había ahí, eso era
¿participación? que se necesitaba, que mínimos, que mínimos acuerdos se necesitaban para
eso, entonces …aparece
aparte aparece la región y se

va fortaleciendo en un proyecto
que se puede mostrar en las cooperativas,
se puede mostrar, en las organizaciones
de salud, se va mostrando en… la apertura de caminos, por qué
hasta donde una placa huella –después…-vamos
a ver la relación de esa placa huella con otros caminos y se va mostrando un proyecto
alternativo económico y social en
la región del ---------------,
-o sea- una vida vivida, una vida habitada una vida sentida
en la zona y… pero también,
mientras se va dando este
proceso, se va dando otra
nueva negociación, que es la negociación con ORGANIZACIÓN SOCIAL 10.
Ahí
tengo otra profunda diferencia Y es que investigadores muy importantes y muy
respetados valoran profundamente la inserción política y económica del EPL [INC: Ejército
Popular de Liberación] pero también esa inserción política y económica tiene diferencias,
porque de acuerdo a los intereses territoriales también las
reincorporaciones van necesitando unas nuevas
filosofías de vida y
por eso el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] , en la
región del ------------- contribuyó a
la desterritorialización y ahora explico porque, porqué el EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación] , que tenía el derecho
a la reincorporación nace en todo el proceso del
modelo de 1991 y tiene
a César Gaviria…advierte y eso está en el –Compes- que plantea, ¿Cuál será? la mejor
esquina
de América… y lo plantea César Gaviria cuando predica que cuatro
áreas del (-----------------,
-------------------, --------------- y
----------------) y recuerde que yo no hablé de
-----------------, sino de ---------------, ----------------, esto va planteándose ya en el gobierno de
César Gaviria cómo lo que posteriormente
fue conocido como la mejor esquina de América,
posteriormente dentro del diálogo
del gobierno, del gobierno colombiano
pero si hay un análisis
…Bueno entonces cuando yo estoy
viendo esto… los procesos,
-me tocó- la reincorporación de
un área
del ELN [INC: Ejército de Liberación

Nacional] en la región,me tocó el proceso
de EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] , me tocó vivir la etapa de… de la UP
[INC: Unión Patriotica], pero mientras esto se
va como gestando, la muerte, las
amenazas, la muerte a conductores
que llevaban comida a la zona de… del ----------------, ¿cierto? Por estar ahí cerca,
Porque el cerró… todo
el ----------------, se tiene que tocar, como… como una integridad…
no solamente el pedacito de ------------------- que me
toca a mí, -o sea- si yo tengo este
pedacito para analizar aquí está colita del -------------------, no, ¿que tiene el -------------------?…
que… así yo no tenía
que estudiar esta parte debo de conocer,
qué significan lo… los parques que están en esa zona, porque ahora
tengo que hablar de eso… Bueno, estando
en esto y viviendo yo muy feliz en la zona;
aunque tenía yo toda la tensión por
las muertes ocurre la masacre de
---------------, y la masacre de -------------, -fue para mí a nivel
personal- una situación
muy compleja porque, estaba la
UP [INC: Unión Patriotica], venía con una fuerza política, que se materializaba,
en los territorios, con sus programas y de pronto,
lo que se estaba tejiendo
hace mucho tiempo…- mucho
tiempo-… yo creo que desde mediados de los ochenta se estaba tejiendo… y se estaba
tejiendo (por investigadores, por
académicos, por los intereses del
capital) se estaba Tejiendo en Antioquia… una… un grupo que se llamó “Amigos de
-------------” se, después se materializa en el sindicato antioqueño que prepara un gran
documento
que se llamó Antioquia Siglo 21, pero
era como a mediados de los 80,
90, o sea todavía faltaba mucho para
que empezara El Siglo 21, pero ya estaban recogiendo, no empezando, nunca se empezó, se
recogió investigaciones, procesos, intereses y de
pronto la masacre -------------, que yo… deje una duda siempre… Y es que la responsabilidad
de las partes… es indiscutible
la responsabilidad de las partes,
pero que creo yo que aún falta
por articular, como por pensar y es
hay un vacío y es, “CONOCIDO 1”, que después fue el gran forense que dirige la política
forense del país, era el forense

de ------- y este forense de --------, por eso ---------- es -------------, en
su integridad ------------- es el
laboratorio (experimental de las medidas de seguridad, de las medidas económicas, de la
política nacional), que se espacializa
en la región del ------------- y voy
a explicar porque hay un vacío en esto; porque- yo estaba en la zona cuando la masacreyo estaba en esa hora, no era
--------------------------estaba en la zona y con anterioridad,
ya estaba toda la discusión
de la prospectiva económica… para dónde va la región… pero cuando llegaban los expertos,
(llegaban sin mapas, sin documentos, sin datos, sino que llegaban funcionarios, pero
también llegaban campesinos,
indígenas, negros) para
ser un gran acuerdo por
la paz, un por la paz…pero
estábamos en un acuerdo
por la paz, porque estaba la UP [INC: Unión Patriotica], Pero entonces dijeron… no, como
hay tantos muertos hagamos un acuerdo por la paz, lo primero
que hay que investigar en el ------------- son
los hitos políticos, siempre ha
sido del partido Liberal o sea,
en términos de la visión estratégica el partido liberal … tenía un profundo
control hegemónico del poder en la
región, simplemente… no tienes que
ser alcalde para tener el poder, -o sea
- no solamente que quienes llegaran, no
tuvieran que tener ningún tipo de
básicos de conocimiento, -para no ser
excluyente -porque conocimiento lo
tienen los indígenas, conocimiento, lo
tienen los afros, y reivindico el conocimiento, pero
el hecho de
que
tú puedes
llegar a ser alcalde, no necesariamente… tú tienes el poder. Tú tienes
una representación pero las corporaciones
de desarrollo regional, nunca ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ha pertenecido a nadie más
que el partido Liberal, -o sea- el poder estratégico de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 donde
45 años que están recogidos en unos
documentos que ellos hicieron muestran cómo han ido transformando la
región , todo y hay que entenderla (con sus humedales con el
mar, con la flora y la fauna con

las personas, con los proyectos)
y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, es que
tenemos una ruptura entre lo ambiental,
lo físico y tal vez los sabios
que estuvieron en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, eran los del poder. Y no
la pelea por la alcaldía y no la pelea por ser el representante
a… entonces, hasta donde la elección Popular desestructura y
pone en tensión los intereses
comunitarios porque no entendemos
el concepto participativo y el poder pasa hacia otro lado, o sea, se hace
un movimiento de poderes y listo,
llegamos entonces a la masacre y rápidamente
al otro día hay 34 muertos,
un comando que se demostró en las investigaciones,
un comando pequeño y lo
que estoy diciendo son razones explicativas,
-no razones justificativas- es una razón explicativo, un comando llega a --------- si
tenemos que entender y ahora voy a quedarme
un pedazo, hablando de porque el
lugar importa, en los análisis
estratégicos y 34 muertos, rápidamente… rápidamente al otro día estado,
toques de queda estado de sitio, una, una, una consolidación
del poder en la zona y todos
dijimos 34 muertos, pero tenemos un vacío,
quién hizo el estudio, si todas las balas eran
de las FARC[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Con eso quiero decir que
los comandos
populares estaban también habitando la --------y estaban
en control político en -------------…
también estaban los Comandos, entonces, ¿fue solamente la respuesta
la acción militar de las FARC?
¿hubo respuesta militar de los Comandos?,
-es una duda- es una duda y yo la planteó con respeto
por las víctimas y la planteó con respeto
también por el derecho a la verdad, ahí hay un vacío,
-nunca- conocimos los estudios
de medicina legal el que dice
qué tipo de
calibre es la
bala es el
que dice
la verdad. En este
estado del que fue responsable y yo me pregunto si CONOCIDO 1 que

luego pasa a ser en
el Gobierno Uribe un estratega nacional de los diagnóstico del
conflicto desde ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ¿quién es? lo dejo como una pregunta? Lo dejó
como una pregunta, porque la guerra no es solamente
el tiro, o el conflicto o la devastación moral …como lo quieran
llamar, listo… En esa confusión,
en ese caos, en esa… En eso que… ayer, ayer teníamos la casa pintada de rosado y hoy ya no
existe-o
sea- todo fue como de un momento para otro, como que el telón se corre y la ilusión de
trabajar juntos, la ilusión de vivir juntos, la
ilusión de ver esta región distinta
empieza 23 de enero del
94 a sufrir como… como, cuando tú
tienes un electrocardiograma, ¡tácate, tata! y se altera…se altera, se alteran
los ritmos de la comunidad y el dolor
empieza …y empieza dos cosas fundamentales fue la UP [INC: Unión Patriotica] … esto fue la
UP [INC: Unión Patriotica] en alianza con las FARC[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], pero los responsables son las FARC, son la UP [INC: Unión Patriotica],
inmediatamente el fiscal,
el fiscal, manda a una fiscal que se llama CONOCIDA 2, -todo eso está documentadoen el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, porque -yo
rendí -25 declaraciones en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6
y salió a favor de las
comunidades para demostrar, Primero el -------------- que está en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
[INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2] , donde
demostró que la geografía política, que la manera
cómo se había comportado la política en la zona, los
puestos de votación, no
cambiaron los puestos
de votación que venían con anterioridad
-y uno de los argumentos
que decían que la UP
[INC: Unión Patriotica] - había mandado matar la gente era porque
las mesas de votación habían
cambiado de lugar y estaban en
un área que le iba a favorecer
a Esperanza paz y Libertad -o sea- los lugares políticos, económicos, van importando
en un análisis, -no solamente fue ustedsino ¿que hay entre el señalamiento?,
se demostró 20 años después que el -------de ------ que lo que
habíamos visto en territorio, tenía razón, que habíamos visto: (que la

fiscalía recibió los testimonios
en la UNIDAD MILITAR 1, que los militares y los grupos económicos estaban en la UNIDAD
MILITAR 1, por qué era necesario,
rápido, decirle al país, quién era el responsable, tercero 50
dirigentes 50,
todas las cabezas visibles
desde CONOCIDO 3 el de las ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 el que la
gente le creía, el que a la gente
amaba, había que meterlo a la cárcel) no importa si mañana o dentro de 2 años, sale y me
dice en una sentencia: mire
reconocemos que usted no tuvo nada que ver,
20 años después, cuando
el barrio, el tejido del
barrio la confianza se rompe, se había que romper la
confianza de las comunidades, antes de las
acciones jurídicas…listo 50 líderes para la cárcel, todos se
fueron y coge fuerza la teoría a
partir de la masacre de -------------, coge
fuerza la teoría de que
la UP [INC: Unión Patriotica] es responsable del crimen, que el partido
comunista es el brazo armado de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] que como el partido comunista está dentro de la UP [INC: Unión Patriotica] son
los responsables directos y es necesario
entonces que haya una
alcaldía para la paz, Un consenso
para la paz, pero si el consenso
estaba en el 86 en el 88 si
estaban construyendo, una
nueva vida económica y social en la zona, porque se tenía que llegar a desbaratar y a
romperle el camino a la UP [INC: Unión Patriotica], se rompió y yo, con la
masacre, sentí que también mi proyecto había fracasado -y yo me fui
para ---------- pero el ----------de -------------- CONOCIDO 4, -sin la
iglesia- y después, las
iglesias
no era posible el consenso por la paz del -------------, entonces aparece en este
diálogo otro poder, el poder de las iglesias y la iglesia exactamente CONOCIDO 4 hace el
gran encuentro y dice (hay que parar la muerte, hay que parar el
desplazamiento, hay que parar la violación, hay que parar esto)… y necesitamos
que usted Unión Patriótica, aplace, no se postulé a elecciones y que emerge una
candidatura, no ligada políticamente a usted -yo le quiero decir- la elección
Popular de alcaldes, es una trampa territorial, es una trampa democrática.
Son trampas, porque al mismo tiempo que puede ser

una posibilidad de dominio, una posibilidad de hacer crecer un proyecto;
-también tiene la contraparte- y
si no se sabe analizar el momento político.
entonces ocurren dos cosas
(es una mujer, no pertenece a ningún partido, es amiga del
partido comunista, pero
no tenemos certeza de que es comunista, es amiga de la UP [INC: Unión Patriotica], pero no
tenemos certeza de que tiene un carnet de
la UP [INC: Unión Patriotica] ni del Partido, es izquierdo, pero más desde la teología
Liberación, eso es controlable, porque el resto que venía de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
candidatos
-dijeron no-)
ENT: [INAD: 37:55]
TEST:
Ahora hago el análisis
de eso, porque es que
tengo el poder de adelantarme,
pero lo importante son estos
detalles -entonces resulta queORGANIZACIÓN SOCIAL 2, dijo “nosotros no”… los otros…no…mataron a este, mataron a
este…los varones electorales dijeron no… ---------y me dijo, TEST y la UP [INC: Unión
Patriotica] y el partido comunista
me buscaron.
-o
sea- del ------------a ------------….
a ---------- fue un tiempo
que si usted analiza qué pasó en el medio
de comunicación… (todo el tiempo la ¡UP
criminal! ¡UP asesina!
¡UP delincuente! ¡UP! ¡UP! ¡UP!) -o seael poder de los medios construyó
un responsable social y cuando
eso pasaba en Bogotá- nosotros
estábamos allá- tampoco entendíamos
el papel de Bogotá, ni el papel
del pueblo, ni el papel de los
medios ni el papel del pueblo…
Bogotá produce noticias… y cómo influyen en la realidad social y política de los pueblos…
listo.
Entonces yo acepté, yo estaba en
---------y acepté. Si usted
me pregunta ¿yo porque
acepte?... entonces apareció en mí…[llanto]… Es tenaz… porque aparece… la TEST de
CONCOIDO 5, la TEST de la teología de Liberación,

la TEST de qué es posible [INTERRUP]
TEST: ¿Tintico y agüita?
ENT: [CONT] Para mí también un tintico con agüita… ahí están los
vasos de los tintos.
TEST:
Y entonces, entonces
yo dije es posible
-o sea- es posible,
es posible la iglesia, lo quiere lo quiere
la UP [INC: Unión Patriotica], lo quiere el
partido Conservador, lo quieren partido Liberal, lo quiere la gente,
es posible la Paz, es posible,
lo que no es posible,
si es posible. Que te van a matar, No, no es posible,
es posible la paz y
acepté¡
y
me
fui. Ustedes
tienen
algún documento para dónde va
el
consenso? No. ¿No? CONOCIDO 4, (pero están
los bananeros, está la gente,
están los empresarios) donde hay un documento, donde hay
un documento, para yo leer
para dónde vamos, tranquila TEST es un consenso por paz, tranquila y le pregunté al
Partido Comunista, al Partido Conservador, a mis amigos, porque hay otra persona
que es un activista social que tiene el relato
de esta parte, el otro vacío,
el otro nudo, ni los investigadores
más
verracos
de
este
país,
nadie ha discutido,
públicamente que fue
el consenso de ---------consenso
-----------------,
¿Ese? Este, es el giro comillas democrático,
que permite avanzar en el proyecto
hegemónico capitalista en la región del -------------,
-es exactamente- cuándo logren a partir del terror… y no
es solamente el de la el
de la masacre -------------------,
sino ese panorama que se fue destruyendo la esperanza y la confianza, lo que va
permitiendo entonces que tengamos un gran acuerdo… yo tengo toda la memoria de los
medios. Pero también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le puede decir a
los archivos
de los medios de comunicación del año

(94, 95, 96, 97) -para leer-cómo,
fue el poder en el 94 de construir unos simbólicos nuevos que permiten, que
facilitan que articulan, la aguda consolidación en la zona, entonces yo acepto, se dan las
elecciones, el candidato CONOCIDO 6, era el candidato
“amado”… “amado” por los -----------------------amado por la gente del pueblo…
y me decía, TEST es que “yo soy el candidato,
te queremos como una amiga pero yo
soy el candidato” y yo le decía “CONOCIDO 6 yo vine aquí porque tu partido me
llamo… yo también te quiero” [llanto] pero habían -yo creo
que esto, no se analizó- y por eso cuando
nos encontramos ahora -después de que ha pasado tiempo- nos
decidimos y dejamos la pelea entre nosotros - o sea- y
pusimos la pelea, en el campesino enemigo
del obrero, el obrero enemigo del indígena, el indígena
enemigo del negro,
el negro enemigo del cura, el
cura enemigo de la candidata y nos volvimos sospechosos
-entonces –CONOCIDO 6 termina por aceptar. ¡Todos terminan por aceptar y fue una
cosa…! ya ¡faltaba un día, uno todo
fue en dos días…antes de -----------, que se… que se
consolidó el tema.
Listo, entonces ya. Esto se da porque, aparece entonces la elección, llegamos a la alcaldía.
CONOCIDO 7 es elegido --------------de -------------, y va caminando el
sueño Paisa, el sueño del sindicato
antioqueño…el sueño va caminando… se eligió CONOCIDO 7, TEST en ------------,
la llamaban “-----------”. Por
qué la UP [IN: Unión Patriotica]
decía, no es de nosotros Partido Liberal,
no es de nosotros. Fue la primera enseñanza, no puedes estar al frente de un proyecto
político, sino
haces parte ideológica social y culturalmente
de un ideario, de una imaginación,
de un sueño, ese sueño compartido ¿de qué? ¡solamente
por tu creencia, por tu fe,
por tu disposición, porque eres una mujer, porque
quieres hacerlo. Listo.
Voy a pasar una cosita, para poderle argumentar lo que sigue,
desde otra lectura.
Pasa la alcaldía, 1200 personas asesinadas, mientras va
pasando… 1200 personas asesinadas …existen unos documentos que me enteré hace poco,
que fueron sacados del hospital
de -------------y son, lo que se llamó,

el “----------------------------”,
ese comité estaba trabajado, por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, por fuerzas militares,
por la policía y teníamos una reunión
cada 8 días y de una manera intuitiva
-Yo decía- no, no me digas, 10 muertos,
donde recogieron esos días muertos,
¿dónde estaban? ¿en qué barrio
estaban? “por favor,
píntame ahí, donde
estaban” No,
es que decapitaron encontraron con el corte…
¿dónde?... Dime ¿dónde?...
entonces fuimos construyendo un mapa, pero todavía sin mucho análisis,
[llanto] de
¿dónde
estaban los
hechos? Pero resulta que,
después como
eran tantos los muertos en
--------- ya no los
mataban en --------- entonces los mataban en ---------pero eran de --------- entonces
los mataban en -------pero
eran de --------- los
mataban en -----pero eran de --------- estaban en --------pero eran de ---------. los
mataban en ----- pero habían trabajado con ideas
políticas en --------entonces este este mapa
nacional, empezamos a ver una cosa, que ya no era el pueblo,
no era el pueblo.
Tuve --------- atentados…-Puedo-,
déjame una partecita aquí,
para luego recibir análisis cuando ya terminó ---------------,
yo me hice una pregunta ¿porque? se desocuparon
los barrios de --------- ¿porque? un
barrio que fue construido con tanto amor, con tanto
amor, como el -------------------con 16.000 personas terminó con 5. 000 casas
desocupadas, ¿porque?, ¿porque? yo entregó un balance, de 32 veredas desocupadas 20.000
hectáreas de tierra desocupadas, ¿porque? entrego un
balance, dónde, lo que era
el trabajo político, las
relaciones municipios asociados
duraba que era el proyecto político de la UP [INC: Unión Patriotica], ¿porque? se
destruyeron

los lugares de las reuniones ¿porque? se destruyeron
los lugares de las cooperativas
¿porque? los bombardeos
fueron especialmente donde estaba
mayor fuerza de la UP [INC: Unión Patriotica], porque no hubo muertos en el sector de las
bananeras y yo no pude volver a dormir tranquila, ¿porque? “CONOCIDO 7 siempre me
decía mijita, váyase para el exilio, ya le tenemos en España y puede
estudiar…
y
se
puede
ir,
váyase
mijita
para
España”
¿porque? la iglesia me decía “Oiga váyase TEST, le conseguimos un lugar para irse”…y
empezaron las preguntas ¿por qué? ¿por qué? la insistencia del GRADO 1,
que me fuera en un helicóptero con ellos a ver unos cultivos.
Yo decía me iban a tirar,
me iban a tirar del
helicóptero ¿porque? la insistencia de la marcha del
GRADO 1, cuando organizaron
15.000 personas que salieron en la
calle - diciendo- luz de la calle
oscuridad de la casa,
¿porque? 15.000 hombre
hombres, no salieron
mujeres ¿porque? salieron 15.000 hombres a la calle a decir
que yo me fuera, ¿por qué? renunciaron todos -----------------------------¿porque? quedé
sola y ¿porque? Cuando yo iba a sacar
a sacar los muertos…
los paramilitares le gritaban, la policía le gritaba a los paramilitares, tranquilo que soy… que
somos los
primos.
Porque un día me dijo,
el CONOCIDO 8,- padre CONOCIDO 8- otro olvidó del análisis, hoy coordinador del
--------------------------,
qué se hace entre unir Pacífico
y Atlántico, pero especialmente el de --------- es el que
maneja todo el recurso de los empresarios en la zona…
CONOCIDO 8 que fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, - cuando estaba yo- CONOCIDO 8 que
vamos a hacer… CONOCIDO 4, ya se lo habían llevado,
ya
lo
habían
matado. Pero CONOCIDO 4 me acompañaba, yo
le decía, “CONOCIDO 4, el consenso
no existe”
¿Qué
pasó? “No existió el consenso, solamente necesitaban que llegara una mujer… que
la pudieran violar, matar, hablar de ella, dejarla sola, maltratarla”. ¿Ustedes
necesitaban eso? ¿necesitaban era una mujer o alguien hombre o mujer que
ustedes pensaban que podían controlar, ¿mientras la massacre, el

desplazamiento, la destrucción, se hacía en la región?... no existía ley de
desplazamiento forzado - para ese entonces- no existía internet, es muy
importante, esto… porque, es distinto cuando tienes, sistemas de información
geográfica o sistemas satelitales, que tú puedas conocer y manejar, no era que
no existieran los sistemas satelitales, porque estábamos monitoreados, pero que
no tuviéramos dispositivos electrónicos.
Era distinto sólo en el año 97 final del
97 fue la primera vez que
llego un computador con internet,
a --------- sólo 97 final…
y era un mundo nuevo, era un mundo nuevo, por
eso el análisis que hoy se hace cuando tú puedes buscar en la web información, a lo que
existía, de un fax que yo mandaba
de aquí a -------y el fax lo mandaban a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, una organización que
tienen la memoria
en Estados Unidos…la memoria de lo que fue ocurriendo en
la vida cotidiana en --------- porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, era una
organización defensora de Derechos Humanos, que yo le mandaba por fax lo que pasaba
--por fax- y ellos empezaron
a decir fueron los primeros,
la primera página, la primera
página que se hizo, para advertir lo
que estaba ocurriendo, lo que ocurría en el -------------; fue esa y
decía: “CONOCIDO 9…la vida de
TEST, nosotros le estamos cuidando…”
entonces empezaron a decir ¿quién es esa señora? qué poder tiene, porque
de forma intuitiva, de forma… empecé a producir las relaciones internacionales, sólo las
relaciones internacionales que yo tuve,
permitieron dos cosas: tener aliados por fuera, como CONOCIDO 10 en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6
tener aliados en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, como
CONOCIDO 11 que venía de San
Salvador de las tragedias de San Salvador y tener gente en África…
gente en distintas partes del mundo,
que yo fui encontrándome con ellas y empezamos a hacer-que después entendí- la
importancia, empezamos a hacer un tejido
internacional para entender, que lo que estaba pasando en el ------no
era un problema de --------No
era un problema de --------- que teníamos que
empezar a discutirlo en Ginebra, empezar a discutirlo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7…
empezar a discutirlo
en lugares

públicos de los consumidores… del mercado, ¿que se producía en
la región? ¿quién consumía y cómo
se empezaba a explicar a una escala todavía muy, muy chiquita,
pero fue una escala importante y empezaron decir TEST, ¿te acompañamos? ¿tú tienes
militares que te acompañen? ¿tienes escolta?, no ¡---------------a las 10 de la mañana y a las 11:00 le dije a 15 hombres,
que estaban de escoltas (que eran del ejército, del DAS [INC:
Departamento Administrativo de Seguridad], de la Policía) en ese momento
había DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad], otro vacío,
¿dónde están los archivos del
DAS[INC: Departamento Administrativo de Seguridad] de ------------? -entonces- les dije a
todos, ustedes regresen a
sus lugares.
Yo no voy a tener escoltas. ¿Cada día voy a
decir por la radio, a dónde voy? ¿Qué agenda hago a qué Vereda visitó? ¿A qué barrio
voy?
Con
quién
me
reúno
esa
es
mi
seguridad. En la radio por la mañana hago un documento público,
no escoltas, no carro blindado y empecé a reconstruir yo, en una escala pequeña un
simbólico político;
cuando todos me dejaron sola, entonces yo
acudí, ¿pero porque no tiene los escoltas?,
te vamos a poner dos
de esperanza dos de… les
dije - ninguno-nadie. Habíamos roto
la confianza, nadie yo voy a contar
para dónde voy… y le dije cada
uno cuando vaya a una reunión, yo le entregó lo que voy a decir
y entregar información a la gente.
Todos los días en los archivos de la Secretaría de Gobierno de ------------- del año 95,
96, 97, a mano, a máquina hacíamos las
certificaciones, todavía hoy
TEST la gente guarda, papelitos amarillos en plástico
que ellos guardaron, cuando no teníamos ley… no teníamos nada que
certificará que vos te ibas a ir,
(entonces a las 12 la noche,
a las 3 de la mañana, a las
5 de la mañana) TEST, certifíqueme,
que me voy. Despues
yo
decía,
para
que
te
va
a
servir,
eso. No, porque
usted es ------------- usted es la -----------deme eso- a todos, después era como una notaría del

despojo, porque era como vete… vete
yo no te puedo proteger, el Ejército está con los paramilitares…
la Policía con los
paramilitares. [llanto] ….Demasiado estado, [llanto]…Yo no te puedo proteger.
Aún, ni con esta carta. Por
eso… cuando
te dicen entonces,
¿qué pasó
ahí? Cuando yo termino…tenía todas estas preguntas, todo está documentado (las casas
desocupadas, la
tierra desocupada, la crisis de
los trabajadores) sácame de la hoja de vida, que yo soy de la UP
[INC: Unión Patriotica]. ¿Cómo así, sí, porque sabes que vino una comisión del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, que está recogiendo quienes de la UP [INC: Unión Patriotica]?
Bórrame, -no, yo no
te borro- ¿Te quedaste conmigo? Aquí nos quedamos y enfrente a 30 funcionarios del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7; qué GRADO 2, en todo este relato, GRADO 2, CONOCIDO 12, que lo manda
a matar RESPONSABLE 1para
borrar la verdad de
la región, porque se necesitan facilitadores
de las tareas a la escala local,
¿pero quiénes son los beneficiarios globales?¿De lo que ocurrió
en lo local?... o sea, ¿quiénes? Yo
sigo nombrando a GRADO 2, es la figura que operaba desde el Estado en la zona con los
paramilitares RANGO 1, RANGO 2,
…
RANGO 3, RANGO 4…con los empresarios bananeros, tejían las estrategias y en
--------- entre el ---------- y ---------detrás de las oficinas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, estaba
la sede de RESPONSABLE 2, CONOCIDO 8 me llevó a esa sede -para tratar de
convencerme- de que yo tenía que ser una facilitadora -dejar de hablar tantome trataron de loca, descontextualizada, reformista, sin experiencia –entoncestenía que ir a un lugar donde me ayudarán a comprender la importancia de lo que
estaba pasando en la zona y de que yo no podía ser tan tan suelta, no podía ser
tan grosera, tan ignorante, de enfrentarme con los poderes de la zona y que
sea…por la paz. Tú eres una -----------------------por la paz. Tú no tienes que
ayudar es en este tránsito.
---------. Todo lo que iba
viendo, las convivir, 5 de la mañana, las llamadas de CONOCIDO 7 para que yo no me
opusiera a que los jóvenes y organizaciones
construyeran las convivir
el --------- las convivir --------- que eran las empresarias,

que iban a administrar los lugares. Cuando yo salgo con este arsenal de información, en mi
cabeza, estuve dos veces con RESPONSABLE 2. Hay un libro que recoge todo lo
que te estoy diciendo, -que
rápidamente-… yo lo entregué
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2]
, rápidamente fue eliminado del
mercado y quedó por ahí en las, en las tiendas
amarillas… que se vende
por ahí así como a cinco
mil pesos, [llanto]en la calle alguno,
que quedó- pero lo quitaron-hicieron dos tirajes y luego lo quitaron, porque estaba la vida
cotidiana
(de la carta al --------------------------- la carta a la UNIDAD MILITAR 1, la carta a
los medios
de comunicación, la… era,
como mi diario de campo, de la soledad. Donde le gritaba a todo
el mundo ¡por favor, no lo dejes matar! … por favor ¡las mujeres las están violando!¡por
favor!)
Y el informe que yo entregué de
gestión decía
20.000 hectáreas despojadas,
¿Cuántos colegios cerrados? ¿Cuántos puestos de salud solos? o sea
- yo hice- porque yo les dije a todos: ¿Cuál es el informe de gestión
que dejan ---------en zonas de conflicto? ¿Cómo se
revisan, Cómo se
leen… en -------?.
¿En un ---------? en
la plata Que le estado
mando para hacer un puesto?... no…yo quiero hacer un informe, de las vías destruidas en
este
pueblo. O sea, cuando yo llegué?, habían tantas junta de acción comunal, …me voy con
tantas, cuando yo llegué…estaba
el -----------------de modelo…cuando
yo me voy estaba así,
cuando yo llegué? estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8… que rompió a los intermediarios
económicos del cacao, del
plátano y del aguacate en la
----------------. Cuando yo llegué estaban la conectividad entre la cooperativa de ----------- con
la de -------con
la de --------y --------- cuando
yo llegué… había una propuesta colectiva de mirar la región y me voy sin nada de eso y aquí
queda en este informe.

20.000 hectáreas -Lo de Ese fue mi informe de gestión- y que yo dije un
fracaso, [llanto]pero todavía me faltaba algo. Había denunciado, había gritado,
había hablado, había estado en Europa, había estado en África,
había gritado por todas partes, estaba en los medios de comunicación, pero me falta algo cuando yo salí- Y
siempre siempre yo visualice , me paraba en el puerto de ------pero yo no entendía el
mar-, El mar no es solamente para
bañarse… y siempre fue una
educación de espaldas al mar, una administración pública de espaldas al mar, una
administración sin mirar…cómo están
las conexiones de este Pacífico,
¿cuando usted mira si es un mar sin fin? o que te encontrarás pasando el Pacífico
que hay que
te espera Porque no tenemos
unos mapas que nos muestren aquí, aquí que pasa y dando la vuelta que pasa. Yo me gané el
premio de ---------------------------- en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
por
una
metodología, qué
despues yo me culpaba, yo decía, pero yo porque me gané un premio ------------… y yo le
decía el doctor CONOCIDO 10 en Brasil a CONOCIDO 13,
que fue el que me entregó
el premio, yo le decía “usted
porque me entrega un
premio por
---------------”, cuando yo enterré mil 200 personas. [llanto]
¿porque? CONOCIDO 13 y CONOCIDO 10, me
miraron y
me dijeron. “Algún día tu memoria…
-cuídate- porque algún día tu memoria,
te ayudara a entender porque
estuviste aquí en este momento”.
Yo
recogí muchos muertos, [llanto]me da vergüenza recibir esto, me dijo “No, es que no es por
eso que te estamos dando el premio,
porque tú escribiste una propuesta que se llama, “---------------------- y en esa propuesta que
tú presentaste en --------- los que
fueron analizar las propuestas
en ciudades en conflicto encontraron
que tú hiciste una propuesta que unía los
barrios más humildes…
con los sectores más ricos …y en
la mitad en vez de hacer
un “aula allí, un aula allí , un aula allí, un aula allí,” hiciste

un lugar donde los computadores
la ciencia y la tecnología, la cultura, puede ser un diálogo de
indígenas, de afros, de gente que vive para
el lado de ------------------porque, tú estás dejando una manera de
pensar distinto y de estar diciendo a la gente, porque aquí dice, ¿Cuál historia y cuál
geografía se
está enseñando en la región? Por
eso te estamos dando el premio,
---------------” … “No
por cuanta inversión hiciste…sino porque estas dejando una huella, de una metodología
que podría ayudarnos a pensar distinto,
entonces y la biblioteca, del poeta
español de Granada… García Lorca,
cómo los donantes eran españoles y nosotros teníamos en la biblioteca,
teníamos una cosa que se llamó taller
--------------------, los escritores de -------------, los médicos de ----------------, los odontólogos
que tenían su oficio y
su espiritualidad en el arte,
se iban al taller de escritores
y empezaron a escribir cuentos,
la literatura de -------------- del
96, 95, 96, 97, en la casa
de la cultura de -------------, el
taller de escritores de esta época y tengo, una de
las jóvenes, está aquí la que coordinaba
los jóvenes de aquella época… que hoy son los que resisten
en esta época…entonces hacían el teatro mudo.
…Contaban Cómo llegaban a las 12 la noche,
los disparaban, violaba la mamá y
todo lo fueron escribiendo, con cuentos,
con relatos con historias y en el corredor educativo,
cuando había una masacre, llegaba el grupo la
----------y tocaba ahí… y después los
que escribían narraban lo que había pasado, pero no lo hacían
público y por eso cuando se hizo el tema de poesía
en ----------que es antiguo-entonces poetas de Cuba, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 una
organización de trabajadores culturales
que
va a zonas de
conflicto -estuvo
en la
zona- y para vivir

para entender como… ese proceso circular interno, usted estaba en
esta casa, la abandonaba…se venía para acá, la
abandonaba… se iban a la ruralidad la abandonaba… se venía para acá, la abandonaba,
cuando usted iba a ------------ lo que ayer era una
pecera, comer un pescado con
patacón y bañarte en el río estar en
---------ver la comunidad
de paz de ----------------- que en el año 97 me dijo: “usted no nos protege, la vida… mataron
los 100
viejos de esta comunidad y usted era ------------- usted es --------------Nosotros nos
vamos a reorganizar a defender este territorio…ayúdenos en lo
que tiene que hacer usted desde ---------pero
nosotros
vamos
a construir
nuestro
proyecto”.
Entonces la comunidad de ---------------97, en esa cosa que yo veía, yo
veía vacío, , vacío el campo, vacío
el barrio, vacías las calles,
el comercio del banano avanzaba, avanzaba, políticamente todos destrozados, en la
segunda reunión con… en la reunión
en ---------con, RESPONSABLE 2 yo le dije un día: “La sangre de
la gente que usted está matando que los niños
y las niñas están viendo llegará un
día… ya no se llamará guerrilla, ya no se llamarán,
no sé qué cosa pero esta gente de este verde que está reverdeciendo en esta región, va a
responsabilizar al Estado… y le va a pedir al
Estado cuentas… y yo soy Estado,
porque yo soy ----------pero le contarán, que yo me opuse, que yo grité,
que yo lloré, que yo protegí
la
gente
y
que
yo
la
ayude
a salir… pero usted los está matando…Porque usted tiene un amante
guerrillero, me decían porque, usted es una guerrillera”,
porque usted tal cosa y
por eso
cuando… GRADO 2, me montó un proceso
que duró dos años y
medio… dice el --------y tengo -la
prueba, de --------- que
sólo lo entrega a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, para que se
lea, ahí, lo
que, fueron los relatos de los militares
cuando me responsabilizaron (por donde caminaba que
hacía, por donde estaba) -entonces- yo le dije
“ni peso de
--------------

---------- los paramilitares…
ni un peso de esta
------------ a la guerrilla… ni peso de
esta -------------- a los empresarios
bananeros, ellos no pagan
impuestos y jurídicamente todo lo
que sea para que paguen” Y la iglesia
no me puede responsabilizar a mí, de lo que
está pasando en la zona. Y si me mata coloque el mejor hombre que
tenga para que lo haga, yo no tengo ni quien me llore,
no hay partido, no hay familia, no
tengo hijos, dispare, y nunca me dejé
crecer las uñas, porque mi gran pánico psicológico, era que me
sacaron las uñas, porque había visto
mucha gente
que
le
hacían
eso. y tenía terror por el dolor, terror, creo que la muerte de
un tiro es fantástica. Pero no que te torturen… no
que te desaparezcan… porque son dolores
eternos, yo le hablé muy fuerte RESPONSABLE 2 tal vez sean los mínimos, los mínimos
éticos.
Y
después el tipo vuelve y me vuelve a llamar
con el CONOCIDO 8; porque hay una
reunión en Córdoba y ahora
le quiero explicar una cosa; en Córdoba
hay una reunión… en donde hay
abogados, académicos. Ese día para mí fue
mortal, encontrar, no sé si eran
---------- o la otra finca en Córdoba, RESPONSABLE 2 en un círculo inmenso, inmenso de
hombres y mujeres, abogado académicos…estaban
en una
reunión preparatoria, de cómo trabajar para que no se generara
tanto pánico en el país…y
suavizar la situación, desde todos los campos.
Entonces digo, ¿yo porque estoy aquí?... “CONOCIDO 8, yo porque estoy aquí”, “en esa
reunión RESPONSABLE 2 dice públicamente: esta señora ----------dijo, que la sangre, que se
está derramando, que yo advierto
que son guerrilleros, que son comunistas y que lo estamos haciendo bien…
estamos salvando a la región de ------del comunismo…Esta señora dijo, que
va, esto
que está reverdeciendo, se va a venir en contra
nuestra… y lo tiene que sostener aquí delante de ustedes…” –entonces- yo me pare y le dije,
“me vergüenza estar delante de profesionales,

abogados, ustedes que se llaman humanistas, buscando la mejor manera de que el dolor no
sea tan dolor, ni se ve
acumulado en ningún lugar, para que los paramilitares
con el Estado… -por qué es
que no es paramilitar, RESPONSABLE 2 obra
así porque está GRADO 2. dijo, por favor, ni a GRADO 2, ni a CONOCIDO 14, lo sigas
mentando, y el CONOCIDO 8, estaba
ahí el mismo de ayer, de hace 25 años,
hoy es el hombre de máxima
confianza de la iglesia, para sacar
adelante las víctimas del
conflicto y hacer la inversión
de los empresarios de los mismos
que donaron ayer, para el desplazamiento, para todo… listo.
Con dos estos hechos se vuelve más fuerte,
cuando el otro hecho que es
para mí un hito y es
cuando le quitan la cabeza
al niño delante de mí… he hablado de eso.
Y
ese día
fue como un día cumbre,
de no tener nada que perder. O
sea, ya no había nada que perder distinto a seguir acompañando a la gente, me trataron
de loca, Rito Alejo nunca me bajó de loca
y que “yo era el ingobernable,
que yo no podía, no tenía,
no tenía claro porque estaba allá”.
Listo. Entonces, difícil con los
empresarios bananeros, difícil con el CONOCIDO 7 permanentemente con GRADO 2,
CONOCIDO 12, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, él, como representante porque también hay que
desvirtuar, qué es CONOCIDO 7
por CONOCIDO 7…es… parte, de las
tareas en la escala en
el pueblo estaba GRADO 2 en la otra
escala estaba CONOCIDO 12, en esta escala está CONOCIDO 7, pero detrás de
CONOCIDO 7 hay empresarios, detrás de los
empresarios hay intereses…
tenemos que nombrar personas, pero
yo también quiero dejar claro que se tienen que hacer análisis,
donde articulemos, los intereses
económicos que les ha interesado ese
vocero, ¿por qué no han cambiado de vocero? y ¿porque ese vocero,

adquirido Tanto poder? ¿Es solo para él? o ¿qué intereses representa en Fundaciones, en
Juntas Directivas, en capitales que representa, en negocios dentro y fuera del país,
¿Qué es eso?, todas esas
Fundaciones, que están alrededor de, de estas élites Cómo cómo
abordarlas
cuando
yo
salgo.
Vuelvo a la reunión con
RESPONSABLE 2, pasó un hecho que yo te
quiero decir a ti, yo, le
pediría la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que lo primero que tenemos que aclarar
es si RESPONSABLE 2, está vivo o muerto,
¡ RESPONSABLE 2está vivo!, RESPONSABLE 2… porque no se encuentra con
las estructuras militares, afines al megaproyecto económico en la región
del ------ por lo menos un hueso se hubiese
encontrado para encontrar el AND,
RESPONSABLE 2 en mi concepto
salió ---------- - ---------, ¿Y porque ----------?...
porque hay antecedentes, interesantes, el entrenamiento de CONOCIDO 15 juega un papel
muy
importante en este
análisis CONOCIDO 15 no puede estar olvidado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 …
CONOCIDO 15 hay que buscar en términos políticos
militares y estratégicos, por la vía
diplomática o por la vida
personal o por la vía
de iglesias o por la vía
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y el
Gobierno de CONOCIDO 15
tiene que dar su relato a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 … Y ese
relato, puede ayudarnos a encontrar
pistas, si la familia de RESPONSABLE 2 y la niña de aquella época, es hoy una
joven de unos 19 años… su
niña -que tenía mal de gato- y la esperanza de RESPONSABLE 2 era que esa niña
fuera sacada del país y ahí
se estaban Tejiendo las relaciones
con las nuevas partes de la política de Estados Unidos antidroga,
RESPONSABLE 2 y sus empresas económicas e Israel como cooperador de
Estados Unidos - o sea-el tema del narcotráfico como empresa, no como un daño
comunitario, la megaempresa del narcotráfico como corredor estratégico, qué beneficia a
intereses especiales de
la economía? En todo, capital que se devuelve a la construcción, capital que se devuelve
a la minería, capital que se lava en distintos negocios.
Yo
le quiero preguntar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, yo quisiera saber -si es posible-

indagar, por qué mi, mi verdad dice
que RESPONSABLE 2 no está muerto y que se fue como cooperador,
como informante, como nuevo estratega a ----------, donde iban a lograr que su hija, a
intercambios médicos. Yo no he visto ningún informe que diga que
RESPONSABLE 2 está muerto, como en la
primera masacre, el hermano
de él - RESPONSABLE 3- nos advirtieron que
estaba muerto y tampoco está muerto los GRUPO FAMILIAR 1
no han muerto.! Esas son las verdades que necesitamos¡ para poder entender qué
intereses representaban y de dónde vienen,
-por eso cuando pasa
todo esto- ver la gente en la --------------…hay que ir a la ------------- en ------- en ------en -------en los barrios periféricos, hay una ------desterritorializada en todo el país, en el
Huila,
en Arauca, en --------en ------------- por eso… no se
puede entender el dolor,
ni el despojo de tierras. No
se puede entender, simplemente Cuántas personas, están reclamando tierra en la región del
------¿Cuántos son los reclamantes de tierras ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8¿Cuánta
tierra? y yo
te quiero explicar
¿Porque? … después lo entendí… ese era mi primer
análisis, lo que te acabo
de decir.
ENT:
Hay de
pronto una cosa, que me inquieta y me interesa mucho, TEST, -o sea- en la entrevista que yo
te hice, por allá en el año 2000, 2001, tú
decías , que tu tenías “como un trauma, en
el sentido de que muchas
cosas, tú tenías unas pistas, pero como que no entendías”
y tú decías casi, que textualmente:
“yo era estado, parte del Estado
y ahí venían a preguntarme qué era lo que
pasaba y yo misma no entendía”
“yo iba a RESPONSABLE 2 a ver qué era lo que
pasaba y tampoco no entendía,
eso esta entrevista que yo te hice y luego
hay un video, que también sale por ahí
por internet, en donde tú dices
que la geografía te permitió a ti cómo hacer como una especie de
análisis, de comprensión, entonces… Ah, eso es un poco,

que te ha portado la geografía para comprender en términos de causas, en términos de
patrones estructurales, eso que tú has dicho, así como, el análisis
de un solo lugar
no
sirve, el análisis fragmentario de una realidad, ya tampoco sirve, tenemos que
emprender otros tejidos.
TEST:
Si, ya
voy para allá TEST, porque… tuvo
que pasar mucho tiempo, del año 97 al 2002
yo estuve, fui a Ruanda, fui
a Kenia, fui, salí entré,
fui, vine, -pero yo no- podía
esperar más, yo me preguntaba, ¿yo qué
puedo hacer? Te quiero decir una cosa, los costos que yo he pagado…después de ---------han
sido terribles,
no tener la posibilidad laboral de estar en el país, porque entonces yo me enfrente al
--------------, pero me enfrente a las estructuras
paramilitares. Me enfrente a CONOCIDO 9, cuando le pregunté por
qué el decreto de ---------------- facilitaba
desde el Gobierno --------------, que se
consolidará el paramilitarismo, por eso el
informe del narcotráfico que cuenta
CONOCIDO 9 en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a mí no me sirve, no
me sirve, porque tiene que contarle al
país que dio el cómo laboratorio de
paz en
la región de ----------- en
el año 93, ¿porque? cuando llega… el habló de
laboratorio de paz y por eso nombró a CONOCIDO 16 en
el ------como el primer
delegado presidencial para la región
del ------------, ¿cierto? ¿porque? toda la Línea liberal, la línea liberal, vieron que… uno
dice, la liberal
de hoy y voy para
allá contestarte.
Yo
salí, como Trabajadora Social y como mujer
que venía de las Ciencias
Sociales -a mí- me generó
un vacío todo esto
y después de ir a Ruanda
y después de ir a tantas

partes, ver … ¿cómo unos patrones que se repetía en Ruanda?,
¿en Kenia? que yo los estaba viendo, yo, yo, que necesitaba
un intérprete al lado mío para decirle,
¿cuéntame esta señora que mataron pertenece alguna organización? ¿Ella que hacía?
¿campesina? ¿qué, Cómo vivían aquí? ¿qué hacían? ¿y cuando me contaban,
yo pensaba en --------y cuando me contaban en
Kenia…yo pensaba en ---------y cuando en San Salvador…
yo pensaba en --------- y me fui a visitar comunidades en zonas del mundo? Y yo era como
una locura, porque lo de aquí se parece allí,
¿porque?
si son lugares tan distintos, por qué se parecen tanto, los métodos… porque los
patrones, todavía no hablaba de patrones, porque la justicia que se implementó
en Kenia que después las leí en los expedientes del dolor ¿Por qué es cómo lo
mismo? –entonces- empecé a buscar y llegué a la geografía
En el año 2010 yo hice una parada en mi vida
y dije “necesito estudiar… necesito, para mí”,
necesito hacer una
¡reflexión profunda académica! Entonces me decían, mucho cuidado, porque estás
muy… y eso es uno de los
argumentos por los cuales,
mi testimonio de pronto no
es importante en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque expertos de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y También
quiero que quede así, expertos de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, advierten que yo tengo una
carga emocional muy fuerte y que no tengo independencia en el análisis y qué es muy… de
pronto muy sesgado, -cuando yo hablo- cuando
responsabilizo a CONOCIDO 7, responsabilizo
las estructuras económicas paisas, que hay que tener
cuidado con mis
análisis, porque de todas maneras, hay… muy hay mucha carga emocional en mis
testimonios y eso puede alterar un poco los análisis, porque aquí todos somos
responsables, ¡aquí, no todos somos responsables!... y yo quiero decirte, no… y quiero
también,
que esta frase quede muy clara
en esta conversación, “lo que ha pasado
en el ------ no nos tiene a todos en la misma
responsabilidad y yo como funcionaria pública”, acudí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1… a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2… y
la única persona que me ha llamado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para que
de mi testimonio eres tú. Porque
seguramente para los otros,

yo no soy ni académica… ni víctima… y mi testimonio no lo valoran
en la escala, del conocimiento del conflicto en este país. como
yo tenía una desventaja, para contar lo
que me había pasado- porque la primera
pregunta es, con lo
que has
visto ¿por qué no te mataron?
y porque no te mataron…
esa pregunta, porque no te mataron, me rondó tanto que quise
demostrar, porque me habían matado. Y
por eso busqué y encontré en
la geografía, la posibilidad académica de una reflexión
entre la geografía física y la
geografía humana… y empecé a entender que
el ------no solamente estaba en un lugar geoestratégico que
había sido utilizado en esa visión del poder hegemónico capitalista, para llegar a
-------------------------- y que
había que hacer una mirada de larga duración… de los lugares estudiados
y vividos y empecé a mirar,
como desde 1492 al 2016 en un proceso
de larga duración -que no tenía-(ni
la capacidad intelectual, ni la capacidad en tiempo,
ni la capacidad económica, de hacer un
estudio por épocas) pero entendí que el poder
hegemónico que se instaló
con la conquista, en la región del
------de los bucaneros, de cómo había que desnudarla, expropiarla, pero no solamente el
oro, el carbón, el ----------- matar a los indígenas - sino que era
eso- era el aprovechamiento total, el
control total de territorios, no solamente el agua,
porque cuando tú te beneficias del río ------------para beneficiarte del ----------tienes que acabar vida del ----------- cuando tú quieres la
---------------, no solamente como fábrica de agua, que la necesitan los
productores en la planicie,
tienes que desterritorializar la
vida, -en todas sus manifestacionesallá, campesina, indígena y entonces para
mí, la geografía, fue un redescubrimiento del espacio ignorado y entendí que los defensores
de derechos humanos y los trabajadores por la paz, hacemos una defensa sin espacio, no
entendemos la espacialidad que produce un
defensor de Derechos Humanos, cuando es capaz de hacer
un relato de hidroituango, pero lo conecta con ----------

de ------ porque para que exista
Hidroituango tiene que existir,
el interés del ---------------------- para que exista la carretera del
mar como visión del poder, no fue simplemente un ingeniero paisa ¡maravilloso! que tenía
una intención de
unir a ---------y fueron los paisas.
No… los que han despojado de la vida y del
territorio, a Antioquia, a Chocó y a Córdoba,
para posicionar un modelo hegemónico
del poder capitalista y saber cómo
se hace, se necesitaba una
región para demostrarla y ------hoy es el epicentro
del modelo de control territorial y lo que yo llamé en mi investigación,
las heridas, las “heridas territoriales”
porque las heridas territoriales están: (los deseos, el amor, la
vida, el trauma, personal, el
mío, el mío, pero también
está el dolor, por esa tierra por la que yo caminé, donde yo produje,
donde yo vendí, donde yo saqué, donde fui
al
médico, donde fui al teatro, donde visité a mis amigos, dónde me moví
de -------a -------- de --------a ---------- de ----------a ---------, porque hice una
espacialidad del amor, porque vi el mar distinto y después cuando entendí que el mar, es el
territorio que tenemos que articular
a la comprensión, si no, unimos el mar… lo que ha pasado con
el mar interno, con la lucha
geoestratégica por la conquista, de
regiones que son de reposo. El teórico
de los Estados Unidos del mar…
ahora te digo el nombre…
-él- estudia la región del ------y estudia
el Pacífico desde mucho antes, de cómo, para poder controlar esta región, hay que
controlar primero el mar… y resulta
que el mar ya está controlado. O
sea el
mar está controlado y fue un trabajo
de mucho tiempo, porque el tiempo
del capital, es distinto al tiempo de los alcaldes, usted
tiene 4 años un Presidente tiene 4 años, pero quiénes visualizan desde una geografía del
poder…no un imaginario -una imaginación geográfica del poderpara dónde va en 50 años
adelante, cómo podemos tener un cruce de

puentes económicos globales para que ese capital, por el cual se
ha jugado una era del capitalismo, que se va transformando y está en crisis, pero no está
acabada, necesita ir
destruyendo y recomponiendo y lo entendí con CONOCIDO 17 -y entendíque lo que había pasado en el ------ con
el desplazamiento forzado y con las personas que salieron
de --------- qué es como mi fuente primera de conversar contigo por lo que yo
puedo responder, pero si cogemos los desplazados del -----(los desplazados de -------- los
desplazados de --------Los desplazados de -------------) de las cuatro o cinco operaciones
que se han dado en la zona
y las analizamos de forma global,
todas las operaciones, la --------ahora te digo todas
las operaciones que yo tengo, esas operaciones nos va a permitir comprender y por eso
cuando estudié geografía entendí que hay que
producir y conocer, los espacios,
que se produjeron socialmente, antes, de los
hechos victimizantes ¿Qué espacio se construyó,
después de los hechos
victimizantes? y 25 años después, ¿qué espacio? se ha construido, desde los intereses, más
allá de
las víctimas
que han vivido el conflicto ¿Qué
especialidad viví yo como
víctima?, ¿qué espacialidad se produjo
después de que usted salió?, pero 25
años después, cuando empiezo a producir el informe, cuando
terminó el informe.
Porqué si yo solamente contará el relato
de ---------a 199 -yo hablaría de vacío- pero cuando estudié
geografía entendí, que lo que había pasado en el ------fue una práctica que la llaman
guerra, para adecuar los lugares para un nuevo ordenamiento del territorio.
Los
ordenamientos territoriales que emergen después de las de los análisis de los
hechos victimizantes, yo lo llamé guerra-otros dicen- no hubo Guerra, hubo fue
un conflicto que no fue manejado por las líneas del Estado derecho y el Estado
que yo, TEST, te puedo decir a ti, que mi teoría es: “que desde 1962
con la misión de Burger 1962, hasta el día que yo estuve en ---------------lo que
ocurrió-fue una injerencia de los Estados Unidos en la política interna de
seguridad, que se fue transformando hasta lo que tenemos hoy, porque seguridad
y economía van juntas
y

si es necesario profundizar un conflicto llamarlo guerra, a hacer la guerra, se
tiene que hacer, y lo tenían que hacer.
Por eso toda la gente sabía donde operaba el quinto
frente de las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] el
57 y el 34, se sabía, y lo sabían en el gran
mapa que tenía el ejército, -por eso cuando yo empecé- a estudiar
geografía -yo me volví a mí memoria-yo fui a la UNIDAD MILITAR 1 y había un mapa
inmenso con
las órdenes del ejército. ¿Las
órdenes del ejército? ¿Quién
tiene la historia de esas órdenes
militares? Cuando yo como ----------iba, había una orden militar para --------- orden militar
para ------- orden
militar para… como -yo podría seguir analizando-…
solo, ¿las mujeres violadas?,
¿podrían analizar sólo el derecho a la verdad o analizar sólo el desplazamiento de
--------------------? ¿Yo podría analizar, sólo lo que pasó en la comunidad
de paz de --------------------?
¿Yo podría seguir diciendo 1200 muertos? o yo tendría que decir ¿de qué lugar, que hacían?
¿qué espacio producían? ¿cuáles eran los espacios gramas de estos muertos? ¿que
defendían? ¿que vivían? ¿cuál era su proyecto
de vida? ¿cuál era
su proyecto a largo plazo?
No, solamente si tú… yo te contesto 20.000
hectáreas si tu preocupación ENT,
es… o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
es que yo diga 20,000 hectáreas,
que están demostradas, entregamos el informe
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 en aquella
época -y yo antes de salir- por
intuición, por moral, por lo que me quedaba del dolor,
le dije a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, “la comunidad de --------------------------, tiene figura
jurídica, ya no hay en la zona más juntas de acción
comunal, esta comunidad, es una
huella que cuida este territorio”, hasta que la gente pueda volver.
¿Qué pasó con ese documento? ¿qué pasó con el -------------------- que -----------------? ¿qué
pasó con los archivos
de --------------------? ¿Qué pasó con los archivos
de la memoria de la gestión de los alcaldes y concejales que
levantaron la voz y dijeron:
¡paren! hagamos un acuerdo para que

esta tierra que la gente que ha
tenido que ir hoy no se le cobren
impuestos. Me lo pararon el
---------, no dejó
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, que ese
acuerdo municipal se aprobará, antes de leyes nacionales, antes de la ley 1448, porque te
quiero decir - en
mi concepto- cuando aparece la ley 1448, antes de un acuerdo de paz la reparación de las
víctimas -antes de
un acuerdo de paz- aquí con esta
ley, se acabó de desestructurar el sujeto colectivo. Porque, yo empecé
a preguntar por mí muerto…y
cuánto me van a pagar
por mí muerto, empecé a preguntar
cuánto me van a dar a mí,
por mí, casa, que soy desplazada.
Cómo
me voy a Ubicar en ------- usted me podría contestar, es un derecho de las
víctimas, sí, es un derecho, no lo desconozco, pero la ley 1448 desestructuró
al sujeto colectivo y al final, hablo de reparación colectiva por lo poco que
iba quedando, porque los indígenas dijeron oiga venga, a mí no me reparen
individualmente, es que yo pertenezco un proyecto colectivo, en un resguardo,
¡oiga venga! a mí no me repare como negra sola, yo hago parte de un Proyecto,
¿pero el resto de la gente? Yo me llamo TEST, a mi marido, lo mataron y yo le
necesito que
usted
me repare, -a mí- ¿Pero sabes qué fue lo que pasó? sabes ¿Quién mató a tu papá,
el derecho a saber porque lo mataron? ¿quién pagó?, ¿quién se benefició?
¿Puedes volver a esa tierra?, puedes Volver, ¿Pero puedes tener tu
Proyecto? ¿tu proyecto de vida, lo puedes tener? 25 años después, te entregan 2 hectáreas
de
tierra, pero no te entregan tu proyecto de vida…25 años
después te pueden devolver tierra,
pero no territorio…te pueden devolver
una verdad, pero te la dejan inconclusa… porque no sabemos, quién se benefició del dolor
tuyo, al tener que dar tu proyecto de vida, ¿tierra? ¿agricultura?
¿escuela? ¿baile? ¿sexo? Familia? los sentimientos
los territorios vividos, Tuam, me enseñó,
que también hay una…
una geografía humanista, qué te impedirá
regresar a un lugar, cuando sabes que allí, en ese
árbol, en ese río, donde te bañabas, hacias los sancochos, disfrutaban compartías la vida…
ahí mismo,

ahí mismo hay una draga, qué le pertenece a los mismos que financiaron, a los que te
sacaron
y Tuam, nos enseña que
esa geografía humanista las
toponimias (cómo cambiaron los lugares, los nombres de los lugares) si no hay geógrafos,
como un aporte,
al diálogo, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, los analistas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, se
perderán la posibilidad de la simultaneidad, de que no podemos analizar, los hechos
fragmentados,
fracturados, las estadísticas están, de los reclamantes
de tierras, las estadísticas
están de las víctimas
del conflicto de los que se hicieron
inscribir porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, y yo no estoy hablando por ella, estoy
diciendo como
------------lo que yo viví, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 nunca se registró oficialmente,
no recibió un mercado, no recibió
recursos, cuando los militares reconocen que habían matado a niñas en la
comunidad, la comunidad le dijo a “la familia, si usted recibe, le invitamos a no hacer parte
del Proyecto” porque nosotros le
estamos diciendo al Estado, “memoria es territorio,
memorias es el derecho a permanecer
aquí, memoria es saber, porque usted mato a mi hijo”… pero no nos vamos a ir de aquí,
y aquí significa: la vida que hemos vivido, con los abuelos, con los tíos,
con el agua, con el aire, con
los animales, con el cultivo, con las juntas, ahora habrá otros procesos,
pero lo reconstruimos.
Entonces yo hice mi tesis
de ------------, entendí, el
profesor CONOCIDO 18
me ayudó a comprender, a conocer a CONOCIDO 17, a conocer a Dorin
Masé, a conocer a Soja, a leer
tu tesis a leer tesis
de ------------, en doctorados,
que me fueron ayudando a comprender, el papel de la producción
de espacios -por eso yo creo- que se necesita una geografía para la paz, una geografía para la
verdad, una geografía que con
la… o una geohistoria, que permita comprender, cómo se transforman los lugares, y cómo
tenemos que ayudar a que haya la
capacidad de la relación, por eso yo no soy
capaz de hablar de --------- después de haber hecho
la maestría en ---------------,

no soy capaz de hablar de --------- porque inmediatamente pienso en ------ dónde están los
empresarios bananeros y
del capital
inmobiliario que llegó a la región, Pero lo vi solamente después
de que estudia -----------------. ¿Es cuándo?
Como defensora de derechos humanos y trabajadora
por la paz, redescubrí el espacio-soloestudiando geografía, entendí la
dimensión de una defensa de los derechos humanos, de una defensa del trabajo por la paz,
si comprendemos
la espacialidad
que
produce un defensor de Derechos Humanos y como esa espacialidad que produce un
Defensor -se pone en tensión- con los intereses de otros, porque chocan, porque
las territorialidades entran en conflicto, sólo estudiando -----------------, pude
preparar una tesis que se llama: “-----------------------” y pude producir unos mapas, porque lo
que yo tenía separado, lo junté, los reuní, la ----------------- fue la posibilidad de
la reunión de memorias, de la reunión de datos, un pixel tiene memoria.
Que yo no podía seguir escuchando la historia de ---------en
barras… ¿Cuántos muertos? ¿Cuántas víctimas?
¿Cuánta tierra dejada? ¿cuánto abandono? -cada dato
de eso- yo necesitaba especializarlo, porque sí, yo no especializaba la cartografía como
herramientas es útil, -como herramienta- pero cuando te
hacen cartografías separadas, (cartografía del despojo,
cartografía de la desaparición, cartografía y trabajo de campo en violencia
sexual, cartografía en asesinatos selectivos, cartografía en ejecuciones
extrajudiciales, cartografía) y no te salgas de aquí- no te
salgas de este pueblo, porque tu mandato
es --------- no tienes por
qué hablar de Córdoba ¿y yo? en mi documento
que le pase a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 les advertí, así el auto, hablé de 10 municipios,
las víctimas, los
analistas tienen la obligación,
¿la primera verdad que tiene que decirme la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? son
investigaciones, que muestren, las relaciones, los puntos
de interferencia, las comunicaciones
y los patrones espaciales que
deja el despojo y el desplazamiento forzado, los corredores económicos que deja el
desplazamiento, vea,
necesitamos, sí, yo necesito que tú digas
tu dolor y los relates,perfecto- yo tengo que contar mi dolor, porque para eso está esto, entonces yo me he

preguntado ¿Cuántas veces
se reúnen los del --------------- y los de la unidad
de investigaciones de fiscalía? La
------------, la --------------, una
unidad de investigación que tiene la… ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 … la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, yo les
preguntaba, yo me imaginaba
Así… como es un sistema de Justicia transicional sistema, entonces
yo me imaginaba, un grupo de investigadores
(de ciencias sociales, un grupo grande estadistas, estadísticos, geógrafos,
antropólogos, trabajadores sociales, politólogos, sociólogos) un montón de
gente junta, de los que buscan los desaparecidos… los de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y los
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y este
grupo producir contextos, análisis de contextos,
para mostrar la relación, por áreas y
podría suceder que encontráramos como, la
tesis que yo acompañé, con el profesor
CONOCIDO 18 que se llama “---------------------” que mostraron ---corredores, la investigadora
lo llamó ---subregiones, nosotros le damos la interpretación de
-------- corredores
que articulan megaproyectos Nacionales e Internacionales y… yo me imaginaba
unos contextos explicativos, no justificativos, por qué te dice lo que
tú estás diciendo, justifica que entonces las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] tenían presencia, pero
que no habían hecho nada, que solamente
en tu relato mientes y no a
los
paramilitares,
porque
es
que
cuando
-yo
llegué- a las
lecturas de esa realidad, los actores en mi tiempo…por
eso el peligro cuando tú analizas
pedacitos y no como un continuo
especial, un continuo espaciotemporal, porque entonces fragmentas… fragmentas de tal manera el análisis que entregas
unos… unas cartografías, unos análisis muy buenos,
pero no te explican nada, porque, estás dejando una realidad
endógena y finalmente decirte, hoy
necesitamos a esto, agregarle, ¿Cómo se vieron estas regiones en las plataformas digitales?,
porque hoy
la pregunta que nos tenemos que hacer
es, yo te empecé diciendo que yo
estaba en la era no digital, qué fue un testimonio de fax. ¿Hoy?
¿Yo te tendría que decir a ti?

ENT, ¿hay investigadores en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que permitan, articular
esta realidad local y colombiana a
un plano mayor global? por ejemplo cuando
tú entras a la plataforma de Google Marq, Google Maps y “entonces
tú, dices, ay no es que nos vamos por Google”, qué datos hemos entregado
a plataformas internacionales o cómo se produce la información satelital, que te permite ver
corredores
estratégicos económicos, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, yo pido que nos cuente …
¿Porque? esta esquina
económica geoestratégica, ¿a quién? y ¿cómo?
¿qué corredores económicos, se establecen desde
este lugar hacia otro lugar? RESPONSABLE 2 me dijo a mí, “Japón, nosotros estamos
construyendo un proyecto a largo plazo, no solamente para surtir a Colombia, es un camino
a largo plazo -entonces- cuando
tú articulas, relacionas, la geografía te permite un diálogo, entre posibilidades de las
Ciencias Sociales, por eso los cientistas sociales que están analizando la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, ¿lo que pasó? deben ayudar… a una lectura de
y transformación de los lugares, deben de ayudar a la relación entre lugares, deben ayudar a
un análisis escalar del conflicto y de las víctimas.
¿Qué
papel han jugado
las víctimas que están hoy en Suiza, en
Alemania, para poder darle una
visión superior a la escala nacional
del dominio, ¿cierto? –Entonces- como la verdad
de los exiliados, la verdad que han reconstruido,
analizado, pensado, los que están por fuera en el exilio, que verdad han transformado en sus
propias
vidas y por el otro lado Cuáles
son las plataformas económicas que ya
Naciones Unidas tiene, las plataformas satelitales para entender las
dinámicas económicas de esta esquina. con
relación a los desafíos globales económicos.
Qué pena, a mí me dicen
que yo quiero revolver todo
-que quiero echar todo en una
licuadora- pero si la geografía no te permite, un análisis por escalas, tú
escoges, la escala que quieras analizar, pero lo que los investigadores de la… de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, tienen que saber, es que
muchos sectores sociales organizativos,
académicos, si sabemos que
la escala del conflicto
y de la verdad no es una

verdad local, o sea no es la verdad de los colombianos para los colombianos, es la verdad.
¿De los cooperantes?, ¿la verdad de las ONG,? que han llegado
este país en el marco
del conflicto y también tienen que preguntarle a ellos, que se defiende, qué proyectos
económicos tienen aquí, para
que podamos hacer la verdad completa, una
verdad geográfica, que te permita la
transformación de los lugares, la transformación que el capital ha dado
a los lugares…la transformación emocional
de los lugares y la transformación geoestratégica de los lugares. Son verdades a escala, por
el tiempo, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene muy poco
tiempo, pero por lo menos que tiene
que quedar previsto,
que quedan verdades pendientes, si es que
los
investigadores
no se arriesgan a trabajar en esa en esa
dirección. CONOCIDO 7,
representa una escala de los intereses, una escala, no es la escala…
los paramilitares desde 1962 nos están dando la pista a leer
la política antidrogas ¿qué quiere Estados Unidos? cuando habla en el acuerdo de la
sustitución de cultivos
y
¿cómo? ¿cómo? ¿hoy? cuando tú
haces… hay un libro que se llama “-----------------------” lo hicimos, para unos
departamentos, donde muestra… eso se puede
hacer con datos estadísticos también, pero cuando tú dices ¿cuánta gente salió de ---------y
llegó a --------------?
Después…¿cuánta gente de ---------salió para --------------------? -entonces si hacemos
la espacialidad que produce el desplazamiento forzado- y puedes encontrar que hay una…
un repoblamiento, se generó un reordenamiento
cultural, emocional, afectivo, en los lugares, -o sea-hay una transformación, entonces no
es solamente, que a mí me quitaron 200 hectáreas de tierra
en el meta, yo que acompaño personas en restitución de tierra - te puedo decir- que una de
las
personas que acompañó hoy cuando
vuelve a las 200 hectáreas se paran en la cercha y me
dice TEST, ¿dónde está CONOCIDO 19?
“nuestro hermano está
desaparecido y en aquel árbol,
nos sentábamos con mi papá y hablábamos
y cultivamos y hacíamos y la casa, pero no estábamos solos
porque nosotros teníamos en --------… y empiezan a hablarte de la espacialidad producida

en el llano,
entonces cuando, “hagamos un recorrido por la finca, no demora
mucho, un poquito y caminamos y vemos a tu alrededor”… que tú lo puedes
ver en las fotos satelitales
palma por todos los lados. ¿Será la
palma?, porque no le pedimos
a la agencia minera, que nos cuente cuántos títulos mineros, se han entregado
aquí, tu finca está bajo de títulos mineros,
pero como 25 años después
te la entregaron y se ha roto arraigo, se ha roto interés, se ha roto emoción, se ha roto el
proyecto si mañana le ofrecen
a tu hermano ¿comprarle su pedazo? tu hermano lo vende y no
lo va a vender, sino porque se
miró al espejo y dice “tengo 70 años,
estoy viejo y tengo una mujer y
tengo unos hijos y no tengo nada que dejarles, que hago, ya
no tengo
ánimos de seguir luchando, nos dejaron solos”.... O Tenés una iglesia evangélica que te está
invitando al culto el domingo
y te está diciendo, “no hay que
tener arraigos por nada, ya lo que se
perdió, se perdió, entregale tu alma al
creador, vive aquí tranquilamente, ya te devolvieron tu pedacito de tierra, ofrécele
a Dios este sacrificio, pero cuando tengas
que irte, vete tranquilo, es mejor que le des a tus hijos tranquilidad, seguridad, estudio” …
por eso los
premios al mejor piloso ¿cómo se llama? los premios
que le da... [INTERRUP]
ENT: …El pilo paga
TEST: [CONT] el pilo paga. tienes
que sacar, sacar, nos tenemos que ir, nos témenos que ir, nos vamos por
cualquier fuente mi querido ENT, yo creo que lo que yo pueda entregar más
metódicamente está hecho en el documento que entregue a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 yo en la carta que firmé, digo que autorizó, o pido, pido
mejor, que puedan ser vistos los textos, -ojalá sirvan-eso fue, tiene varias
miradas, la mirada más local, cuando no lo hice con análisis geográfico, pero
también tiene una lectura geográfica, pero también cuando uno tiene un horizonte
geográfico, ya no tiene
marco, el marco… el
marco teórico que usé, para
hacer la tesis fue cambiado
por un horizonte geográfico y es que
cada vez me obligó a mí misma, a estudiar,

para entender que el conflicto colombiano, está insertó en una
dinámica económica global, pero también tenemos que entender que
puede existir, una geografía de la esperanza
y esa geografía de la esperanza tendría que ser, un desafío para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, para que sea geografía de la esperanza, (de las mujeres, de los campesinos,
con poco también como lo trataba en espacios
de Esperanza) CONOCIDO17 esos espacios de esperanza se reencuentren y puedan,
podamos tener un proyecto de país. O sea
el único proyecto de país válido no es el neoliberalismo,
puede existir ¿pueden coexistir? Se deja la
pregunta, ¿podemos tener armonías territoriales para
la coexistencia
de modelos económicos?
¿podemos
más
que
hablar
de
desplazamiento. hablar de
las heridas
territoriales o hablarte del despojo
territorial? ¿de los controles
territoriales?...
porque
se
nos llevan todo. O sea, cuando Yo estudié
------------, pude entender que había sido
defensora derechos humanos,
trabajadora por la paz desterritorializada
-o sea- para mí, no tuvo sentido,
el espacio estaba dado, el lugar estaba dado, yo hablaba de --------- como un sitio, un
municipio, delimitado desde la política administrativa, de
límites, de un territorio, después entendí que la producción de
territorio podía pasar la frontera, podía pasar el límite
del municipio, porque tenía
relaciones, hermandad, trayectorias, flujos de comunicación, pero eso
fue
lo que destruyó la
guerra. Pero podemos recuperar territorialidades para la paz. ¿Yo? me quiero dedicar…
me dediqué a las geografías
de la memoria. geografías de
la memoria y tal vez esté muy vieja, pero me encantaría
poder estudiar y hacer un doctorado
para… sólo hacer una teoría, construir, oír, repensar, lo que existe, reimaginarlo, en un
pensamiento geográfico para la paz y
en una
geografía para la paz, ¿que
significará una geografía para la paz?
¿que significará una geografía en la
democracia? ¿porque quitaron la geografía y la historia de la enseñanza? ¿porque en
los curriculum? ¿porque los

currículos? nos han quitado la posibilidad de la historia y la geografía, ¿porque la ESAP,
cuando prepara servidores públicos no les, no tiene ni un seminario, sobre pensamiento
geográfico, pensamiento geográfico? pero no
es una pelea con los historiadores,
también lo quiero decir
no es una pelea con los historiadores, a mí me encantó cuando la profesora CONOCIDA 23,
dijo en
el congreso de ------------ último que vivimos dijo, Hubiesen sido
distintos, los análisis del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 si hubiésemos contado
con geógrafos, porque, no es enemistad,
es que el modelo nos separó, historia del tiempo
por un lado y el espacio
por el otro, los filósofos griegos, también, unos preocupados por
esa producción del espacio
en
relación,
los
otros
por
el
espacio
dado. Por eso
nosotros tenemos que… la transición
la justicia transicional el modelo
transicional, nos tiene que ayudar a producir
un espacio para la paz, o sea,
a que los analistas, los investigadores,
nos ayuden a una geografía, una
verdad geográfica, a una verdad
geohistórica, que permita
la transición, sin espacio
no hay paz…sin
espacio no hay
verdad…porque podemos tener verdades desterritorializadas.
O sea- el gran peligro, el gran peligro, es producir como lo hizo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
10, (muchos tomos, muchos tomos, todos con fechas,
con nombres, con lugares, pero con poco territorio, poca territorialidad, poca
espacialidad y poco proyecto)… He dicho.
437-PR-00190_(22512)_Audio
de la entrevista.
Yo no pudiera cerrar esta conversación en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, eh… sin pedir
también a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que en el relato -que yo hago- y en
los documentos que he entregado entregado, -Yo me encontré en la investigación
para la tesis- como Virgilio Barco recogía los intereses del capital… en el
país y los planes de desarrollo van mostrándonos (las pistas técnicas) pero
como no tenemos la cultura de leer los planes de Desarrollo, ni conocer los

planes de Desarrollo, solamente el tarro de pintura que nos dan para la
escuela… o lo, Cómo se une el programa en lo material más inmediato que se reparte para
los pueblos,
…el eje central
de las dinámicas económicas regionales, las traen todos los planes,
pueden cambiar los gobiernos pero no el modelo. Entonces es muy interesante
observar como… eh… desde Virgilio barco hasta Álvaro Uribe, qué es la época que
yo analizo, Álvaro Uribe segundo gobierno presidencial pero, hoy sí lo mirara
con el gobierno Santos -es maravilloso ver- y es maravilloso una lectura
geográfica con más serenidad, es como cuando usted se levanta unos metros sobre
la tierra y puede observar esos lugares donde ha vivido y trabajado y se
pregunta cómo han cambiado esos lugares ¿qué pasó en ellos? y yo me encuentro
hoy el puerto de ------que ya lo están trabajando, pero lo decía Barco, como una ilusión
para mediados del siglo 21
Barco decía, por ejemplo: --------------, -la importancia de ---------------- para unirlo con
---------- con otro puerto, pero también visionaba un oleoducto interoceánico,
pero también visionaba esa posibilidad de unir el ---------------y… lo dejaba
como previsto en, no solamente unirlo para lo que hemos visto o unir
Centroamérica con la ruptura del -------sino que mostraba (posibilidades
férreas, posibilidades de oleoductos, posibilidades de carreteras) y cuando yo
voy miro, esa visión geoestratégica de los megaproyectos que pintaba Barco… y
empiezo a buscarlos en los planes de desarrollo hasta hoy fui encontrando
tramos de esa imaginación que se iban realizando de a poquito, pero como hemos
tenido la educación, (la educación fragmentada, separada, la salud, la enfermedad van
separadas el territorio va separado)
Hacemos análisis de ¿cuánta inversión para salud? ¿Cuánta inversión
para puentes?
¿cuándo inversión agrícola?... y pensamos que el tema de la
ruralidad del punto 1 del acuerdo es solamente Cuánta tierra devolver a tenés,
pero no lo unís con los otros seis
puntos o no lo únis con las historias sociales de las
comunidades por eso en…- cuanto yo miro hoy- lo que está pasando en el -----está previsto…(Una fábrica de aluminio en ------- una transformación de agua,
de captar el agua, en -------y del --------- está previsto… eh… por eso la
disputa que hay… entre, Chocó y --------------- porque hay una disputa muy
importante, porque ----------------no solamente conserva riquezas del subsuelo,
sino que son fuentes estratégicos de comunicación)… Hay 12 megaproyectos que
han sido estudiados, eh… y ahí toda una empresa multi nodal que están viendo
como la ciudad lineal que viene en los próximos 20 años en prospectiva
(--------- ------ ---------- ------va a ser
una ciudad lineal.
Qué va a permitir ya no trabajar municipio por municipio, sino una gran

área metropolitana, de inversión, porque ya el capital inmobiliario … con mucha fuerza en la
región del ------ Los hijos del CONOCIDO 7 han controlado capital
inmobiliario, territorios muy fuertes, en la región del ------ donde hoy
podemos ver el gran centro -------------, es como un ------------------------------, o sea, ya el hospital de --------- que fue modelo en la clínica
dejado por la guerra, eh… la sabiduría de los (médicos, de las enfermeras, la
experticia del hospital de --------- ya… ya pasó a ser una IPS y ya todos los
esfuerzos de las cajas de compensación, de los bananeros del capital de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1,
del capital inmobiliario, ha llegado al gran -------------------.
El aeropuerto de --------- ya es aeropuerto internacional y
hace vuelos nocturnos y… ya vuela de noche, tiene vuelos de noche y ya va
teniendo la categoría de ser una plataforma
de conectividad… es muy importante ver, que ya empezó la exploración de carbón hacia el
petróleo
en el ---------------y ya empezó, ya está entregada la licitación
de Carbón a cielo abierto
en ---------------------Entonces, yo pediría que cuando yo hablo y le entregó a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, mi dolor, mi preocupación como ------------ el relato de 1200
víctimas
que seguramente, por un lado, las van a nombrar el partido comunista, por el otro lado, las
van a nombrar… se las van a repartir. Unas las va a nombrar…
-digo repartir en términos respetuosos-… van a hablar de ellas organizaciones, pero
-yo quisiera decirle- la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que yo quiero hablar de ellas, en global,
quiero
decir que son, controles y despojos territoriales, heridas territoriales que se tienen que
analizar en relación,
en espacialidad, no única y exclusivamente, es separando (20 casos, 30 casos,
15 casos, 18 casos, una verdad, un académico un historiador sin poder verla
global) porque, por ejemplo, el puerto de ------está hecho sobre las tierras
que nunca fueron tocadas y que siempre fueron cuidadas por los liberales entre
ellas, el dueño de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, la familia del liberal, ehhh... ay… eh… si
usted ve quien tiene las tierras en --------- los liberales, ya le digo el
nombre del liberal que tiene el control de la tierra, en ---------y eh… pidamos
con la cámara de comercio y con las notarías, como por ejemplo
(la familia del --------------- el que ya fue electo, la GRUPO FAMILIAR 2, CONOCIDO 21,
CONOCIDO 7, CONOCIDO 22,
[INAD: 08:38] no se entiende son los grandes dueños
de las tierras en el ------ …es que… se me acabó de escapar, el
nombre, pero yo te lo doy del dueño de las tierras… !CONOCIDO 23¡ y
quiero que quedé en esta grabación, es necesario estudiar, cuánta tierra con
sus primos tíos, o sea es la consanguinidad de las tierras que tienen los
clanes, porque inclusive va a ser muy difícil hacer el rastreo, porque cuando

nombraron al …eh…el jefe de notarios, -ya también tengo como que el Alzaimer
alborotado- pero, se empezaron a limpiar muchos predios en la region del ------pero las grandes casas - por ejemplo, los GRUPO FAMILIAR 2 son los dueños, -aunque dicen
que ya la vendieron- a propietarios nuevos del ------------------y ------------------- exporta,
tierra nueva, tierras compactas se dice, las tierras
compactas porque inclusive la geología,
¿como? ¿Cuáles? son
las calidades de
tierras de la región. las calidades del, los geólogos tendrían
también con los geógrafos, o el geógrafo en distintas experticias de la
geografía podría ayudar a comprender cuáles son los tipos del suelo, los tipos
de subsuelo, eh... ¿como se han cambiado?, ¿cómo cambiaron?, las ciénagas, han
secado las tierras, en el ------ ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no ha dicho nada y hoy sabe quién
ganó las elecciones de hoy 2019, la casa GRUPO FAMILIAR 3, la casa GRUPO FAMILIAR 3 se
gana las
elecciones y entonces la geografía electoral
cómo va transformándose de acuerdo
a los desarrollos del modelo capitalista, porque también se tiene que
analizar esas escalas del poder, se tiene que ir transformando la geografía
electoral con la geografía del poder que representan las grandes casas de
capitales en este país.
Entonces entender que ---------se comunica con los… con el ------ no
sólo por la carretera al mar,
se comunica por
------- y
----------, megaproyectos y
lo puedes buscar,
(------------ y
--------------, ------------------, el ----------------- eh… de occidente, el
puerto de ------que ya empezó, las negociaciones que hay para ------- y la
recuperación que se está haciendo de por antropólogos de ---------------------)…No va a
quedar, sino el recuerdo. Qué
allí
fue,
el
primer paso
del
capital. Cuando la memoria de los pueblos indígenas, la sangre
de los indígenas, la memoria de
todos nosotros, lo que hoy estamos contando tendría que ser también, ¿como se
le va a preguntar a los Indígenas?
como han arrastrado 500 o más años después del primer paso, en un lugar que si
hoy, lo vemos a una distancia, fué el lugar importante, para la transformación
de los distintos procesos de colonialismo, de control, de dinámicas económicas…
-Yo, lo que te estoy diciendo ENT-, he hablado contigo 20 años atrás, 4
años atrás y la… y la TEST, -de hoy quiere hablarte como una par- en términos
de poderte decir, que hay una memoria geográfica del conflicto y que mi relato
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, quiere ser desde ese lugar, desde el lugar de la geografía de

la
geografía la memoria?

