DESAPARECIDOS, COCINAS Y PISTAS CLANDESTINASEN EL ------- PUTUMAYO:
00012
[Ficha
Corta: 00:05 - 02:06]
TEST: Yo
soy huérfana de mamá, me crié...me quedé huérfana de...como de 5 años. La
culebra lo mató a mi pap...mamá. Nosotros éramos 6 hermanos: 3 varones y 3
mujeres.
ENT: Sí.
TEST: Sí, y
entonces nos criamos ya así, mi papá ya no pudo tener pareja, tuvo años, años,
años hasta que se consiguió una señora, ella también... ¡vivió con él años!
entoes..., ambos ya son muertos, la madrastra mía, mi mamá, todo todo, entonce.
ENT: Por
ahí ¿cuántos años tenía usted cuando su papá se volvió a casar?
TEST: Mi
papá...cuando yo...mi papá te...yo ya tenía por ahí sus 10 - 11 años.
ENT: 11
años. ¿Cuántos hermanos tiene usted?
TEST: 3
varones y nosotros somos 3 mujeres.
ENT:
Sí.
TEST: Y
todas las 3 tamos vivo, pero ya estamos viejos ya.
ENT:
[Risas]
TES: Y el
hermano mío está por allá en -----.
ENT: ¿-------?

493-VI-

TEST: ------.
El hermano mayor.
ENT: Y
¿dónde es -------?
TEST: Tefé,
por allá en Brasil, por allá.
ENT: Ahh y
¿las hermanas?
TEST: Mis
hermanas están una en ----------otra está también...las 2 hermanas mías están
en ----------y yo conmigo 3.
ENT:
Mmm
TEST: Y el
otro...mis 2 hermanos, uno vive aquí en LUGAR1...en el estrecho [DUD: 03:31] y 2
están en el Brasil, el otro está en -------y otro en -----, en pueblo -----pero
yo como no conozco por allá, ellos se fueron por allá y yo me críe por acá...
ya después de todo, ya fue creando creando conseguí ya a papá de mis hijos, lo
que era mi esposo, finao.
ENT:
Entonces ¿en qué lugar creció usted?
TEST: Yo,
de ---------me vine a ---------, de --------------- vine a un caseriito, pero ahí como
dije...de ------------ arriba arriba en la...Colombia...ahí ¿cómo era? ¡--------!.
ENT:
------------.
TEST:
--------. De -------------- arriba es.
ENT:
¿Solita?

TEST: Es
una...no sé si habrá comunidad, el tiempo que nosotros estuvimos allá habían
como 4 casas, la mía, ya conseguí mi marido, mi marido ya me trajo pa Colombia,
el que es papá de mis hijos, entoes yo andaba sin papeles... andaba... yo vine
a sacar mis papeles ya de vieja acá a los [INAD: 04:41] vine a sacar acá... ya
como dije, ya no tuve mis papeles del Brasil sino saqué en Colombia porque yo
no tenía ninguna prueba, mi papá pues, se fue lejos en Brasil y yo me vine para
acá con papá de mis hijos. Y era bien, tenía de 13... 13 años.
ENT: ¿Cuándo
se vino para acá?
TEST: Sí,
yo me vine con papá de mis hijos, con el marido mío que era el finado.
ENT: Pero
Doña TEST, si me permite preguntarle...emmm. Entonces su papá se casó cuando
usted... o se casó otra vez, cuando usted tenía... ¿?
TEST: No,
él vivió con la señora que es finada, el siguió viviendo y yo ya estoy...
ENT: Entoes
¿y usted por qué se fue de la casa?
TEST: Es
que mi papito era muy rígido... y entonces yo tuve un engaño, tuve un niño
primero que...como digo, uno no sabe la vida ¿no?... yo tuve conocimiento ya después
de vieja y peor: yo no era estudiada, mi papá me decía: "usted no va a
estudiar", porque yo me críe... yo me críe así sin estudio, pero a mi naiden
me miente; yo por lo menos ase hacer una cuenta, mi papá no... La gente de
antes era muy... complicada, que uno quería estudiar entoes que ¿dónde? ¡No
había colegio!, entoes me quería ir !más!, me preocupé mucha de altura, sembrar
cha...yuca, plátano, maíz, de todo. Entoes, pero con papá de mis hijos, ya
tenía yo, ya había conseguido marido [risas].
ENT: Entoes
usted se fue porque su papá era muy rígido y ¿un engaño? o sea usted ya...
TEST: Sí,
ya tenía un bebé.
ENT: Del

papá de sus hijos.
TEST: Era de
otro, ¡pa qué voy a hablar! [risas], yo hablo la verdad.
ENT: Y
¿cuantos años tenía usted cuando quedó embarazada por primera vez?
TEST: Yo
tenía...cuando... 13 años 14 años pues.
ENT:
¡Chiquita!
TEST: Bien
pequeñitica yo era, pero yo lo tuve y yo lo críe y cuando mi niño tenía 4 años,
siguiendo 4 años se me murió, se me murió con...como yo no conocía, no tenía
conocimiento, se murió con hepatitis, con cirrosis, pero yo pensaba que
la cirrosis le daba sólo a los viejos... ¡mentira! y él se murió fue con
eso, yo no tenía conocimiento, se me murió en ---------.
ENT: Y el
papá de él...
TEST: ¿Del
niño? él era un militar, era un soldado militar.
ENT:
¿Colombiano?
TEST:
Brasilero Brasilero, y entonce... pero yo ya estaba unido con papá de mis hijos
y él, pa que, lo estimaba, al niño ¿no? como él detenía 3 años y que...3 años y
él si se amaño con él, y él no le decía papá, si no que le decía hermano,
hermano -decía- y el papá de mis hijos le decía "Manuel -el nombre de él
era Manuel-" ... yo le dije "usted tiene que decirle papá -le dijeporque usted se va a criar con él" ..."LENGUA INDIGENA1, -decía- LENGUA INDIGENA1", él
decía que él era el hermano, no era el papá. Pues la
mala suerte...se murió, mi Dios me lo quitó hasta ahí fue el fin de él, entoes
ya... y cuando ya le tuve a este hijo mío, el mayor que está aquí, FAMILIAR1.
ENT: ¿Cual
es FAMILIAR1?

TEST: Ahí,
el gordo, el gordo. Los dos,...gobernadores, el otro el mayor, son los dos mis
hijos, allá abajo quedaron...ellos querían participar, esto...como otro que
decía que no, porque... a veces ellos duran ¿no? uno habla con la verdad,
entonce yo le dije "vamo hijos pa que ustedes dan la declaración de algo que...",
a mí el otro, menor que esto, "a mi me urgen pa yo dar declaración lo que
me pasó a mí" -dijo él"pues
vamos hijo" -le dije"ay
mami -dijo- pero ¿qué vamos a ir?".
Él tiene
varios niños y ya tiene a la señora de él, vamos porque yo le dije "3 días
no es nada, vamo”...no se animaron, se quedaron. Entoes así, yo les tuve ya con
el esposo mío, yo seguí y el finadito pues... ya pues se murió.
ENT: Su
esposo.
TEST: Y mi
esposo quedó siempre. Bueno y el esposo mío cuando yo ya estuve ya todos, ese
poco de hijos que tengo yo.
ENTE
¿Cuántos hijos tiene doña TEST?
TEST: ¿Yo?
del finado tuve... del finado tengo... a ver, 11 vivos, 11 vivos completicos y
9 muertos. Ajá
ENT:
Primero... a ver si entendí [risas]. Primero tuvo un hijo... a Manuel.
TEST: Sí, a
Manuel.
ENT: A los 14, que falleció.
TEST: Sí
si, falleció y ahí tuve el mayor que es el que está aquí, ya tenía... me quedé
en embarazo completico cuando tenía 15 años, me quedé de embarazo del mayor
este.

ENT: Ajá. Y
ahí si fue con su... con el esposo.
TEST: Con
el esposo mío. Ajá. Con ese seguí, seguí... él era muy malgenioso, pero con todo,
yo viví años ¡años! viví con él, pero yo era como dije, bien trabajaba, como
estoy acá en el campo, el trabajo de una es por sembrar yuca, plátano pa hacer
...pa hacer la fariña, yo trabajé mucho en eso y así, como vivimos años, años
por acá porque... y eso sí ¿pa qué voy a decir? nosotros nunca trabajamos ...
unos tiempos sí él tuvo que querer trabajar en cosas de esas de mata ilícita.
ENT: Ah, de
la coca.
TEST: Esos.
Y como eso hace años, años que trabaja por aquí.
ENT:
Todavía, todavía...o sea hace muchos años aqui en la riverita del rio...
TEST: Acá
arriba, eso mejor dicho la gente... el único que ante Dios, el que no tá
trabajando con eso licito es la comunidad de INDIGENA1. Todo, todo nosotros
trabajamos con la ayuda de mi Dios pesca, haber maderita, lo que sale... a
veces lo que más es escaso la gasolina, que por acá es cara.
ENT: Sí
señora.
TEST: ¡Es
cara! A ver, usted no me pregunta doctora que hay momentos que no se encuentra
ni pa alumbrar por la noche. Ondé estamos [INAD 11:41]...sí es una comunidad
pero cada cual tenemos que mirar como dice la [DUD11:46] conseguir un ACPM pa
uno poder alumbrar.
ENT: Sí.
Entoes doña TEST, usted es de la comunidad de IDIGENA1.
TEST: Ajá.
Sí, ahorita sí. Eso dice un señor finado "la vida mía fue una tragedia".
ENT: No me
diga.

TEST:
Entonce, nojostro, yo seguí caminando con esposo mío, no teníamos casa,
vivíamos aquí vivíamos allá, entonce yo le dije...
ENT:
Discúlpeme doña TEST, es para ver si estoy entendiendo, entonces usted vivía
del lado de Brasil, luego se vino para ---------, ahí conoció el esposo y estaba
con Manuel y ahí empezó a irse ¿para dónde?
TEST:
Vinimos para acá.
ENT: Ah,
¿se vinieron derechito para --------------?
TEST: No,
acá [DUD: 12:35]. No, le voy a contar despacio.
ENT: Eso doña
TEST.
TEST:
Cuando yo ya nos vinimos, fuimos lentamente, me dijo "vamos para
arriba", nosotros vinimos para acá arriba aquí... un señor que era, él era
militar... finado GRADO1, él era un capitán del Ejército.
ENT:
Colombiano.
TEST:
Colombiano. Él era el...estaba en el cuartel en ---------- ese tiempo, él era
joven, era un capitán del Ejercito. Bueno, y resulta, no sé qué pasó, ya le
dije "a dónde va...”, entoes le dijo al esposo mío "vea FAMILIAR2 -el
apellido del papá de mis hijos son FAMILIAR2 – FAMILIAR2 vamos para arriba, vamos,
yo tengo una finca, vamos a trabajar sembrando plátano y yuca y su señora como
es fina pa hacer fariña, pues vamos" -dijo- él tenía como 2 hectáreas de
plátano pero vinimos ya nosotros con él, quedamos acá en ---------.
ENT: -----------.
TEST: Acá
abajo, debajo de--------- ónde que vivíamos allí, nosotros vinimos desde que

ya...nosotros vinimos subiendo y cuando ya llegamos ahí, ya nojotros...yo les
dije, les dije, él se llamaba FAMILIAR2, ya él no...No existe, le dije, le dije
mira "usted si sigue queriendo caminar, camina...".
ENT: El que
era su esposo.
TEST: Era
mi esposo FAMILIAR2. Entoes yo le dije "yo ya estoy cansada, no soy anciana
pero ya estoy cansada de caminar con todos mis hijos..."
ENT: Ya
¿cuántos hijitos tenían?
TEST: Yo ya
tenía, a ver...el finadito, el mayor FAMILIAR1, FAMILIAR2, FAMILIAR3, ya tenía FAMILIAR4,
la
FAMILIAR5, FAMILIAR6, este... FAMILIAR6FAMILIAR7, FAMILIAR8, FAMILIAR9 el último,
FAMILIAR6, FAILIAR6, la
otra FAMILIAR10, viene a ser la otra FAMILIAR11 ella también desaparecida.
ENT:
¿Desaparecieron?
TEST: Sí.
Desde... sí, no sé... como dice, no no apareció más.
ENT: Y
¿desapareció a qué edad?
TEST: Sí a
donde... ella tenía 12 13 años.
ENT: Y ¿por
qué desapareció?
TEST:
Ella...yo lo mandé en un casa de... como ella quería pues uno de pobre, con un
poco de niños, ella fue a trabajar y lo sacaron, yo le dije "pues el día
que usted... el día que usted no... de pronto no le quieran dar trabajo mi
niña, yo quiero que usted me devuelva... me lo trae pa la casa" -le dije-.
Bueno, pasó años años, yo no sabía comunicación, como yo no sé manejar
teléfono, no sé manejar, no pude marcar, pasó pasó años años...cuando yo quise

averiguar de mi hija, no había razón.
ENT: ¿cómo
se llamaba ella?
TEST:
FAMILIAR11, pero no existe...
ENT: Ella
se fue a trabajar a una finca.
TEST: Me
dijeron que se fuera pa´la ciudad que estaba yéndose, pero no volví más a mirar
[llanto].
ENT: Tranquila. Tranquila doña
TEST.
TEST: Y en
ese tiempo también desaparecieron al papá de mis hijos, se lo llevaron.
ENT: ¿En
esa época?
TEST: Sí,
en ese tiempo, al año.
ENT: ¿Qué
año sería eso?
TEST:
Tiene, a ver... 22, va pa los 23 años [llanto], el papá de mis hijos estaba en
proceso del documento de él, por eso es que no aparece acá en el corregimiento,
ya tenía un año y me dijo "negra -él me decía negra ¿no?- negra, ¿qué pasa
con mi documento? que no... a mí ya me urge yo tener mi documento
[llanto]" entoes me dijo... yo le dije "hay que tener paciencia, yo
que no sé leer, la mía ya me salió" le dije, yo saque eso y... el documento.
Y dele y nada, ya tenía 2 años, por eso venía a preguntar al corregimiento,
nada y no, luego llegó los documentos y entonce ese momento le pasó ese caso y
ya no quedó él, como decir un proceso del documento de él, no lo llegó y así...
yo no sé del papá de mis hijos y yo me quedé con todo... esos que está ahí
-hijos- ya estaban, ya...ellos ya estaban criados y me quedó FAMILIAR11, FAMILIAR12,
FAMILIAR6, FAMILIAR8, esos quedaron pequeños, ellos se criaron ya. Bueno, a seguir
trabajando... entonce ahí pasó... noo, ya mis hijos ya no tuvieron papá.

ENT: Y
¿cómo desapareció?
TEST:
Pero... estaba en una noche con esa gente por aquí, allá de que los sacan y uno
sin saber para ónde los llevan.
ENT: Se lo
llevaron.
TES: Se lo
llevan y como uno de mujer queda en la casa.
ENT: Sí. O
sea ellos llegaron y le dijeron "venga para acá..."
TEST: Sí,
ajá.
ENT: Y se
lo llevaron.
TEST: Esos
tiempos mis hijos ya estaban como dije yo, desapareció, entonce ya mis hijas
las que estaban por allá, ellos ya dieron los datos pero ellos no...no [INAD
19: 03 -19:06]. Pasó años y años, ahí fue que yo me enteré que había un apoyo,
pero habrá poco, será por ahí...virgencita, yo digo la franqueza porque yo me
fui a dar mi declaración a LUGAR1. Bueno me fui, como yo no sé leer no sé nada,
yo caminé, caminé despacio y sin recursos y sin nada.
ENT: ¿Se
fue solita?
TEST: Sí,
yo me fui en una lancha peruana, yo le dije "pues, tomo mis decisiones y
voy a criar un poco de pollos pa yo pagar mis pasajes, ya con todos mis
hijitos, los que me quedaron" y me fui. Allá ya me explicaron, como tenía
que declarar, pero ya hace años, ya que el papá de mis hijos ya había
desaparecido, entoes yo me fui para allá, entoes mis hijos un poco quedaron por
acá en --------... están todos regados, mis hijos están todos regados. Entonce yo
le dije ay mami, -dijo- "¿no te va a perjudicar esa declaración de mi
papá?"...no -le dije yo- porque yo estoy hablando la verdad, yo no

especulando que lo mató, estoy diciendo que desapareció. Y así entoes fui a la Defensoría,
a la Personería, en la... ¿cómo es dice...? leys que hay, me fui todo para ¡a
pie! y preguntaba qué... y vea acá. Bueno, y así seguí, seguí en el proceso...
hasta que ya me incluyeron, me tomaron la declaración, me fui a la Defensoría...
por lo menos el doctor ¿CONOCIDO1? que trabaja en la Defensoría y yo ahí me
fui detrás de él, él tiene mis datos allá. Sí, entonces pasó me dijo
"usted va a venir tal fecha", me dieron papelito, como yo no sé leer
entoes yo le hice mirar a la hija, a la... bueno, tonces dijo "mamita
-dijo- ¿cómo usted declaró? ¿No te va a ir mal?".
"No,
hija -le dije- no porque esa gente ya no existe o viveran por ahí en no sé
dónde están, dónde viveran como toda esa gente, si son por allá de
afuera". Entoes, pues yo no sé qué me voy a averiguar y yo estoy haciendo
un proceso como dice, diferente, que no se tiene que [DUD: 21:36 21:40]. Entoes me hizo los papeles, todo eso, entoes me fui a la oficina de
[DUD: 21:47], que es dónde están las víctimas, entoes ahí seguí, seguí, seguí, duré
casi 2 años, me salió recurso ... humanitario ¿no?, entonce al venir para acá,
yo no tenía casa para nada, yo no tenía recurso pa pagar arriendo como pagan
todos... todos pagan, y yo, como dije, alcanzado, teniendo mi nietico que lo
levanté... él tiene 15 años, él ¿ónde lo voy a poner?. Ahora, el otro hijo que
... FAMILIAR8... pero la otra si ya me había desaparecido, ya no estaba en ese
tiempo... ya ellos hace años cogiero ya su rumbo a trabajar por allá... y yo
hice mis vueltas para Amazonas y me volví y dije "no tengo casa, no tengo
plata y pa´yo ahora pa la comida, pa la ropa" -yo dije- y yo, yo dije
"yo me voy, me vuelvo otra vez para allá" de acá mismo, de dónde la
boca del tigre [risas], entonces me vine y yo dije "pues con la ayuda de
mi Dios, pues yo sé que no me van a...no, yo sé que no me van a pasar
nada". Bueno, ya me vine y así me fui pa ----------, le di la
declaración... llamé allá a LUGAR1, bueno, en ese... acá es más duro, acá no
tanto lo quieren atender a uno, acá en ----------.
ENT: Ah,
¿es más difícil que en LUGAR1?
TEST: Sí,
más difícil es. Sí, de pronto...de pronto que si de tanto que a los 9 meses
cuando yo vine, llamé a LUGAR1, entoes yo tuve así con asesora que con un
yerno que tengo yo ahí... entoes me dice que yo puedo ver tal número, llamé
allá, yo tenía los números anotaditos...mandé anotar, ahí anoté los números,
entonce me dijo "vaya, yo quiero ingresarme en este de... víctimas".
Me fui 2 veces, a las 3 veces decir...llamamos a ------, entonce me dijo
"Señora TEST, si, usted está incluida, usted ya está... dió la
declaración en LUFAR1”… "si señor" -le dije yo-. "Bueno,

espere", me fui, me demoró como 5 meses, ahí me llamaron, me dijo que ya,
que estaba el recurso... pero un recurso como dije...pues poquito ¿no?
ENT: ¿Cuánto
le dieron?
TEST: Me
dieron 400.
ENT:
¿Mensuales?
TEST: ¡No!
pasando como 3 meses, 3 meses.
ENT: Cada 3
meses le dan 400.
TEST: Sí,
me fui a retirar esas cosas ya en ----------, yo tengo mis papeles, los que...los
que ha retirar, entonce y como no sé leer, y a la hora de la verdad yo [DUD:
24:49] y yo coger la carpeta que ¡no era! y lo tenía en la carpeta que ahí está
los datos de... que yo... me daban el recurso de humanitario. Y ahí sí, yo me
fui ahoritica hace como 3 meses que yo me fui y yo dije "¿qué pasa con lo...de
víctimas?", dijo "no porque es que no está trabajando, que no sé
qué" -me dijeron- aquí no está la oficina de él, no está trabajando. Bueno
pues, ¿qué más puedo hacer? no se puede hacer nada porque uno obligado no se
puede. Bueno, yo le dije "bueno". Al otro día vengo y como pa la
comida ¿quién me dejó? ¡Nadie!.
ENT: Claro.
TEST: Uno
vaya aquí con sufrimiento y más la gasolina es carísima, por acá es caro el
galón a $13.000 pa... me salió, hice un viaje, me salió 400 y sólo pa comprar
la gasolina, el aceite, todo eso, la grasa pa [DUD: 25:51], EL [DUD: 25:53] es
lejos, son 3 días caminando.
ENT: ¿¡3
días!?
TEST: ¡3
días! le saco. Y por ese motivo que yo no me voy. ¡Quiero ir! después de

esto... quiero ir, por eso es que quiero que me asesora ¿cómo puedo hacer pa yo
ir? porque yo ya me fui 2 veces, nos dijeron que no hay vía, no estaban
trabajando allá y acá es en la oficina de él le dicen la guagua, acá en
LUGAR1, en cambio allá en LUGAR1 ya vuelta es la DPS.
ENT: Ajá.
Bueno doña TEST. Hay que tener algo en cuenta, que hablábamos ayer y es que
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es diferente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
TEST: Sí,
sí es diferente, sí.
ENT: Son
diferentes. Bueno, yo lo puedo comentar, como usted ya aparece en lo
mejor es ir hasta LUGAR1, porque si aparece allá...
TES: Pero
acá eso...yo pedí con las que trabaja ahí en esa oficina, me dijeron, me
volvieron acá.
ENT: ¿La
volvieron a --------------?
TEST: Sí
ENT: ¿Por
qué? ¿Qué le dijeron?
TEST: Me
dijeron que sí, que me mandaron... conversaron... yo le dije.
ENT: Ajá y
que ya, ya está acá en ----------.
TEST: Sí,
acá en ----------.
ENT: Y ¿ya
no le dan... hace cuánto le dieron...?
TEST: ¡Ah!
eso falta.... en el mes de... hace por ahí unos 4 meses 5 meses.

ENT: Y ¿no
le han vuelto a dar nada?
TEST: No,
no.
ENT: Y ¿no
le dieron un número ni nada?
TEST: No,
nada.
ENT: ¿Nada?
jmm, ahí sería hablar con la Personería, porque ellos son quienes emmm cuando
los casos son tan complicados ellos son los que hacen el trabajo y para que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 agilice.
TEST: Sí,
si así es.
ENT: Pero
sí, podría ser desde ahí: hablar con la Personería. Si quiere ahorita hacemos
una llamadita a ver si de pronto conseguimos el número de la Personería, si de
pronto.
TEST: Sí, de
pronto.
ENT: De
pronto, a ver si podemos de pronto tener ese número ¿listo? Entonces doña
TEST.
TEST:
Entonces, ahora ya hablé de eso y entonce después de eso... estaba un tiempo
ónde usted no sabe, de esa gente misma de eso son en tremenda...son los que...
los paramilitares, todo eso.
ENT: Pero
quienes le hicieron eso a su esposo son... ¿?
TEST: Ese
es el tiempo de los paramilitares fue que...

ENT:
¿Paramilitares?
TEST: Ajá.
ENT: ¿O sea
no FARC? si no paramilitares.
TEST: Sí,
los paramilitares son del... uno no lo puede entender cómo era...si, todo el
tiempo. No, también eso matazón, eso era matazón...sí.
ENT: ¿Desde
esa época o desde antes?
TEST: De
esa época, de esa época, que... en ese tiempo que estaban desapareciendo al
papá de mis hijos, de ese tuvieron tiempo, como 4 o 5
años por acá, ahí vinieron [INAD: 29:00 - 29:04] ajá. Y como serán... yo lo voy
a decir, destando [INAD: 29:09] me dijeron... y yo como...yo, cuando llegan
allá a la casa y yo no tanto no tengo presente, yo les brindo algún agua,
limonada cuando tengo, un tinto y... y mi... el nombre mío estaba ahí con
ellos.
ENT: ¿Como
en un listado?
TEST: [DUD:
29:29] "mira...mira que acá está la señora TEST, acá está la señora que
nosotros sabemos, ella es una bella persona, ella lo atiende a uno", como
yo no soy una persona que vaya y agarre...no, lo que hay les brindo, pero yo
que iba a saber que son de ellos ¿no? no sé.
ENT: Porque
igual todos están camuflados ¿cierto?
TEST: A
veces venían de civil, así de ropa cualquiera. Y entonce "que ahí está la
señora que está aquí en el libro" y todo ese tiempo que vivo yo ... que
ayer hice pa aquí y para allá ...ónde...ahí fue que lo llevaron, lo llevaron,
que ese tiempo era... era gobernador el mismo hijo, él que estaba ayer, FAMILIAR9,
lo llevaron... a doña CONOCIDA2, a... no, le llevaron a FAMILIAR9, a FAMILIAR5, a
CONOCIDA2 y

otro más de la comunidad... entonce lo llevaron como pa [DUD: 30:44], para acá
para acá arriba [DUD: 30:48]... sí, se los llevaron. Dios mío, yo pedía a mi
Dios, yo pedía a mi Dios que no les fuera a pasar nada... mi hijo, por eso es
que digo, mis hijos estaban amenazados, yo no [DUD: 31:03] ¿fulano? ¡no!, yo,
allá en la comunidad yo les dije por 2 ocasiones -decían- "hoy día hoy día
van a llegar a esa gente que vienen por los GRUPO FAMILIAR1" y ¿qué hicieron mis
hijos?: bueno, vamos para acá pa la quebrada [INAD: 31:24] es un caño... yo le
dije "mira hijo, confiando en Dios, yo me voy a quedar, me voy a quedar,
Dios, yo tengo un padre celestial que me va a guardar, y confío en él que no [INAD:
31: 43], ¡yo me voy a quedar!, péreme que donde yo miro tal cosa, mis hijos no
tienen... no son un delincuentes".
ENT: Pero
¿por qué los buscaban?
TEST:
Porque -yo soy tan franca-, porque mis hijos debían de una cuentica.
ENT: A
ellos.
TEST: ¡No!
a ellos no.
ENT: Ah, ¿a
otra persona?
TEST: A
otra persona.
ENT: Ah, o
sea que ellos controlaban ese tema de las deudas, las peleas ¿sí?
TEST: Sí,
eso eso, Entonce yo dije pues... bueno y preciso llegó uno de los
bote...doña...CONOCIDA3, yo no sé si vivirá ella de hace tiempo, entoes yo le dije
"ay, este usted ¡fulano!" y yo como soy así y le dije "¿sabe
qué? mis hijos se fueron, se endesertaron porque era por una amenaza que no
debe de ser, si yo... a mí me... llevo todo las cartas de mis hijos, si es que
me van a llevar por ese motivo, yo no sé qué...pa ónde se fueron, pero en todo
caso se fueron, porque ellos supieron que por esa amenaza". Y esa gente
pasaba, pasaba; con decirle doctora, que hay un Dios poderoso, que esa gente
arrimaron en el puerto, preguntaron... no, no supieron...para abajo se fueron,

para abajo, ellos no me amenazaron.
ENT: Pero
¿FAMILIAR9 volvió?
TEST: Sí,
volvieron todos que fueron.
ENT: Y ¿qué
le hicieron allá?
TEST: ¿Qué
será? ellos como ellos no cuentan.
ENT: Ah, no
contó.
TEST: No, a
mí no me contaron pero yo pedía doctora, por amor a Dios que no le fuera a
pasar nada a mis hijos y mucha gente también ... como dije que le puse el dedo
a él porque siempre... existe... como dice...ambicia ¿no? porque él es bien
inteligente, él sabe, pero él noo, como dijo las personas que él trabajaba, con
prostitución como dije él es bien inteligente...él no sabe, él no tiene ni
bachiller no tiene nada, humildemente como estudió fue lo poquito. Y eso
pasó.
ENT: Además
de FAMILIAR9 ¿a quién más amenazaron? ¿A qué otro hijo suyo amenazaron?
TEST: Mira,
amenazaron al que está allá.
ENT: ¿Cómo
se llama él?
TEST: Al
nombre de él es... ¿cómo es?... de FAMILIAR5, también que vive junto a los
hermanos para acá... FAMILIAR4.
ENT:
¿También? en esa misma vez.
TEST: A él...él
cuenta que yo no sé qué todo caso que a él lo amenazaron. Hay otro, el hijo mío

que está ahí FAMILIAR3, tiene un poco de niños él, jmm tiene un poco de niños, a
él ese año que cuento yo, que había que venían Los Paracos [INC:
paramilitares], había un señor, no lo distinguí, a mi hijo le pegaron su tiro
acá por este brazo y él pa que no lo maten, ehh se le fue, pa que lo saquen esa
bala y él calladito con ese dolor... y él no, no abre más la boca. Que el dolor
se sanó de tiempo tiempo...él tuvo... él se fue pa´l Perú pa que no... pa que
como dicen no lo compliquen a él, y ahorita poco llegó el hijo pero él es de
acá, de la comunidad, el hijo, él está acá y tiene un poco de niños.
ENT:
Entonces... a FAMILIAR5 y a FAMILIAR4… ¿a ellos los amenazaron junto con FAMILIAR9, o
sea al mismo tiempo o aparte?
TEST: No, a
FAMILIAR5, a FAMILIAR5, ella es doña CONOCIDA2 que está pasando, a ella la llevaron para
allá.
ENT: Ah, sí,
a FAMILIAR5 y a FAMILIAR9 se los llevaron esa vez.
TEST: Sí,
FAMILIAR5, FAMILIAR9, CONOCIDA2.
ENT: Y
CONOCIDA2 ¿Y a FAMILIAR4?
TEST: A
FAMILIAR4 fue la otra vez, él...él yo por ahí él vaya hijo que pa que usted dé la
declaración, pero no quiso venir, de pronto otro día.
ENT: Pero
¿también lo amenazaron?
TEST:
¡Claro!
ENT: Y ¿lo
amenazaron por la deuda?
TEST: No,
ese si es por otra, por otra cosa.
ENT: ¿Por
qué lo amenazaron? ¿Usted sabe?

TEST: Pues
él nos dijo que porque él dijo que él tenía guardado eso, pero...como dicen,
siempre uno teme ¿no? usted sabe muy bien que en la comunidad uno no utiliza
armas, como dice solo una escopeta pero, a veces ni los tiros se consiguen
[risas].
ENT:
[Risas] claro.
TEST: Sí,
esa gente... yo por lo menos con el paramilitar con eso también... yo creo que
mi Dios está escuchando, yo tenía miedo, yo tenía miedo... me mataron una
sobrina mía que estaba aquí todo... ellos la mataron, los violaban, los
mataban...
ENT: Acá.
TEST: Abajo.
ENT: En -------.
TEST: Eso
es... ¿sabe a ónde es? en ---------, al frente del Perú
del estrecho, ahí fue un bandado de esos de matazón que había.
ENT: Y ahí había una sobrina suya.
TEST: ¿Cómo? una sobrina mía, ella estaba embarazada, pero ella se
vino de LUGAR1 y por allá que estaban... ella comenzó a trabajar ahí... ellas
lo llevaban para allá, yo si no, no me miraba por momento, por momento yo ni el
saludo con ella, de ahí no más. Y no... Ellos no permitían pegar
una...una charla con una señora, nada. Usted si está trabajando ahí,
trabajaba sin conversar con nadies... tenían bueno "fulano, TEST TEST”
y yo trabajé con ellos y ¿sabe qué?...
ENT: En las plantas... con el tema de la coca.
TEST: Sí, este...los paramilitares y ¿sabe qué me hicieron? que me
dijo “TEST, usted tiene...usted tiene que coger esta
arma"..."pero yo no sé manejar esa arma" y me hacían yo ensayar,
así con esa metralleta y pa cocinar, me tocaba poner aquí, que eso me
fastidiaba con ese lleno de bala que.
ENT: ¿Le ponían?

TEST: Sí, me ponían ellos.
ENT: ¿Un qué?
TEST: Esa cartuchera, o no sé qué cosa.
ENT: ¿Una cartuchera mientras usted cocinaba? ¿Usted trabajaba era
cocinando?
TEST: Claro, cocinando. Y yo con esa ahí me cansaba.
ENT: Y ¿por qué le ponían eso?
TEST: Pero de pronto vienen los enemigos -decía- pa yo echar bala
con eso.
ENT: Entoes usted sabe utilizar... ¿?
TEST: Sí. Pero yo pedía a mi Dios doctora, que yo...me dejaban
soliiiita en ese campamento.
ENT: Estamos hablando de cristalizar.
TEST: Sí, sí. Me dejaba solita solita, eso vaya a mirar a lo harto
de esa mercancía, era pura, parecía harina. Pero yo como desde muchacha, a mí
nunca me gustó el olor de eso, ni la gasolina porque me coge mareo. Bueno, yo
trabajaba donde había un cristalidero, acá en el -------- de... de acá estoy
diciendo de ---------, abajo de [INAD: 39:56], ahí está el cristalizadero y eso
era un planchón...así como eso, eso lo regaban en un cuadro... ¡grande así!, un
cuadro grande, entoes eso pa que seque, pa que se seque la hoja, eso con un
molino, un molino grande así... pues, yo nunca miré, pero un cristal puro puro
por ellos, 100 hombres.
ENT: ¿¡100 hombres!?
TEST: 100 hombres había ahí.
ENT: Y usted con la...
TEST: Y yo cocinaba ahí... y hacerles el almuerzo, jmm ¡trabajaba
mucho!, le decía... hasta un día le dije yo al patrón...yo le dije... este
don...don PARAMILITAR1, él era el dueño de una avioneta que venía de ---------… él era
manso un poquito, pero ¡era malo también!

ENT: Había una pista.
TEST: Sí, había una pista más abajo, allí no, en más abajo, las
pistas y yo no conocí, no conocí, yo trabajaba y ellos sacaban un
vuelo..."tal día va a haber vuelo". Bueno, entoes yo le dije don
PARAMILITAR1, -le dije- el otro patrón don PARAMILITAR2 que le decían PARAMILITAR2,
no le
decían el nombre si no PARAMILITAR2, ellos vivían afuera en ---------, don PARAMILITAR1,
el
otro don PARAMILITAR3, ese sí era...él era vil malo, él era... no sé si estará vivo o
estará... no sé, era mochito aquí, bien mochito.
ENT: Y ¿por qué eran malos?
TEST: Porque mataban la gente.
ENT: ¿Que trabajaba?
TEST: Pura de esa mercancía.
ENT: Ajá, y mataban a la gente.
TEST: Claro, por ahí, pero ahí del...como dígale a ellos que
estamos... no lo llevaban pa no mirarlo pa que [INAD: 41:56 -41:57], entonce yo
le dije "don PARAMILITAR1 -le dije- por amor a Dios yo ya quiero irme -le dijeyo tengo 3 niños responsable para levantarlos a ellos y yo por acá, yo ya llevo
cuantos meses que no los miro a mis hijos, por amor a Dios -le dije- don PARAMILITAR1,
yo quiero irme, quiero irme"...me decía "no, ya tal día" -dijo..."¿por qué no van a buscar otra, otra guisa que no tiene responsabilidad
con niños? ¡Yo tengo responsabilidad!".
ENT: ¿A usted la obligaron a ir?
TEST: Sí, me dijeron "que usted tiene que ir, tiene que
ir".
ENT: Pero ¿le pagaban?
TEST: Poquiiito ¿sabe cuánto por 30 hombres y pa que le pagan
mensual? ¡200!
ENT: ¡Ahh muy poquito!

TEST: Poquito... eso pasé yo.
ENT: Y ¿los niños con quién estaban? sus hijos.
TEST: Mis niños taban con la hermana mayor, cuando yo salía así,
me sacaban así, yo decía "mis hijos estarán sin jabón...", llegaba y
sacaba una remesita, yo no podía ir allá, mandaba dejar allá donde estaba la
casa de la hija.
ENT: Y entonces ¿la dejaron irse?
TEST: Yo...
doctora yo no miento, yo ¡me puse dura! yo le dije "yo quiero irme, yo
quiero irme, ya no quiero...", además dicen mis hijos, necesitan estudio,
que no están poniendo cuidado, yo le dije, así sea en la orilla del río me voy
a hacer un ... como dicen una...abre un abierto ahí un pie de LENGUA INDIGENA1 y hacer un
rancho ahí... y yo...yo digo que mi Dios me dio coraje...me dijo "si, pero
todavía no falta con nueva opinión yo ya quiero irme"...yo como tenía un
morralsito aquí, tenía 2 interiores y ...1 pijamita y 2 blusas y 2 pantalones
en el morralito...¡yo me voy! -le dije-, llegaban esa gente traquetero, jmm eso
era un montón de mercancía y yo despachaba el almuerzo, desayuno... pero yo no
me averiguaba nada, yo no tenía charla con nada, yo las charlas era con los
platos y las ollas, no tenía yo pa estar... entonce eso me mataba la cabeza.
ENT: Tanto
tiempo en silencio.
TEST: Tanto
tiempo.
ENT:
Y ahí ¿dónde dormía?
TEST: Yo
dormía...ahí había colchones.
ENT: ¿Con
todos?
TEST: Con
todos, colchones, la cama, todo eso... y yo lo cuento... es una cosa de
pronto... digo yo, prohibido o también... mire, le cuento que era una casa
grandísimo adentro, adentro [DUD: 45:09], había tamaño de esas casas que ellos

tenían hasta gente pa trabajar... era un callejón así, pero vaya y mire cómo
estaban las balas... ¡las balas de fusiles! eso era mucho.
ENT: ¿En
dónde?
TEST:
...Las armas. "¿TEST?”..."señor" -decía- "aquí le
vamos a dejar las llaves de..."..."si señor", eso era como forma
de una bodega, jmm y me dieron lleno de puro pistolas, ellos lo aceitaban...me
decían "sólo usted es responsable de eso"... ¡eso es como buscar la
muerte a uno!
ENT: ¡Claro!
TEST: Ahí
venían solo yo, había...2 perros, uno se llamaba Warlo, otra, La Muñeca, los
perros... pero esos perros ya sabían quién era yo, por dónde o iba ellos me
acompañaban.
ENT: La
cuidaban.
TEST: Aja,
me cuidaban. Y se iban, no sé pa ónde, pa correrías, no sé para ónde, dejaban
la radio prendida y todo como dije, controlado...solita, yo y Dios.
ENT: Con todo
eso.
TEST: Con
todo con todo eso. Había, había comida y mejor dicho señor bendito. Lo estoy
contando ante Dios que ¡así era!
ENT:
Claro... yo le creo.
TEST: Sí.
Entonces yo le dije, mis hijos... mis hijos ellos sabían que yo estaba por allá
trabajando y yo pedía a mi Dios que...ellos me sacaban esa rabia y... cuando en
un momento yo me enfermé de la gastritis, del estómago [llanto], entones yo no
comía, pensando. Me dijeron "bueno, vete, alístase, alístase porque... pa
que se vaya pa´l hospital" -me dijo-, sacar...allá en banda peruana en un

hospital del estrecho. Me llevaron, "lleve esta plata pa que paga la
medicina que te van a inyectar”... [Llanto]. Yo me...me llevaban, me iba pa´l
hospital y estuve como un día, con suero, me dijo que era gastritis, como
ulcera, de eso yo no comía, no comía, será el pensando.
ENT: Claro,
la angustia.
TEST: Sí,
la angustia. Miraba...yo me iiiiba para ese monte, para allá y había silencio y
un caño pa dentro y yo me intenté a volarme 2 veces, me intenté...Dios mío, yo
me vuelo, pero ónde me miran ¡me matan!..Yo me intenté... era una, una [DUD:
48:25] pequeñita [risas]... y los perros me perseguían, los perros no me
dejaban, y yo me monté en la [DUD: 48:35 -48:37], me monté y cuando la...el
perro grande como no me dejaba, se montó shuuu, ¡me fui pa´l plano!... yo me
salí, me salí... y pa´llá [INC: para allá] alumbraban, como...habían celadores.
ENT:
¿Habían celadores? o sea esa casa era gigante.
TEST: Sí,
como será ondé que si me hubieran visto, me tiraban plomo. Yo me salí
poquitiquitiquitico así, me subí pa la casa y el perro ahí ta ta ta ta ta, como
se fugó... [Risas] Dios mío, cuando miré... "TEST" -me
dijo-..."¿señor?" -le dije-, "¿qué pasó?”..."no -dije- como
que tengo daño de estómago -le dije yo-"... yo me fui pa´l puerto, pero
ahí hay baño, habían baños, sí, yo le dije "no, yo quería ir al
río"..."ah, bueno" -me dijo-... me intenté 2 veces volar. Y
bueno, dejé al señor, hasta ahí por ahí cuando salieron un bote, vino una
carga, yo le dije "yo me voy don PARAMILITAR3, don PARAMILITAR1, yo me voy, hasta aquí
llego”..."¿¡se va!?" -dijo-, "¡sí señor, me voy!, quiero mirar a
mis hijos"..."usted sabe TEST que te vamos a liquidar pero usted
sabe muy bien cómo es aquí la correría" -me dijo- "no señor,
tranquilo, de mi parte...". Y así pasó, así pasó cuando yo le dije
"yo...yo no me quedo aquí, me voy para dónde que -dónde yo vivía con el
finado de acá, cuando vivía-" ¡yo me vine para acá!...llegamos, y es que
donde nosotros vivíamos era arrastrao.
ENT: O sea,
¿esto pasó cuando su esposo todavía estaba con usted?
TEST: Sí,
ajá, en ese tiempo, ya estaba muerto él, él ya no existía.

ENT: Ah, él
ya estaba muerto.
TEST: Ajá,
él ya estaba... tenía 1 año.
ENT: De
haber desaparecido.
TEST:
Entoes, yo me vine para acá, y ahí comencé a limpiar, limpia, limpiar.
ENT: Y ¿ya
estaba con sus hijos?
TEST: Emm
mis hijos y nosotros vinimos ya para acá...como dice...como pa nosotros el arma
de ellos, yo ya no quería que me mirarían, nada, porque yo comunicación pues yo
no tenía pa que de pronto por teléfono me andaban timbrando, no, entoes vinimos
para acá. A la finca, de cuando vivíamos con el papá de ellos. Ahí fue que yo
me...ya no me miraron...ya me defendí ya de ellos en ese tiempo. Ese fue que yo
le cuento.
ENT: Y
¿cuánto tiempo la tuvieron allá en esa casa?
TEST: A mí
me tuvieron 2...siguiendo 3 años.
ENT: ¿¡3
años!?
TEST: Ajá,
sí.
ENT: ¡3
años!
TEST: 2
años completicos, a los 3 me tocó denunciar.
ENT: Y ¿los

niños? ¿Cuándo usted llegó cómo estaban?
TEST: Bien,
ya estaban más grandecitos, sí ya estaba grandecitos.
ENT: Y
¿luego de eso es que empezaron las amenazas a sus hijos?
TEST: Sí,
ajá, sí. Entonces como ya ellos, pero ya ...mayor de edad, los hijos míos y eso
que dando los datos ahí que ayer ta ta ta...ese me pasó con yo, pero claro a
ellos no pero a mí sí, yo estaba en ese grupo ahí.
ENT: Devolviéndonos
un poquito, porque me ha contado muchas cosas y ¡le quiero agradecer! [Risas].
Devolvamos un poquito a cuando usted era niña. ¿Usted hace parte de alguna
comunidad indígena?
TEST: Sí,
nosotros somos...bueno yo soy tan franco al decir... cuando yo andaba por allá,
cuando yo era niña.
ENT: En
Brasil.
TEST: Sí.
Cuando yo me vine para acá...me abrí de mi papá, mi papá se fue pa´l Brasil y
yo me vine con... con papá de mis hijos ¿no? ya vinimos, no estábamos como
dice... afiliados a una comunidad, ese tiempo no había comunidad...no había,
entonces ya vinimos, nosotros ya formamos una comunidad [DUD: 53:29], que sí
que yo, con mis hijos haga de cuenta que yo soy una anciana de ahí, porque
nosotros fundamos con todos mis hijos, luego vino otro y otro y ya se hicieron
amistad, ya mi Dios nos guardó...ahoritica nosotros somos reconocidos en el
Ministerio, hay esa comunidad reconocida, que es una comunidad de INDIGENA1.
Y eso pasó con nosotros.
ENT: Y ¿su
papá era indígena?
TEST: Mi
papá era indígena INDIGENA2 del Brasil.
ENT:

INDIGENA2. Y ¿su mamá?
TEST: Mi
mamá, pa más claro que mi Dios le tiene...donde sea, mi mamita fue
del...del Perú, de por allá como te decía que es INIDGENA3 ¿no?, de por allá
de -------------. Ella vino, también cuando era muy muchachita, niña, ella vino con
el papá de ella que la mamá de ella se murió. El papá de ella de mi mamita
finada se llamaba FAMILIAR13, FAMILIAR13.
ENT: Y
¿ellos eran indígenas?
TEST:
Indígenas, como para si como... ellos hablaban otro dialecto como... LENGUA INDIGENA1.
ENT: Ahh
por ahí va el lado INDIGENA4.
TEST: Sí
sí, mi mamá ella era bien inteligente: hablaba LENGUA INDIGENA1, hablaba dialecto
LENGUA INDDIGENA2.
ENT:
¿También hablaba LENGUA INDIGENA2?
TEST: Ajá,
hablaba LENGUA INDIGENA3, mi mamá era bien inteligente, mi mamá era bien simpática,
pero
no...no pude sacarla porque en ese tiempo no había como sacarla; mi mamá era un
porte, con un cabello bieeen bonitico, por sueño, porque yo tenía 5 años cuando
ella se murió.
ENT: Y ella
entonces aprendió todos estos idiomas.
TEST: Ella
sí, en cambio yo no pude aprender ninguna dialecto ni por...ni como dicen ni
LENGUA INDIGENA1, lo que sí aprendí más fácil me encontré es el portugués, el portugués
sí.
ENT: ¿Sí? ¿Sabe
hablar portugués doña TEST?
TEST: Sí y

yo siempre lo hablo [risas].
ENT:
[Risas], entonces su mamá se vino con su abuelito para al ladito de Brasil.
TEST: Sí y
mi mamá finada ya, por esta parte, como dije el último paracas de ------------...de...sí...de
ahí a ---------para acá, mi mamá vino ya muchacha, entonce se juntó con mi papá
el finadito.
ENT: Pero
ella también era muy joven cuando se juntó con su papá.
TEST: Sí,
bien joven. Mi mamá tuvo varios hijos.
ENT:
¿Cuántos tuvo?
TEST: Mi
mamita tuvo, son 6...10, a los 12 hijos ella vino a fracasar porque la culebra
lo mató.
ENT: La
culebra ¿la mordió?
TEST: La 2,
eso fue, por eso fue que mi mamá murió.
ENT: Y
además de que... ¿su papá también hablaba lengua?
TEST: Sí,
mi papá era el único que le hablaba el portugués y la lengua de ellos de la
mamá de ellos del papá, del LENGUA INDIGENA4… y yo...mi papá me enseñaba pero yo
tanto
que en el español entonces yo me olvidé, yo pensaba de que no era necesario y
hoy en día es necesario hablar.
ENT:
¡Claro! y ...y ¿ellos practicaban algún... alguna danza?
TEST: Ellos

no, no...el LENGUA INDIGENA1 sí.
ENT: Su
mamá sí.
TEST: Sí,
ajá y hasta hoy día hacen todavía esa fiesta que como dice de.
ENT: Mmm y
¿en esa época había caucho?
TEST: Había
caucho, por lo menos...ese tiempo que yo me junté con papá de mis hijos...este...
el papá de mis hijos utilizaba el caucho, él se iba a sacar en el monte y
compraba unas telas, unas telas como...gruesas pa hacer una carpa, como un
plástico, sí, y él ponía una... por lo menos un cuadro grande, si eran 10
metros, como pa un rancho... así él utilizaba y sacaba y yo miraba, como él era
... a la gente antigua ¿no? y entonce sacaba caucho, lo hacían... me decía
cuando se iba pa´l monte me dijo "negra usted va a bañarlo eso... son 4
veces, más de 4 no sirve porque ya comienza a pelarse la tela" ... pero de
un lado, de acá no lo bañaba, que sólo de acá y acá y eso se quedaba como
un...como dije como un telón grande y eso yo no sé qué mezcla lo ponía, le
ponían sal, le ponía este... petróleo, le ponía a quemar y no sé qué más, como
azufre, lo ponían en un tarro así...entonces para hacer eso, así el caucho.
ENT: Su
esposo era el que trabajaba en.
TEST: Él,
él.
TEST: Y ¿le
pagaban bien?
ENT: No,
no, parece que eso no pagaban nada, Mi papá sí, a mi papá, él trabajó con el
caucho cuando en --------- en el Brasil, ajá, mi papá sí y normalmente yo
con mi hermanito, íbamos rejuntados como allá por las 4 de la mañana, eso es un
tarro así, mi hermano, el palo de eso, era por lo menos... esto ¿no? este
palo... esto cada día mi hermano hacía una... un corte así ¡ra!
ENT: Espere
un momentico. ¿Dime? sí.

439-VI-00012_ (31040)
ENT: Listo,
ahí vamos de nuevo entonces. Estábamos hablando del caucho, usted me estaba
contando que su papá también trabajó en el tema del caucho, ¿en dónde era?
TEST: Eso
era en el Brasil, Siringa, ese es en portugués siringa, pero eso es caucho,
eso eso hacen... mi papá, mi papito finado antes con eso nos mantenía, con eso,
venían los patrones...que dicen con lanchas brasileras, venían del Brasil, de
-------para acá, abajo de...de dónde yo me críe, pues ---------y...ahí pues mi
papá pues no había de qué, mi papá vivía de la pesca, a veces no conseguía, a
veces... entonces ese caucho esa siringa era más seguro porque él fue hasta 6
estradas... estradas quiere decir trochas, trochas, trochas, trochas a ónde que
había hartos palos de esos entonce él hacía allá parcelas parcelas y entonce ya
como le dije, ahí él ya comenzaba ahí, pues a trabajar ¿no? entonce, pero ese
palo...hasta el día de hoy vive, porque eso no se muere, no eso no se muere...
eso viene...cuando está inundado viene la conejera, ahí no pueden trabajar por
lo que está inundada parte como dicen, lo bajo... mi papá no trabajaba, cuando
ya venía el verano, pasado el verano ya quedaba la tierra pues bueno pa
caminar, ehh éramos yo y el hermano mío, varón, tenía como 10 11 años.
Entonce él
se iba a las 4 de la mañana me le... mi papá me levantaba y me decía
"negra, levantar" porque la gente de antes era que a las 4 ya estaba
bañándose, a las 4 levantar a prender fogón, prender la candela, hacer un tinto
o cualquier fritos, pataconsito, ya mi hermano se iba con eso, y él se iba...me
iba arrejuntando, entones mi papá...mi papá era rígido, bueno y la negra va a
ir tal hora encuentros del hermano que él viene ya con los baldes de...
de la leche, de eso. Venía y yo me iba de medias y a la media trocha ya él
venía, recogiendo y yo. Llegaban nosotros por ahí a las 3 de la tarde o a las 2
de la tarde, llegaba recién a almorzar mi hermano, él todo el día sólo con ese cafecito...
llegaba allá, mi papá hacía un roto en la tierra, un ranchito, un campamento
pequeñito, ahí estaba ya, tenía los instrumentos pa trabajar, tonce...pa
empezar a hacer ese trabajo, como dije ese caucho entonce mi papá cogía un
remo... que sea una tabla, lo comenzaba a bañar, pero primero le prendía el
fogón, comenzaba un roto así, ahí esa ahuuumasera, sal, y entoes cuando ya
estaba bien petero ya lo comienza a bañar, bañar en la tabla y le da vuelta y
vuelta, vuelta, lo baña, lo baña, lo baña, lo baña, lo baña hasta que acaba la
leche, esa leche, ya con el humo, él va secándose, secando, secando, secando
hasta...bueno, a lo que ya se acaba entoes esa leche ellos cogen un cuchillo,

le hacen tira, una ira laaaaaarga le van sacando...entonce pa formar un palo
¡grande! que sea así, pero grueso, entonce pa formar, lo envolvían ese caucho
lo envolvían, lo envolvían, lo envolvían entonce quedaba
ya un tanto así, en el palo...ahí, cuando al otro día ya traían otra vez la
leche pa venir, entonce ya lo ponía en el palo, a bañar el palo, ese empezando
ese pa poder, pero ponían una horqueta, un garabato así partido bien pero
grueso, entonces bien, usted va bañando aquí hasta la va bañando con un
tarrito, va dando vuelta, va dando vuelta, va dando vuelta en la candela, pero
no que se quema sino sólo el humo que va cogiendo así, como la leche... al
cogerle el humo él va cuajando, como un queso entonce va cuajando cuando ...ya
usted acabó y ese todo todo todo todo el día, todos los días, hasta 15
días... a los 15 días ya el caucho ¿eso? es una bola así y el que le hace ese
producto a los 15 días ya tiene buen vale porque ahí está la plata, ahí estaba
la plata.
Volvía
otro, mi papá lo hacía otra bola, que decía cuando tiene 3, 4 de esas ya de
caucho entonces ya tenía buen vale mi papá... ya esperaba la lancha que venía
la lancha brasilera, mi papá ya lo vendía, ajá, con eso mi papá nos sostenía,
con eso compraba la comidita, todo.
ENT: Pero
¿no le pagaban tan bien?
TEST: No,
no lo paga como antes, era un salario... mejor dicho mínimo ahí, sin saber...
como yo no fui estudiada pa decir cuánto le pagaban a mi papá. Y nosotros
porque éramos pequeños, éramos mandar, hacíamos lo que mi papá nos mandaba.
Como hoy en día, los hijos de uno, los que tiene ahora, porque ya mis hijos
están viejos, ellos hacen lo que ellos quieran y saben por qué motivo, digo yo,
que mi Dios me perdona y de pronto la ley ¿no?...a veces, digo yo, como dije
del Bienestar ¿no? hay muchos, que los hijos se basan en eso, no porque mi
papá, mi mamá me va a corregir, yo acudo al Bienestar, pero allá la ley, ellos
no saben cómo el muchacho se está comportando... y entonces pues no sabe,
entonce hoy en día, ya no se puede...bueno fulani....no es a garrote pero ellos
y ano hacen caso "fulano de tal" jmm, no dicen nada y en cambio antes
sí, antes era lo que el papá, la mamá lo mandara, "fulano de tal, usted va
hacer eso" ¡teníamos qué cumplir!, porque como se dice, nos castigaban,
hacer más duplicado el trabajo.
ENT:
¡Claro! y luego cuando usted se fue con...con su primer hijo y con el que era
su esposo.

TEST: Ah,
el esposo mío, ya cambió, pues mi papá ya quedó pues como todo ¿no?, entonce yo
me salí con el marido mío ya.
ENT: Y ¿en
qué trabajaba?
TEST: Él
trabajaba toda la vida también la pesca.
ENT: Ah era
pescador.
TEST: En la
pesca y también la piel de tigrillo, tigre, ese era diferentes trabajos, ese
era el papá de mis hijos se iba al monte por ahí a cazar, él era, mejor dicho
de esos tiempos habían abundancia, había el tigre... y comercialmente las piel
de tigrillo, de tigre, de puerco de monte, todo era comercialmente lo vendía. A
veces mi papá había...mataba hasta 20 puerco, ¡15! entonce esa piel lo cogían
una vara, lo estiraban así como está eso, lavara para allá, así como x así es y
lo comenzaba ya, poner los palitos pa estirarlo, eso a los 2 días cuando hay
buen sol, en un solo día ya está seco la piel, se seca parte pa acá, y como
dije acá se le parte la carne ¿no? y queda pues la piel, la cerda y acá eso
pues no se hace nada porque ya está seco eso, ya no se daña y eso, así con eso
así hacía papá de mis hijos, vendía pescado, ese era el trabajo de ellos
hasta...hasta que él fueron criando mis hijos, la pesca. Eso.
ENT: Bueno,
pues, y ¿usted en la casa? se quedaba en la casita.
TEST: Sí,
yo en la casa, como de siempre, altura que a mí me gustaba sembrar plátano y
yuca...eso sí no me faltaba la fariña.
ENT: Ah,
sabe hacer fariña me había contado.
TEST: Ajá y
yo sabía. Hoy en día casi no porque me duele mucho la mano, aquí como estoy
siento bien endormecida la mano. Sí, bien dormecida.
ENT: ¿Por

el reumatismo?
TEST: Sí,
el reumatismo y aquí donde uno puede conseguir remedios, no hay, no hay, entoes
yo por rato me, yo cuando lavo así jmm me quedan bien dormecidas, aquí yo
siento todo dormecido.
ENT: Mmm
¿por acá no hay un hospital cierto?
TEST: No,
no hay. Calmante, calmante, usted toma una pasta, no sé...mañana, de pronto hoy
ahí hay una, como dice una promotora y auxiliar de pronto me consigo unas
pastas. Y así, y así el papá de mis hijo fue criando, criando, entoes sí, mis
hijos fueron criados así.
ENT: Luego,
luego del caucho, los tigrillos vino este tema de...
TEST: Ah,
los cauchos, el tigrillo, así la misma cosa de que se mataban las pieles y eso
antes era había comercio pa´l Perú ¿no?
ENT: Ah era
hacia el Perú.
TEST: No,
aquí en Colombia.
ENT: Ah,
también acá.
TEST: Aquí,
en este río, en este río, como dice, esa historia que convivió, yo me recuerdo
de lo que mi papá trabajaba y de lo que conseguí para el papá de mis hijo,
también trabajé así.
ENT: Claro.
TEST: Pero
ya es diferente, ya no, ya no me iba al monte como de... en la casa ya como de
trabajaba allá.

ENT: Claro,
¿en la chagra?
TEST: Sí,
en la chagra y como yo no tengo estudio, pa mi era feliz estar en el monte...
antes si quiera conozca... antes por lo menos yo no conocía $1000, 1000 en
billetes de 1000.
ENT: ¿No? ¿Entonces
acá se intercambiaban las cosas?
TEST:
Si...no, como dije cambiar así de...de mucho no no tengo como dice no, de
pronto lo roban a uno [risas], a yo pues digo yo así.
ENT: Claro,
ya fue después que conoció los...
TEST:
Ahorita poquitiico conozco, poquito poquito porque no... Como dije la mente mía
yo pido a mi Dios que como dice...de pronto que me abra la mente. Claro, mis si
ellos, no tienen bachiller, no tienen como dije no más estudio más alto porque
ellos verdaderamente no tenían forma.
ENT: Porque
no había acá colegios,
TEST: No
había, acá es dónde nosotros vivimos por acá, no había... había lejos, entoes
en ese tiempo es que el INSTITUCION EDUCATIVA1 pues.
ENT: Ah sí.
TEST: El
que fundó eso ya también está muerto, el padre CONOCIDO4, el padre CONOCIDO4
este...LENGUA INDIGENA1, no sé qué era, el padre CONOCIDO4, él es finado ya, el que fundó
INSITTUCION EDUCATIVA1
ENT: Y ¿por
qué no...? ¿El internado qué tal era?
TEST: El
internado... pues ese tiempo era... ta bueno y también era malo, a veces las

cocineras no les daban de comer bien y los niños como de hambre, tocaba comer
esa fariña, la fariña y eso de ratos la gente de por allá no le vendía buena
fariña, una fariña negra, todo eso pues les tocaba comer, si no se mueren de
hambre [risas].
ENT:
¡Claro! y no les daban entoes las cocineras no...
TEST: Y sin
forma de los niños reclamar, porque qué van a reclamar.
ENT: Claro,
y ¿sus hijos alcanzaron a ir al internado?
TEST: Eh,
sí, mis hijos sí, todos ellos, los que están en los 12 y otros que están por
allá.
ENT: Y
¿ellos vieron esto de la comida?
TEST:
Claro.
ENT: Y por
allá se metían los...¿?.
TEST: A ese
tiempo esa gente de esa no llegaba todavía.
ENT:
¿No?
TEST: No,
no llegaban.
ENT: ¿Muy
lejos todavía?
TEST: Sí,
todavía. De ahí pasando unos 5 años más, de ahí pa delante ahí si.
ENT: ¿Se

metían hasta allá?
TEST: Ahí
sí se metían, sí, jmm, la gente primero pues, ellos se basaban en eso ¿no? hay
mucha gente que uno tiene temor de Dios, uno pide a mi Dios y uno en cambio hay
mucha gente que se acudían con ellos, si, que voy arreglarle los problemas...
primeramente eso, nos metían eso...yo digo si...si ellos no son, no son como de
personas de de pronto uno está, como de haciéndolo valorar que nos defiende a
uno ¿no?, en vez que lo defiende a uno, más lo... yo si nunca, pa qué, y yo
pedía a mi Dios, que yo nunca quisiera mirar esa gente, en cambio mis hijos,
mis hijos "no, que ellos no hacen nada", pero yo les tengo un miedo
de mirarlos a ellos, yo pedía a mi Dios que me apartara esa gente...ahora ya
año, de pa acá como 20 años, como 20 ya por ahí 25, se vinieron a aparecer
ellos por acá, por acá ellos se iban, acá la gente no quiere a Brasil...doña CONOCIDA5,
por lo menos, la tesorera, "ay nosotros hablamos, vaya que de pronto lo
viene a matar a uno" -dijo ella-.
Ellos por
ejemplo, ellos no dan.
ENT:
¿Cierto? no y uno entiende.
TEST: La
mayoría, todos lo saben, sí, y eso yo lo estoy hablando porque es así, así yo
le digo que no tengo miedo. Si mi Dios, Señor, me protege con la ayuda de mi
Dios, yo confió en Dios que nada me va a pasar, porque yo no los distingo a
ellos, ellos sí hacen sus deberes de hacer. Si usted le pasa la voz a ellos,
ellos ya le tienen anotado, lo llaman la primera, la segunda, la tercera... por
eso es que ellos tienen miedo de abrir la boca. Yo le digo ¡no tengo miedo!.
ENT: Usted
es muy valiente.
TEST: Y yo
como no estoy cubriendo todo a ellos, ¡estoy hablando con la verdad! ¿Qué lo
tapa? aquí la gente lo tapa, porque ellos tienen miedo porque aquí...vea, sin
mentira, que mi Dios...aquí arriba no más tan esa gente, por allá banda
Colombia, banda Peruana.
ENT: ¿Pasan
de un lado a otro?

TEST: Sí,
pero ellos tienen miedo porque acá vinieron ellos acá.
ENT:
¿Vienen uniformados?
TEST:
¿Cómo? sí, sí, vienen con uniforme. Hay mujeres metidas ahí, a veces llegan,
toman su cerveza como de...
ENT: Antes
¿también hacían eso de pasar Colombia a Perú?
TEST: No,
antes ...antes cuando lo estoy contando las historias mías, no.
ENT: Sólo
estaban de este lado.
TEST: Sí,
no...Ellos cuando se les daba la gana se ubican en banda peruana ónde queda una
[DUD: 17:02]. Así hacen.
ENT:
Tremendo, tremendo.
TEST: Sí, y
entonces la gente pues tiene miedo.
ENT: ¡Claro!
TEST: Que
aquí una época que hubo, venían ellos a autorizar los que son chismosos, ellos
los corregían acá, solo haciendo trabajos, roto, hueco, hueco. Le hacían que
hiciera en la tierra, sí, no sé de cuántos metros, les castigaba a los
chismosos. El año pasado, hay va a hacer 2 años.
ENT: Sí.
TEST: Pero
yo le digo, doctora, ante Dios, nos tuvimos el encuentro con ellos ¿no?
amenazaba, todo eso, pero allá en la comuna de nosotros, hasta esta fecha nunca
llegaron...nombran, nombran ¡amenazan!, entones pues uno como es, pues da

gracias mi Dios que no llegan, para qué. Sí, y en la comunidad de nosotros es
limpia una parte, no trabajan cosa ilícita, la coca, no, no.
ENT: Es de
este lado.
TEST: Sí,
en Colombia, acá a este lado, nosotros vivimos en banda Colombia. Si, y eso
puedo decir.
ENT: Sí,
pues tremendo, a mí también me contaron su historia de que usted era partera.
TEST: Sí,
yo soy partera, yo primero, yo ya tengo años, yo ya tengo a ver...como 20 años.
ENT: De ser
partera.
TEST: De
partera, entonces como incluí aquí... doña CONOCIDA2 la señora esa alta, ella se
metió pero ella no sabía nada, sino por...como dice por recurso entonce...o al
menos se incluía de que era partera pero no, no tenían conocimiento y sin
embargo yo, con la ayuda de mi Dios desde muy muchachita yo...estuve fue
practicando, pero ese tiempo noo le van a recordar a uno, eso trabajaba uno por
colaborar... o por hacer favores, pero no porque le teníamos un beneficio, de
pronto algún...no, así trabajaba ella ¿sí? pero ese tiempo yo era más muchacha
y yo asistía una mujer, ya tenía, yo ya tenía, como dice... práctica pa conocer
la mujer cuando ya va a dar luz y cuando está mal... de pronto está acomodada
pa acá y está por acá y entonces se lo sacan, uno tiene forma de uno
sacarlo... se lo sacan, se lo sacude, de pies así pa arriba o se lo sobide y coge.
ENT: O sea,
sobarla.
TEST: Ajá,
está mal, queda ensamblao y si estamos pues uno ...uno conoce, pa acá es vacío
y por acá se toca la cabeza y entonces eso se le soba boniiiito y se le acomoda
donde quiere, pronto ahí.
ENT: Y ahí
ya empiezan a pujar.

TEST: Sí,
pero ya cuando empieza a pujar, no lo manda a hacer fuerza, por lo que le hace
un perjuicio a la paciente. Cuando ya esté en la hora, ya no tiene aliento, ¿por
qué? porque ya ya está agotada la juerza, ¿qué hace pujando? porque ese pujo le
va agotando, agotando y entonce por eso usted sabe a la hora y hora de cuánto
minuto ya, ese tiempo yo no miraba minuto, pero yo sabía, le tocaba la cabeza
...cuando comenzaba ya a fatigar, a acalorarse así...tocaba la cara y como
calieeente, ya no demora -dije- ya no demora, falta por ahí en media hora o
mejor dicho...así, así era yo, ajá, entones cuando doña CONOCIDA2 se metió, cuando
yo estoy por ahí de pronto un auxilio y de pronto ¿no? me voy, pero ya no, ya
ella como ella ya se metió en ese, incluída ya en eso, entonce como yo sé
muchos.
Como dije
que mi Dios me dio un conocimiento, muchas planticas ¿no? que sirven, como dije
de la naturaleza que mi Dios dejó entonce...yo siempre practiqué con mis hijos,
sí, así para una fiebre, dolor de cabeza, porque dolor de cabeza es intensa, a
veces no lo quiere quitar, ajá, y toca como dije, mi Dios ayudarlo a uno porque
ahora remedios de ónde van a encontrar. Y así soy yo, cuando ya empezamos
nosotros la comunidad, el hijo ya se fue pa...como dice este...cogió ya
autoridad de...como una autoridad ¿no? del gobierno que el cacique, que dicen,
entonce él ya me puso en la...como dice, poner presente que yo, soy como médica
yerbatera ¿no? entonce él...él ya fue que a entonces ahorita me dan una
bonificación de salud, pero no, no como dice, poquito.
ENT:
¿Cuánto le dan? disculpe.
TEST:
Bueno, a nos...A veces nos dan como 400.
ENT: ¿Todos
los meses o...?
TEST: Noo,
jmm casi al año.
ENT: ¿Al
año?
TEST: Al
año, jmm, ajá. 400 es que vale para este tiempo.

ENT: Y
entones ehh me estaba contando que las mujeres no deben pujar, si no que ya
debe ser que el bebé.
TEST: Sí,
cuando ya...cuando ya está, ya llega la hora, entoes usted mira que la mujer ya
no puede caminar, este de aquí y de aquí de uno eso ya lo estorba, la cabecita,
ya ella ya, ya está coronado, digo yo pues así, entoes ya ella no puede, enotes
hacerle como dice, como la misma persona pues cuando no tiene conocimiento,
lave las manos bien, pues yo antes pues así era, me cortaba bien las uñas, me
lavaba pa yo poder pues poner el tacto pa ver si...entoes la misma persona ...
cuando ya está de pronto un ... ya está la cabecita, usted ya lo toca entonce
ahí sí, ahora sí vas a pujar porque ya está, de pronto el bebé se muere, porque
ya está en el minuto que ya él quiere respirar. Ajá, entoes es el modo mío, yo
pues de lo que ya aprendí, entoes yo lo cojo a la paciencia, cuando ella va
haciendo pujo despacio, despacio, no llega el momento en que va a nacer nene,
yo lo cojo, lo sostengo, lo ayudo... ese es el modo mío y ¿hay otros? no, de
aguanta, por ahí solito en la pared y entonce me da como pesar, entoe yo
lo ayudo, ajá.
Eso es bien
duro, bien duro, hasta que ya, pobrecita se arrodilla. Yo les tuve arrodillada
a todas las pacientes que cogí, yo asistí a...pero no bien arrodillada, pues
también ayudándola, uno se los ayuda a levantarlo, a sostenerlo, así con la
pierna, aquí, parte acá, no mira que el momento que uno va a tener...por eso
uno siente que se va, que le digo yo pues, parece que usted va a poposear,
entoes usted lo sostiene de acá con la pierna, entoes usted, haga pujo haga
pujo y pues cuando usted siente...¡eso viene con fuerza!, por eso es que tiene
que tener con cuidado bajito.
ENT:
¡Claro!
TEST:
Porque o si no eso viene la cabeza y...sí, hasta que ya, bueno, al momento que
después, descansa un momentico, descansa pa que caiga como dije la... le
dejamos descansar por ahí unos 5 - 15 minutos, poquito, disque se descansa porque
está cansada, comienza a sacudir, sacudir, bonito, le da cosas caliente, de
pronto un huevo, parte un huevo, pues yo ¿no? lo hace tragar así, crudito.
ENT: ¿Por
qué?

TEST:
Porque pa la placenta para... pa que coja más, que no se enfríe y da un
té caliente, cualquier té de... que sea caliente. Ahí pronto usted lo soba, lo
soba, haga fuerza un poquito, use...coja una botella de esas, sople, como hacer
un pujo, entonce ahí en la del niño, el ombligo viene, el resto, como dice.
ENT: Y
¿dónde aprendió?
TEST: ¿Yo?
yo aprendí [risas] date cuenta, yo aprendí de mi papá que era partero.
ENT: ¿Su
papá era partero?
TEST: Sí,
mi papito finado era partero.
ENT: Y le
enseñó.
TEST: Sí,
si él me dijo que así, así entoes yo... a muchas a muchas primerizas, mis hermanas,
yo los asistí, yo le puse cuidado.
ENT: Y ¿a
usted quién la asistió?
TEST: Yo
sola.
ENT: ¿Sola?
TEST: Sola
[risas].
ENT: ¡Muy
duro!
TEST: Sí,
muy duro.
ENT: Eso

duele mucho.
TEST: Ay,
Dios mío, eso se me perdían las luces me quedaba uuuuh mirando estrellas, pero
yo no hablaba... se me iba pasando, ajá, duro esto.
ENT: Y
además de ser partera, sabe sobre hierbita, sobre hierba.
TEST: Sí,
si, yo sé, por lo menos vegetalmente, hierbas así por los campos, yo cuando
me...me tocó a mí, por lo menos esa mata de marañón, esa otra pega pega que
dicen eso, eso se lo cocina, se lo lava bien bonita, la cascarita, la corteza,
eso se le pela, le pela un poquito unos 2, porque eso es manchoso, eso usted le
da...en 2 días lo que ya tiene, cuando ya lleva esa mujer, entonce le da 2
días, a los 2 días de pa´lante, ya usted le va dando ese remedio, pa que lo
bota todo ese, esa sangre que está por dentro y esa herida, esas son
manchositas, entonce eso le va secando, le va secando, como es que es por
dentro queda una herida, entonce ese remedio lo protege adentro, pa que no bota
ese líquido como...cuando usted no toma nada, eso vive...lo digo yo, pero como
eso bota que dure casi un mes, un líquido bota como una babita, como una
herida, ajá, por eso cuando están en el hospital, es control, tienen control
los hospitales, eso va...entoes ya le dan antibióticos ampollas, entoce ya se
va secando y en cambio como... yo si, como yo sé, entonce se le da de tomar.
ENT:
Tranquila, conteste.

439-VI-00012_ (31041)
ENT: Unos
minuticos más para que usted también vaya a descansar.
TEST:
Tranquila.
ENT: y
entonces ahorita averiguamos el número de la Personería ¿listo?, ya ahorita le
pregunto a CONOCIDA6 y hago yo la llamada. A ver, a ver, a ver, a ver. Cuando
pasó todo esto de su esposo...las amenazas, lo de esa casa, usted se sentía muy
angustiada ¿cierto?

TEST:
Claro.
ENT: Eso
ahorita ¿la afecta mucho?
TEST:
Ahoritica ya me va pasando ya.
ENT: ¿Ya le
está pasando?
TEST: Ya me
va pasando, ya, como le dije los niños que yo tenía grandes, pues otros están
en LUGAR1, la otra, pues también, no sé qué rumbo lo tomaron, como esa gente
en ese tiempo era también...no sé, desapareció.
ENT: Y ya
sin miedo ¿no?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Usted
cree que...? listo, ¿que cree que debe ocurrir para que este tipo de cosas
dejen de suceder? o sea, para que ellos dejen de venir acá y desaparezcan,
amenacen.
TEST: Pues,
como dice... yo no puedo, doctora decir, puede decir, porque nosotros en esta
parte acá, como dice...el presidente o la ley que sea, nosotros estamos aparte.
La única forma que sé es que con la ayuda de mi Dios, no nos ha de pasar nada,
yo tengo la ayuda de mi Dios, eso eso que digo yo, ¿cómo vamos a evitar que por
toda, por toda parte está la violencia? y ese es el único que sé, no puedo, no
puedo más.
ENT: No hay
ejército.
TEST: No
hay, no vienen por una época, entoes uno tan lejos, ¿cómo se puede acudir? y
donde quedamos nojotros no hay señal, no hay comunicación, tenemos teléfono
pero cómo se puede llamar...no hay comunicación ni nada.

ENT: No hay
hospital, un colegio, nada.
TEST: No
nada, nada, ajá.
ENT: Así es
muy duro ¿cierto?
TEST: Es
duro, es duro, entonce pues más de eso no puedo, pues no se puede evitar.
ENT: Que el
Estado de... que alguien venga.
TEST: Que
vengan que vengan, eso tiene que estar con 100 ojos de pronto, pero no. No se
puede uno como mire al fulano de tal, mire tal hora, venga, venga, usted...no,
no dentra señal, no entra nada, tenemos teléfono pero como dice, toca subir pa
poder comunicar con la familia, toca subir acá a 3 horas, para que entre la
señal.
ENT: Muy
difícil.
TEST: Uff,
muy difícil, muy difícil.
ENT: Y
¿usted ahorita de que vive? ¿de su chagra?
TEST: De la
chagra, porque es que de qué más.
ENT: De la
yuca, del plátano.
TEST: A
veces crío mis animalitos, vendo 1 o 2 así pa poder conseguir el ACPM, la...
cualquier cosita, eso, no no se puede más.
ENT: Y
¿usted cómo a pesar de todo estos problemas sigue adelante? ha continuado con

su vida ¿cómo lo ha hecho?
TEST: Pues
ahí, calmado, siempre, porque como yo no me meto con nadie, ya no sé como si
fuera una muchacha, allá vivo en la casa metida...y además de eso, pues el años
pasado estaba pa morirme, yo...me cogieron las venas de sangre que yo tengo la
diabetes.
ENT:
¿¡Tiene diabetes!?
TEST: Y por
acá en la medicina, pues es... como dice, sólo Dios, con la ayuda de mi Dios.
ENT: Y a
pesar de tantos problemas, usted sigue siendo muy fuerte.
TEST: Pues
sí.
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Porque me Dios me haga sostener todo eso [risas].
ENT: Por
Dios ¿cierto?
TEST: Por
Dios, porque yo pido mucho a mi Dios me fortalece, mi Dios nos aparta de todo
lo mal, eso.
ENT: Y
¿usted es católica?
TEST: Sí,
pues como dije, evangélica.
ENT: Ah, es
evangélica.
TEST: Sí,

soy evangélica.
ENT: Pues
yo le quería agradecer mucho por compartir conmigo estas historias, me pareció
muy chévere aprender sobre partería.
TEST: No,
tranquila doctora [risas].
ENT: Puede
que no...Usted me decía "no, es que yo no sé escribir o...", pero el
conocimiento que tiene es más grande que todo esto de escribir o de...
TEST: Así
es, doctora.
ENT: No, o
sea, traer a una persona al mundo es un gran trabajo.
TEST: Es
grande, que con la ayuda de mi Dios, yo dí la vida a niños que con la ayuda de
mi Dios que yaaaa miran y toman agua y como yo tengo un corazón como dice, soy
fuerte ¿no?, entoes yo le chupo la boquita, la nariz, le echo... y en esa agua
que le ellos toman, entoes eso da aire, y vienen y lloran ellos.
ENT: No,
usted es una persona maravillosa y demasiado fuerte.
TEST: Sí
[risas] fuerte.
ENT:
Valiente, también.
TEST: Sí
doctora.
ENT: Muy
valiente, porque lo que me acaba de compartir y lo que hablábamos, no hay miedo
pero usted sigue acá.
TEST: No
hay miedo, porque la verdad así hablando, ante Dios, sí y mi Dios me va a

proteger, porque lo que yo le digo, si algo deberían un día fulano de tal, si
mi Dios lo permite, me quitan, si no no, si mi Dios no lo permite, No.
ENT: No, él
no lo va a permitir, ese está con nosotros ¿cierto?.
TEST:
Gracias al cielo, así es.
ENT: Ay
doña, le quería agradecer muchísimo. Es una de las entrevistas más bonitas que
he tenido ¿sabe? ¡Sí!. Me pareció muy bonito compartir con usted.
TEST:
Gracias, de todas maneras.
ENT: Le
agradecemos muchísimo en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, le agradecemos
mucho por darnos luz en este camino, por traernos la verdad.
TEST:
Gracias, gracias, que mi Dios los va a bendecir toda la vida.
ENT: Y a
usted también, sumercé, a usted también.
TEST:
Gracias.
ENT: Voy a
apagar acá.

