439-VI-00043 (31856)
ENT: Mi nombre es ENT, yo soy documentadora de la Comisión de la Verdad, hoy es -- de
--------- de 2019, estamos en LUGAR1 y me acompaña, diga su nombre, por favor.
#TEST: Buenos días doctora TEST mi nombre es TEST actualmente -------- en Salud Pública
de la Comunidad de LUGAR2.
ENT: Listo, ¿Don TEST dónde nació?
TEST: Nací en LUGAR1.
ENT: ¿Aquí?
TEST: En el corregimiento de LUGAR1.
ENT: ¿Y en qué año? ¿En qué fecha?
TEST: Estamos hablando del -- de -------- del 63.
ENT: ¿Y usted es indígena?
TEST: Indígena de parte de papá, pertenecemos... yo pertenezco, sangre peruana por parte
de papá y madre indígena INDÍGENA1 del río -------.
ENT: ¿Él era peruano?
TEST: Él era peruano, pastuso de la Sierra del Perú, entonce mi padre era de por allá,
entonces yo soy indígena peruano, como indígenas INDÍGENA1 acá.
ENT: ¿Y cómo llegó hasta acá su papá?
TEST: Él llegó... él fue reservista en el Perú, eran 2 hermanos y en el tiempo que había en el
río --------- había muchas caricallas [DUD: 01:29] muchos caimanes, de piel de tigre, el
caucho, entonces vinieron a trabajar y de esa manera llegaron acá porque el Putumayo era
muy famoso, o sea, este río. Entonces de esa manera llega y viene con una señora peruana, la
primera mujer; de eso, alcanza a tener 2 hijos y todos los 2 hijos murieron y la señora
también murió y andaba rodando por acá y en ese se| encontró con mi mamá acá en el río
------, cuando mi mamita tenía 14 años, convivió con ella y ya, y a los 15 años, mi mamita
tuvo que soy yo.
ENT: ¿Usted es el mayor?
TEST: Yo soy el mayor de mi mamita. Y así empezó la historia de él a sobrevivir por acá.
ENT: ¿Cuántos hermanos son en su familia?
ENT: Hermanos de padre y madre con mi mamita, que Dios le de vida y la fortalezca más,
somos a ver, somos 3 mujeres y 4 hombres, pero de esos 4 hombres estaríamos hablando...
cuando mi papá nos llevó, para una comunidad peruana, hacia arriba, nos educamos allá y
luego él se enfermó y mi mamita nos trajo nuevamente acá al corregimiento de LUGAR1 y él
vino, falleció acá y de esa manera ya nos quedamos por acá, con mis 5 hermanos. Yo fui el
mayor enfrenté la situación, trabaje por ellos, pero no se dieron las cosas, no se pudo darles
educación y uno de mis hermanos, cuando tuvo los 15 años se fue en un remolcador un
señor lo llevo también para ------------y nunca volvió, tampoco no se supo la noticia, mi
hermano está desaparecido desde los 15 años.
ENT: ¿Y cómo se llama él?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR1
TEST: ¿Y en qué año desapareció?
TEST: Eso estaríamos hablando como del 80, estamos hablando del 80.
ENT: Y usted me estaba comentando que su papá se lo llevó a otra comunidad en Perú

TEST: Sí.
ENT: ¿A qué comunidad?
TEST: La comunidad que se llama, ahorita es municipio. Entonces en esos tiempos no era
municipio, ahorita es municipio del Perú, se llama ------- [DUD: 04:10] por acá por el río
--------.
ENT: ¿Por el estrecho?
TEST: Abajo, abajo en otro municipio que es -------- de --------------hacia abajito. Ahí entra por
un brazuelo, ahorita es un municipio ahí, ya está grande.
ENT: ¿Y por qué se fueron hasta allá?
TEST: Porque ellos no tenían ninguna profesión, simplemente la profesión era agricultor,
pescar, cazar y esa gente como que le gustaba vivir por la orilla del río, pescando donde
habían más provisión de casa y de pesca y ahí se quedaban, reproducían [DUD: 04:42]
cuando se terminaba, como había mucha, entonces iban así, así. Hasta que ya llegamos a la
edad de estudiar y allá nos pusieron a estudiar y ahí nos criamos, yo me vine hasta los 15
años. De los 15 años ya vine para acá, cuando mi papá muere y se enferma, mi mamá lo trae
acá y ya muere acá y nos quedamos acá.
ENT: ¿Y de qué se enfermó su papá?
TEST: Mi papá se enfermó de una enfermedad que decían hidropesía. Una enfermedad que
mantiene líquido, retención de líquido en el hígado, en los pies y murió de eso.
ENT: ¿Y por qué le dio hidropesía?
TEST: Pues ahí si no sabría decir, porque pues no sé.
ENT: ¿Y en esa época no había hospital?
TEST: Sí habían hospital, pero muy... o sea, no tenía con el servicio de dotación completa,
con un solo médico y tampoco no cubría la salud, bueno, siempre estaba descuidado, en ese
tiempo estaríamos hablando como así del 80, como el 79 estaremos hablando así.
ENT: ¿Y usted hasta qué curso hizo en esa comunidad?
TEST: No, yo estudié hasta quinto año de primaria, estudia allá y luego cuando vino acá, yo
validé mi bachiller acá. Entonces así pude lograr acá en Colombia.
ENT: Entonces, claro, usted era el mayor de todos los hermanos y empezó a trabajar.
TEST: Empecé a trabajar.
ENT: ¿Y en qué trabajó usted?
TEST: Pues trabajaba en el acerrio, trabajaba en el acerrio, hasta que yo conseguí a mi
señora, mi señora si es de acá de LUGAR2 mismo, hasta que yo conseguí ahí y allí me
independicé, pues entonce em ese tiempo estaríamos hablando, cuando ya del 80, sí del 81,
vamos como en el 81 hablando 82. Pues voy a mencionar que en ese tiempo llevan a mi
hermano de 15 años. Estamos hablando como del 83; en el 83 tengo otra hermanita de 14
añitos también, que se llamaba FAMILIAR2 yo en ese entonces estaba fuera de la casa,
estaba por fuera de la casa y pues tampoco tenía mujer todavía, pero llegaron ya, llegó el
narcotráfico, ya en ese tiempo llega el narcotráfico.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Estamos en el 83.
ENT: Llega el narcotráfico.
TEST: Ya llega el narcotráfico a ese sector, a --------- que llaman.

ENT: Ah, y usted me decía que --------- es...
TEST: La finca, ahí es dónde está LUGAR2 pegadito, dónde vivimos actualmente ahora. Ahí
llega esa gente y llevan a mi hermana yo no estuve, estaba mi mamita, pues mi mamita es un
poco deletreada, que ella no entiende mucho. Que le llevó un señor que para la empleada,
para su señora, cumpliendo los 14 años y hasta el día de hoy, ninguna noticia, no se sabe
también y eso...
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: Ella se llama FAMILIAR2también.
ENT: Ella desapareció a los 14 años.
TEST: Sí, se la llevaron unos señores narcotraficantes y nunca volvió, hasta la fecha tampoco
tenemos ninguna información.
Entonces en esos tiempos ya empecé yo... ya, conseguí mi señora, ya como decir del 83,
como decir, los principios días del 84, ya consigo mi señora y entonces el narcotráfico ya
avanza, avanza; ya se monta una pista clandestina en la misma ---------.
ENT: ¿En ---------?
TEST: En la misma finca.
ENT: ¿Y usted como conoció a su esposa?
TEST: Yo conocí... la conocí ahí, porque yo también trabajaba por esa parte. La conocí, pues
ella era chiquitina, tenía como 13 añitos y bueno, llegó a completar los 14 años, convivimos
con ella y también ya tuvo a los 16 años, la niña está grande, que está ahí, esa ahí, ella es la
mayor, ella es la mayor.
ENT: ¿Y usted cómo enamoro a su esposa? [risas]
TEST: [Risas] Es un secreto ya [risas].
ENT: ¿Cómo hizo? tan chiquita ella. [risas]
TEST: Bueno, eso sí es un secreto ya.
ENT: ¿Y en esa misma época estaba la pista clandestina?
TEST: En esa misma época, entonces se iba multiplicando la gente, los señores que venían
de Bogotá, de Cali, de toda esa parte del cartel ese de Cali, que llegaron allá y entonces eso
fue ya como... ya nos miramos como presionados y ya la gente no quería que llegáramos allá,
que no pasáramos por esa finca, que no pasaremos a pescar, que porque ya empezaron a
prohibir y entraban los aviones a los lados. Entonces ya nos sentíamos como presionados.
Entonces el comentario, pues ya era que ya montaban guardia, que no nos dejaban entrar, ni
al territorio dónde nojotros mismos habitábamos, donde mismo casábamos, pescábamos y
ya no, entonces era un problema para nosotros, nos dijeron que no pasáramos más por allá,
porque era muy delicado el que pasaba por allá, bueno y no regresaban; entonces ya nos
dijeron... Llego un momento en que dijeron ellos, les compramos la finca, les compramos la
chagra, lo que tengan ahí y nos desalojan y se van para... buscan ustedes para dónde ir, pero
como entonces, nosotros en esos tiempos, nosotros no estábamos organizados, no había
ninguna organización, ni nada, cada uno, las familias vivían por sus propios medios, cada
uno a su manera de vivir y pues no había ninguna organización, como hoy estamos
organizados, ya era diferente. Si estuviéramos organizado, yo creo que no hubiera pasado
estas cosas.
Bueno, nos pagaron, nos dieron en ese tiempo como 20 mil pesos a cada uno por las

chagritas y ya sálganse. Y en ese entonces, nosotros empezamos como a buscar el sitio a
dónde, ya mi señora embarazada de la primera, de la niña que tengo. Y no sabíamos donde,
para donde nos vamos... nos vamos de nuevo para LUGAR1, pero no tenemos casa, no
tenemos tierra, pa donde nos vamos. Entonces empezamos a cruzar al otro ladito, donde
actualmente es LUGAR2, entonce, había unas familias que vivían allá, un señor que se
llamaba CONOCIDO1 ah no, CONOCIDO1y vivía ahí, entoes le dijimos si nosotros podíamos
ampliar más abajo, porque era el monte, todavía era una montaña grande; y entonces dijo
que no había ningún problema, listo, ellos vivían aparte y nosotros aparte. Entonces
nosotros llegamos con mis tíos, FAMILIAR3, FAMILIAR4,
que descanse en paz, mi abuelita FAMILIAR5 llegamos allá y empezamos a romper monte.
Estamos hablando como el primero de ------ del 84, estamos hablando en ese tiempo.
Empezamos a zocalar, zocalar y en agosto estábamos quemando. Ya quemamos, empezamos
a remontar y empezamos ya a sembrar los estantillos, a conseguir ya la viviendita, todo eso
ya empezamos, todo mundo ya. Y de esa manera se crea esa comunidad, con 7 familias que
llegamos allá, empezó a crearse.
ENT: ¿Si?
TEST: Ya se empezó a multiplicar. Primero el nombre no era LUGAR2 sino --------------porque era un ---------- Y luego a correo el tiempo ya nosotros decidimos vamos a ponerle
LUGAR2, porque es un LUGAR2 que se creó acá. Y así sucesivamente ya quedó esa
comunidad, o sea, ya se empezó a formar. Estamos hablando con del 84, ya mi niña nace,
ahora, la mayor nace en el 84, ya el primero de octubre nació, ya teníamos nuestra casa; de
ahí empezó ya... en el 85, ya se empieza como a organizar, ya se empieza a organizar como
Acción Comunal, ya nos empezamos a organizar. Ya éramos como 7 familia, ya nos
empezamos a reunir, como organizar, ya haber corregidor, una tal corregidora que se
llamaba CONOCIDO2 entonces nos dijo "Por qué no crean una acción comunal, que van a
tener algún beneficio, ustedes organícense" Ya se empezó a organizar. Y sí, claro.
Entonces en ese tiempo, ya eligen a un señor CONOCIDO1 como presidente, luego quedo yo
como vicepresidente. Empezamos a trabajar con el acuerdo. Listo, él renunció, quedé yo y
continuamos, pero no bien organizados, sino simplemente así. Ya no pasábamos
[DUD: 13:23] el narcotráfico continuaba, continuaba, continuaba el narcotráfico y ya
nosotros empezamos a crear, crear, crear la organización. Hasta que hablamos en el 91,
estamos hablando en el 91, ya se crearon las comunidad, se llega a crear el Resguardo, ya se
convierte en Resguardo indígena ------- [DUD: 13:45] se crean los cabildos, ya se empieza a
organizar.
ENT: ¿Y el narcotráfico seguía avanzando?
TEST: Seguía avanzando. Ya los aviones, ya era una amenaza, ya nosotros no podíamos
llegar... eran seleccionar las personas que llegaban a trabajar allá.
ENT: ¿A dónde perdón?
TEST: A la finca, porque era un centro de laboratorio.
ENT: Ah, se convirtió en el centro de laboratorio.
TEST: Centro de laboratorio y procesamiento de pasta básica cristal. Pues hasta yo trabajé.
ENT: Ah sí.
TEST: Yo trabajé mucho con ellos.

ENT: ¿Y cómo fue trabajar con ellos?
TEST: Pues... bueno ayudando, moviendo mercancía, metiéndole a la olla, que decían a la
paila, moviendo, horneando, todo eso.
ENT: ¿Cómo así horneando? ¿Cómo era eso?
TEST: Eso es como hacer una panadería, los paqueticos, se metían los paquetes así en una
cubetica y ahí se metían a una microonda que ya en 5 minutos estaba asado y listo y se
metía allá, ya salía el proceso, ya salían como unas tajaditas de panelita, bien como unos
vídeos ya de cristal [DUD: 14:51].
Bueno de allá, se quedó la gente, se quedó mi señora ahí,ya a mí me llevaron a trabajar a una
pista clandestina a un laboratorio que llamaban El ----- [PAUSA:15:05-15:30]
ENT: Otra pista clandestina, -----.
TEST: -----.
ENT: ¿Y dónde quedaba eso?
TEST: Con un laboratorio, ahí por el río ------.
ENT: ¿Y eso por dónde es?
TEST: Eso entra por el Brasil, entra por el Brasil.
ENT: O sea...
TEST: Creo entra... baja por el Brasil, entra por el Caquetá, río ------- y por ahí creo que se
mete por ese afluente del río -------, ese -----.
ENT: Entonces ¿Lo llevaron a usted hasta allá?
TEST: Pues, supuestamente que salí seleccionado de la gente que querían ellos, que no era...
ellos le decían sapo, no era sapo ni nada, sino por el desempeño que uno trabajaba con ellos,
me llevaron. Mucha confianza, ya estuvimos allá en el laboratorio, en la pista y duramos
como 6 meses y luego me trasladaron a otra pista, en ese mismo año a otra pista clandestina
que llamaban ----------- estaba por el ----- por el Vaupés, yo estuve por allá, duré también 6
meses trabajando.
ENT: ¿Y dónde quedaba esta pista de ----------TEST: Por el Vaupés.
ENT: ¿Por el río?
TEST: Ay si no sabría porque yo nunca vi el río. A mí me llevaron por el avión y allá mismo
me dejaron y así me sacaron, pero era entre una montaña, lejísimos, como sábanas, casi
pegado al -----, me decían. Porque ahí no quedaba lejos [DUD: 16:52] porque los de
----- llegaban caminando a pie, pero se duraron como 6 o 7 días duraban caminando; por ahí
por las minas, que hay unas minas, pero ya no eran, no sé, no era la gente, sino que eran
guerrilleros, porque a nosotros no corretearon desde ahí, que era una guerrilla.
ENT: ¿Los correteaban?
TEST: A nosotros nos sacaron porque llegaron... dicen que era minero, pero al fin no eran
mineros, eran guerrilleros; porque cuando en ese tiempo, cuando estábamos 4 personas
cuidando unas mercancías, llegaron 2 señores armados, en ese momento llegaba una
avioneta y eso señores pararon la avioneta, secuestraron la avioneta y entonces ahí
llamaron a los patrones que los patrones mandaron plata para soltar la avioneta y el otro
día nos sacaron a nosotros, porque a los 2 días llegaron más gente, entonces ya no...
ENT: ¿Y eso en qué año ocurrió?

TEST: Estamos hablando del mismo 85. Ya estamos en el 85, porque mi niña, ya había
nacido, la mayor ya estaba... yo la dejé pequeñita a ella.
ENT: ¿Y qué guerrilla era?
TEST: Ahí si no sabré decir que era.
ENT: ¿No estaban uniformados?
TEST: Uniformados otros, uniformado otros normal, pero tenían armas, andaban con arma y
pues uno tampoco preguntaba ni nada, eso no nos interesaba, pues si nos interesaba por el
temor, pero no, no más al fondo no.
ENT: Claro.
TEST: Porque sabíamos, nosotros éramos indefensos, nosotros solo manejábamos 2-16 y no
podíamos hacer nada, entonces... así por eso, por esos tiempos.
ENT: ¿Y usted por qué se fue a trabajar con ellos?
TEST: Porque no tenía ningún, o sea, no tenía ninguna forma más de trabajar, porque no
había más fuente de trabajo, esa era la única forma, pues donde había plática, se miraba,
mantener para la familia, pues ya tenía mi niña, era la primera niña y tenía que trabajar.
ENT: ¿Le pagaban bien?
TEST: Pues pagaban bien, pagaban bien. En ese tiempo estábamos hablando como de 100
mil pesos mensuales, 100 mil pesos era como decir... estamos hablando como casi de diez
millones de pesos.
ENT: Uich.
TEST: Era buena platica que le pagaban y por eso no era toda la gente que iba a trabajar, era
cómo seleccionadita; los que demostraban interés, rendimiento, pues ellos también.
ENT: ¿Y qué mafiosos eran?
TEST: Pues decían que eran de Cali.
ENT: ¿Pero no les decían apellidos, nombres, ni nada?
TEST: No, pues como esos todos venían con diferentes nombres, eso el verdadero nombre
nunca los decían.
ENT: ¿Y qué nombres usted por ahí escuchaba?
TEST: Unos nombres que les decían los... ¿Cómo era qué les decían? espérate, yo hasta me
olvidé de los nombres. No, no me acuerdo los nombres, pero si eran como 2 empresas de
esas, 2 empresas que era que manejaban, porque en esa pista habían dos empresas... Ay
hombre mi memoria no me funciona ya, para recordar esos años mano, esos nombre de los
duros que habían ahí, unos eran los GRUPO FAMILIAR1 el otro eran los... Ay, hombre, no, no
me acuerdo, no puedo mentir porque no me acuerdo el nombre, pero lo que sí unos eran los
GRUPO FAMILIAR1.
Pasó los años, ya salimos de allá, ya no nos dejaron más trabajar, yo salí, tampoco no regresé
por el temor y los mismos patronos nos sacaron "Usted no pueden regresar allá, porque allá
está complicado las cosas y no se vayan" Entonces me vengo otra vez a la comunidad, ya a
mirar la familia otra vez, y otra vez me vienen a llamar; estaríamos hablando como del 86.
ENT: Lo volvieron a llamar.
TEST: En el 86, me volvieron a llamar, ya en ese tiempo ya tengo la otra niña, la otra ya la
segunda, ya estaba, ya ella tenía como unos... 1 añito tenía, me vienen a llamar al frente de
------- [DUD: 21:12] acá enfrente de la comunidad Guapapa [DUD: 21:15], ahí empezamos a

abrir una pista clandestina, también se abrió una pista y trabajamos, ahí entramos como 50
personas.
ENT: Eran hartos.
TEST: Se terminó eso y luego salieron y nos dejaron como 5 o 6, no más trabajadores. Ya ahí
se recibía mercancías, el avión entraba como 5 o 6 veces allá, manejaba mucha, mucha, o
sea, mucha gente, estaríamos hablando como del 87 ya. 87-88 seguimos trabajando cuando
en ese tiempo... 89, perdón 89, ya estamos hablando y entonces ya en ese tiempo llega... yo
salgo a mirar mi familia y cuando yo salgo a mirar mi familia, me llaman de allá que no
regrese, porque hay una gente, no se sabe si es Ejército, no se sabe si es guerrilla, no se sabe
qué gente hay, que ya no regresen, porque acá nos tienen [INAD: 22:20] llegó acá. Bueno,
listo, yo no regresé, paso el tiempo, listo no regresé. Pero al fin la información, ya era
guerrilla.
ENT: ¿Y qué guerrilla era?
TEST: Pues tampoco sabría decir que guerrilla era, pero eran guerrilla. Ahí ya los
compañeros que estaban, se salieron, abandonaron también... Desde en ese tiempo ya
empieza a funcionar la guerrilla en ese sector. Yo tampoco regreso ni nada, ya se sabía que
venían por allá. Estamos hablando como del 91.
ENT: En esos laboratorios ¿usted cristalizaban? ¿o sea, que la hoja de coca llegaba?
TEST: No, llegaba la pasta básica ya del Perú, el avión lo traía.
ENT: ¿Y cómo era la pasta básica?
TEST: Polvo, como una harina.
ENT: Entonces ustedes ¿Qué tenían que hacer? ¿Molerla más?
TEST: No, de eso se le echaba un proceso un líquido, a una gasolina, por ejemplo, un
proceso. Había el sulfúrico, el amoniaco se echaba en un timbo grande y ahí se preparaba,
con sus medidas especiales, empezaba a echar ese polvo allá, esos kilos y empezar a mover,
a batir y abatir, aproximádamente unos 30 minutos, hasta que ya marcaba con una cerilla,
ya marcaba el punto. De eso se sacaba esa masa y se le ponía en una hamaca, en una
hamaca, en una sábana blanca y se le exprimía bien que le saliera toda la agua, toda la
gasolina y quedaba ya como una masa. Después de esa masa, uno le empacaba ya en unas
cubetitas, bien presionado, llegaba a la prensa, bien presionado. Luego de la prensa, ya iba al
horno y después del horno, ya a empacar para que ya...
ENT: Tremendo.
TEST: Un proceso largo.
ENT: ¿Y adónde salían esas avionetas?
TEST: Pues esos iban... se decían que llevan para otro lado de Colombia, para otro lado de
Colombia se iban, pero muy lejos. Entonces ya venían aviones especial también a llevarlas.
ENT: ¿Eran una avioneta chiquitita?
TEST: Sí, pequeñitas de 600 kilos. Y entonces paso así el tiempo, ya se terminó todo eso...
Ahora vamos a estar hablando ya del 91.
ENT: Sí.
TEST: Entonces en el 91, estamos hablando como en -----, ------ del 91 ya llega la guerrilla a
--------- a LUGAR2.
ENT: En junio.

TEST: Ajá, porque también abandonaron ya la finca de --------- ya no existía, porque la ley ya
lo corretió [DUD: 25:02] eso ya no funcionó, porque eso ya se fue también.
ENT: ¿Y qué guerrilla era?
TEST: Pues tampoco sabía que frente era, pues ahí no podía saber que frente era que estaba
por ahí.
Llegó en un día, como en junio, no me acuerdo tanto la fecha, pero fue en junio que yo
estaba haciendo una maicera, cuando me salió allá... yo en ese tiempo también ------.
ENT: Ah ¿Ya era ------TEST: Sí, ya.
ENT: Y eso cómo... ¿Lo eligieron?
TEST: Sí, me eligieron la comunidad, también la organización me eligió, las familias que
vivían ahí. Entonces en el 91, cuando llegan allá, nosotros estábamos con el joven, ese
barrigoncito que está por ahí.
ENT: ¿Él que está de cumpleaños?
TEST: Estábamos haciendo una maicerita, y ahí llegaron, cuando llegó un señor y me dice,
armado, pero si había sospecha, comentario, pero nunca había visto. Llegó cuando me dice
"Señor, ¿Usted es el ------? 'Sí señor yo soy'", ya nos asustamos, nos miramos con la mujer, ya
sabíamos que eras esa gente... "Ustedes están citados a una reunión...", a una casita de un
señor que vivía al fondo, una casita. "...En 2 días tenemos reunión, necesitamos a usted, a
toda la gente que se vayan todos" nos reunió allá. Sí nos reunió pa que, nos reunió, fuimos
todos. Entonces empezaron a preguntar que cuántos jóvenes había, cuántas muchachas
había, cuántas familias habían; empezó a explicar que la guerrilla no hacía mal a nadie, sino
que haría favor a la gente, "Que nosotros somos de la política izquierdista, que nosotros no
compartimos con el gobierno, porque el gobierno no cumple, nosotros la política de
nosotros es cumplir y de algún día tendríamos que mandar al gobierno, porque tenemos
que llegar a esa meta, tendrán que darse cuenta y nosotros queremos que nos apoyen" Pues
nadie respondía nada, porque nosotros, pues de una o de otra manera, no éramos bien
organizado y desconocíamos las leyes y todos los derechos de nosotros, pero entonces todo
mundos quedó quieto "Aquí no vieron a nadies, si preguntan, no vieron a nadie, no diga a
nadie, porque la ley de nosotros es ese, el que abre la boca muere. No nos gustan los
chismosos, los ladrones, ni los sapos" Pues quién va a hablar, todo mundo nos cuidábamos,
porque ya había ese temor... desde ahí ya empezó el temor. Entonces ya... pero ya habían
encontrado a los 4 muchachos. O sea, a mi hermano que se llamaba FAMILIAR6 y a
CONOCIDO3.
ENT: ¿Cómo así que los habían encontrado?
TEST: Más antes, creo ya tenían ellos encuentro con ellos, pero yo desconocía todavía, yo
desconocía.
ENT: Ya se habían encontrado.
TEST: Ya se habían encontrado con esos jóvenes, ya seguro tenían cosas escondidas que yo
no me daba cuenta, ni nadie se daba cuenta. Entonces cuando decía "Nosotros tenemos unos
compromisos con muchachos, unos muchachos, que es su hermano y el otro se llama
CONOCIDO3y el otro se llama CONOCIDO4 que ellos se van con nosotros"
ENT: ¿Y les dijeron eso en la reunión?

TEST: En la reunión. "... Entonces vaya pa que piense" Entonces le dijimos nosotros, nos
miramos unos a los otros y dijeron "Les damos 8 días de plazo para que piensan. Se van con
nosotros o no sé" Entonces, en ese tiempo ya... nosotros ya habíamos terminado la reunión,
nos fuimos, empezamos a hablar, ya unos no querían irse, otros decían que no. Pero cuando
otra vez me llamaron me dijeron que no, "¿Dónde están los muchachos? ¿Si no van ustedes?
o van todos" entonces los muchachos para evitar eso, primero se fueron. Preciso cuando mi
hermano completaba los 15 años, él estaba entrando con un -- de ------- del 91, estaba
completando 15 años y se los llevaron a los 3 muchachos; con comprensión, porque ellos no
querían irse, ya nos amenazaron a todos. De ahí nos metieron en que los muchachos van a
tener la libertad, que ellos se van por 15 días, piden permiso y se vienen, le traen plata,
engañaron a mi mamita, engañaron a todo el mundo y ya, y con ese fin se fueron. Desde ese
momento se fueron y nunca volvieron. Nunca volvió mi hermano, porque los otros, a los 6
meses se desertaron, se volaron. CONOCIDO3 se encuentra en CONOCIDO4 se encuentra en
-------- ellos se volaron en un combate que tuvieron con el Ejército, ellos se aprovecharon a
volar. Mi hermano no sé, si estará muerto o estará vivo, en todo caso en esa mortandad que
hubo, no sé si murió mi hermano, no sé; el no alcanzo a volarse. Entonces hasta ahí llego el
cuento de mi hermano, ya nunca, o sea, nunca supimos más nada, de ahí tuvimos esa
perdida de esa familia, de esa unión que teníamos nosotros. Entonces de ahí se empezó ya a
sufrir eso, ya esas amenazas.
Pasa ya el tiempo, ya pasó todo eso, ya la ley se fue, ya mataron a... unos guerrilleros se
estaban entregando, ya matan a CONOCIDO5 y bueno, pasa lo siguiente. Hablamos como del
85 ya estaba calmado, pero llega los narcoparacos.
ENT: ¿85 o 95?
TEST: 2005 perdón, 2005.
ENT: Y mientras tanto del 91 al 2005 ¿Qué pasó?
TEST: Ahí estaba calmado.
ENT: Calmado.
TEST: Calmado, estaba calmado ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos no pasaban por ahí?
TEST: Ya no pasaron, por qué el Ejército también lo corretió... ¡Ah! en ese entonces, en ese
tiempo, ya que me acuerdan, ya se va el Ejército, también se va al Ejército, ya se mete el
Ejército también a prohibirnos a entrar, tanto a cuidar; cuidar porque la comunidad se
declaró como una zona roja. A protegernos, se fue a protegernos que ya, pero a protegernos,
al mismo tiempo estaba perjudicando, porque ellos ya no permitían que las mamás se
fueran a la chagras, que nos aliáramos; nos prohibieron también la anda en la noche, que
requisitos a los pescadores, ya se estaba complicando todo.
ENT: ¿Y ellos en qué año llegaron a la comunidad?
TEST: Eso estamos hablando también como del 2005, porque ya entra el narcoparaco, digo
yo.
ENT: ¿Pero el Ejército entró en el año 91?
TEST: No, no entró en el 95 ya con el narcoparaco.
ENT: En el 2005. Antes de eso estaban solos.
TEST: Estábamos solos.

ENT: Pero tranquilos.
TEST: Tranquilos ahí quietos ya, quietos, porque ya se habían llevado, porque no podíamos
hablar ni decir nada, porque vivíamos humillados mejor dicho en esa parte. Se empezó a
liberar desde que mataron al señor este CONOCIDO5 y ahí quedó como calmado. Pero pasan
los años, los tiempos, por allá en el 2005 ya empieza que llega el narcoparaco; que ya
empiezan a traficar, a pasar. Entonces de ahí empezamos... yo empecé mi familia a tener un
riesgo, ya cuando en ese tiempo yo siempre manejaba el programa de vacunación, ande por
arriba, ande por el sector vacunando a toda la gente y a los niños; entonces estamos como
hablando como en -------- del 2005, precisamente como a las 10 de la mañana yo salgo de
aquí, de esta casa, donde estoy ahoritica, salgo hacia la comunidad de LUGAR2 actual y me
encuentran 2 señores, hay en la comunidad, donde me dicen "Este ¿Usted no vio ningún
bote que llego a LUGAR1?" me dijo, yo le dije que no, solamente que salió un botecito. ¿Por
qué? le pregunto, "no" me dice "Lo que pasa es que... ya ahorita en la casa hablamos" me
dijo. Entonces yo de buena persona, obrando de buena fe, los lleve a la casa, les invite a
tomar un tinto y les dije, pues como mi deber, como persona, atender a la gente; y si, preciso
cuando llegaron se sentaron y me dijeron "Lo que pasa es que...que a nosotros se nos perdió
una mercancía"
ENT: Ay, caramba.
TEST: [CONT] Se nos perdió una mercancía y la única persona, creo que usted debe saber es
usted". "Y yo ¿por qué? 'Porque usted pasaste, no miraste un bote que llegó por allá' No, el
único bote que salió, salió de LUGAR1, salió un peque peque, vino hacia acá, pero no había
más nadie, pues sin embargo, te voy a colaborar'" yo dije "De pronto voy a preguntar" yo
obrando de buena fe, "Te voy a colaborar y vamos a empezar a averiguar, de pronto, alguien
vio por ahí más" le dije "Y como estaba", "No, que ya estaba amarrado dentro del agua
adentro", "Pues ahí si raro" le dije "Alguien debió estar mirando"
Bueno pasó así lo siguiente, ya pasó como un mes 2 meses, cuando no que el que robó la
mercancía, fui yo, que fue TEST, pero como y yo, ¿Por qué?, ¿Por qué yo? "Porque la única
persona que pasaste es usted" ¡no! empiezan las amenazas; ya me amenazan a mi hija.
ENT: ¿A la mayor?
TEST: A la mayor cuando ella estudiaba en --------la empezaron a amenazar. Yo llamé a mi
señora... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le decían a su hija?
TEST: Pues que le iban a coger, que la iban a matar, que ellos conocían a mi hija, ella me oía
por el teléfono, me llamaba que mire yo sé dónde vive, que ella está estudiando. Listo, ya
empieza el temor, ya empieza así y yo llamo a mi señora y mi señora también... llegaron aquí
ya, aquí llegaron... [INTERRUP]
ENT: ¿A la casa?
TEST: A preguntarme, mi señora le llamó la atención, qué nosotros ninguna... o sea, no
estábamos metidos en eso y averíguate mis referencias por toda parte, que nosotros no
estamos metidos. No, que ya por vía telefónica, eso era una llamada, ya eso era amenaza, yo
ya no podía salir a nada; amenazaban a mi familia, que yo conozco tal parte, que yo estoy en
tal parte. Hasta un día que yo decidí "Pues venga, yo estoy aquí, si me van a matar vengan.
Yo estoy aquí, usted sabe dónde vivo". Bueno, paso hasta un día que era insoportable, cogí

mi celular, ya había un... acá había un policía, acá muy conocido, muy allegado, le dije mire
"Escúchame este celular, como me mandan a llamar" entonces él coge ya la vocería hacerle
ya la investigación, como andaba y todo eso, que iba a llegar tal día; y preciso llego tal día un
man y lo cogió... lo cogieron a él, pero no venían acá que venían acá, que no venía a hacer
nada, sino que simplemente venían a hablar conmigo, pero nunca llegaron acá. Pues demos
gracias Dios, desde ahí se empezó como a calmar y llegó otro mafioso, llegó otro mafioso,
que llego a mi casa a hacerme la averiguación bien, cómo era la cosa. Yo llegué,
honestamente le conté, le dije que la verdad, que era lo que taba pasando, averigüe mi
referencias donde vayan, y yo he trabajado en cosas ilegales que realmente, vi la plata;
dejándome responsable a mí solo, solo, solo y nunca me robe un peso ni nadie, porque yo
cuidaba plata, cuidaba dólar, cuidaba mercancía, nunca me robe, para yo venirme a
embarrar en esta cosa, que hoy que yo tengo mi trabajo como funcionario del gobierno; yo
tengo mis funciones, ganó mi sueldo, no tengo la necesidad... cuando no lo necesitaba no
tenía sueldo, no tenía nada no hice esas picardías, mucho menos hoy.
ENT: ¿Y qué mafioso era?
TEST: Esos eran los narcos ya digo, los narcoparacos.
ENT: ¿Por qué narcoparaco?
TEST: Porque decían que eran paracos.
ENT: ¿Y estaban uniformados?
TEST: No, como digo, ellos no se demuestran uniformados, pues decían que eran ellos.
Paso así... [INTERRUP]
ENT: ¿Y no recuerda el nombre del jefe [DUD: 37:29]?
TEST: Pues le decían ¿Cómo era que le decían ese señor también? no me recuerdo ni los
nombres ya de esos señores. Uno le decía Negro, el otro le decían... El negro, el otro le
decían, ¡hombre, Dios mío!, no me acuerdo de ese señor que vivía aquí, que él se corrió de
aquí cuando la ley lo persiguió. Haciéndole el favor, dándole la comida mano, imagínate
como de buena gente. Bueno, pasó eso... [INTERRUP]
ENT: Y usted habló con este narco y le explicó como "yo no...
TEST: Ajá con el otro que vino, pero el que vino no era narco, era un arco, pero no era
paraco, no era nada. Él honestamente me dijo, "Quién era el que te está amenazando" Yo le
dije "El que me está amenazando es este..." ¿Cómo es que le decían a este man? será que son
tan mala gente... yo le dije "Son este" le dije, "Ah", me dijo "Yo sé quién es, yo le conozco
quienes son. Ellos son quienes me robaron la mercancía, ellos son y te están culpando a
usted para lavarse las manos" me dijo "Ellos son y ya" Cogió casualmente aquí en este
rincón, ya la casita, en este rincón llamo y le dijo, "Hágame el favor, me devuelve toda la
mercancía, que usted me robaron, porque este señor no es, así que déjemelo quieto, por
favor, ni me lo toque..." Gracias y obra de Dios, creo, llegó el ángel, no me lo toquen para
nada, porque yo llego a --------mañana y yo sé dónde viven y quién es. Demos gracias a Dios,
madre que desde ahí, me dejaron quietico. O sea, el que estaban haciendo la picardía eran
otros; desde ahí nunca me volvieron a llamar eso señores, nunca hasta el día de hoy; o sea,
la picardía era del otro. Ya me encontré con el señor gordo, el dueño de la mercancía, propio
que era, me decía "¿Vio?" me dijo "Vio que no era usted" me dijo "Yo pedí su referencia,
usted nunca..." es que nunca, yo no me gusta para esas cosas y mucho menos con esa cosa; y

desde ahí, pues ya empezó, esas amenazas, que nosotros fuimos, aquí nos encerramos
nosotros; le decía a la ley, nadie la ley tampoco me cuidaba "Que nosotros no estamos para
esos" bueno, y así pasamos esa crisis, tremenda con la gente. Eso pues yo contarle la
historia, cómo fue que pasó con nosotros.
ENT: Yo le iba a hacer unas pregunticas. ¿Usted habla INDÍGENA1?
TEST: Hay palabras que entiendo, pero realmente no lo hablo.
ENT: ¿Y por qué? ¿Su mamá no le hablaba en INDÍGENA1?
TEST: Mi mamá, habla muy poquito, o sea, donde nos criamos, nos criamos únicamente con
mi papá y mi abuela parte de mi mamá y mi mamita; y ellos solamente hablaba en ellos,
pero mi papá no hablaba. Entonce en ese tiempo que todavía no prevalecía, no valoraban la
etnia, no valoraban la lengua, eso era como... el que hablaba la lengua, era como decir bueno,
"Ustedes no son" lo trataban mal, "¡No hable esto!, porque si no..." así, eso. Y mi papá era uno
de esos, que no le gustaba que hablaba la lengua, no le gustaba. Entonces humillaba a mi
mamá, mi papá era también muy malo, digo yo que malo. Y no le gustaba que hablara la
lengua y por esa razón, pues yo me quedo sin aprender la lengua materna.
ENT: ¿Y ella le enseñaba algunas costumbres INDÍGENA1?
TEST: Sí, cuentos, rituales, cómo decir historias, así siempre nos contaba, más que todo mi
abuela, pero más a fondo no, no sé, mejor dicho, no hablo, entiendo algunas palabritas, pero
no entiendo mucho.
ENT: Claro, claro. y cuando usted estudio en esa comunidad ¿Habían INDÍGENA1s?
TEST: En esa comunidad que yo estudié no había INDÍGENA1, había INDÍGENA2,
INDÍGENA3, INDÍGENA4, INDÍGENA5.
ENT: ¿Y ellos hablaban la lengua de ellos?
TEST: Ellos si hablaban la lengua, ellos sí.
ENT: ¿Y los dejaban hablar lengua?
TEST: Ellos si hablaban, como tenían sus Malokas, ellos tenían sus Malokas, pero en la
escuela no, en la escuela no hablaban, porque no les permitían.
ENT: Ah, no les dejaban...
TEST: Tampoco, era como... no sé, como que era un acuerdo entre... o sea, en todo, en Perú,
Colombia, no sé, es lo mismo; porque cuando se empieza a prevalecer y a fortalecer las
etnias, la lengua materna, empieza cómo a fortalecer en todas parte. Tampoco... entonces yo
me crie con esa etnia casi, así con ellos, no con los INDÍGENA1.
ENT: ¿Con cuál sí?
TEST: Con los Huitoto.
ENT: Con los Huitoto.
ENT: Yo me crie con el Huitoto y Boras. Yo como mucho casabe con ellos, yo como mucho
casabe, como mucho ají con ellos, porque yo me crie con ellos. Mis compañeros le llevaban a
la Maloka y ahí.
TEST: Y respecto al tema que me contó del narcotráfico y todo eso ¿Qué impactos cree, que
dejó, acá en la región, en las comunidades, que llegara el narcotráfico? ¿Qué afectaciones les
dejó?
TEST: La afectación fue abandono. Primero abandono del territorio que estábamos
organizando. Segundo, el otro impacto que la familia, se llevaron a las familias, por ejemplo,

el caso mío de mi 2 hermanos, tengo seguros que esos fueron.
ENT: ¿Si? que esos remolcadores eran de...
TEST: Eran empresarios, yo me acuerdo tanto que en un remolcador que lo llevaron, se
llamaba de apellido CONOCIDO6, CONOCIDO6. El dueño del remolcador, se llamaba
CONOCIDO6, pero no me acuerdo del propio nombre, pero el apellido era CONOCIDO6, eran
dueños de los remolcadores. Y la guerrilla que se nos llevaron los hermanos, a mi hermano.
ENT: Y de todo este tema del narcotráfico, ¿Qué impactos dejó en las comunidades? ¿Cambio
algo? ¿Fue positivo porque llego dinero? ¿fue negativo?
TEST: Pues una parte era positivo con el momento que había el recurso de trabajo, pero
después dejo como pobreza, porque la gente trabajaba y trabajaba y no se dedicaba a la
chagra, sino que se dedicaba a trabajar, daban trabajo otro poquito y abandonaban la
chagra, solo se dedicaban a trabajar y trabajar, pero no como digamos... estamos hablando...
hay 2 cosas del narcotráfico: los sembradores y los compradores y los procesadores.
ENT: ¿Cómo es? sembradores...
TEST: Los sembradores unos son los que producen, los que producen, o sea, los que
cultivan, esos son.
ENT: Ah, ¿Y por acá habían?
TEST: Habían, claro... hay hasta ahora.
ENT: ¿Ah sí? y por donde habían antes en esa época.
TEST: Eso había por --------- arriba.
ENT: Ah, arribita de la finca, también habían sembradores.
TEST: Sí, habían.
ENT: Y ahorita otra vez también.
TEST: Por allá no hay, por este lado sí.
ENT: [INAD: 44:51] atrás, ¿Alegría?
TEST: Ajá, sí por esa parte sí y por aquí, por este otro río. Entonces eso siempre era
complicado, porque los muchachos se volvían fumadores, viciosos eso perjudicaba la
familia, todo eso hace perjudicar; y conflictos entre familiares por el joven, que ya se dedicó
a fumar a todo eso, a robar de la misma familia, porque ya... todo eso... ese es el impacto
grande que dejó emproblemado el narcotráfico, la coca. En vez de pagarle con efectivo, le
pagaban con eso [INTERRUP]
ENT: Con droga.
TEST: Con droga y al pagar con droga, pues ellos consumían, entonces es un problema
grande que hubo. Entonces yo digo que es un daño grave que deja el narcotráfico acá.
ENT: ¿Usted me dice que había sembradores? ¿Cuál era el otro?
TEST: Sembradores y los que... o sea, los que narcotrafican, o sea que ya llevan [INTERRUP]
ENT: ¿Y son los...?
TEST: Los que ya compran y llevan.
ENT: Pero usted dijo 3 cosas. ¿Cómo es? sembradores...
TEST: Sembradores, procesadores y los que trafican.
ENT: ¿Y usted trabajó como procesando?
TEST: Sí. Yo trabajé como... y sembrador también, porque yo también sembraba, sí porque
eso era que no había más. Es como todo, como por ejemplo... uno hay que buscar la forma a

donde hay ingreso; si usted cultiva, por ejemplo, 20 hectáreas de yuca, de esas 20 hectáreas
usted le va a cosechar, si acaso una cuarta parte y de resto se va a perder, porque usted la
producción de la fariña, no hay donde llevarla, porque todo mundo tiene y al tener no hay
negocio. Entonces uno buscaba la forma de eso. Yo he trabajado 2 años en eso, trabajaba. A
mí también me córretio la, me correteaban. Por qué buscando la forma, o sea, no hay
ingresos mejor vídeo.
ENT: Entonces se podían sembrar hectáreas...
TEST: Se [INAD: 47:10] pero vendíamos.
ENT: Seguro.
TEST: Nosotros vendíamos así sembrábamos y lo vendíamos.
ENT: ¿Y usted donde sembró?
TEST: Por un caño que se llama, al fondo ------- [DUD: 47:21]
ENT: ¿---------?
ENT: Ajá, al fondo. o sea, hacíamos y lo vendíamos.
TEST: ¿Y le pagaban bien?
ENT: Pues hay veces no pagaban bien, como eso es una...uno no puede ni reclamar, ni nada
porque es un... y ahí dejamos. Eso cuando yo no era funcionario, cuando yo era funcionario,
después de ser funcionario ya.
ENT: Y que pagaba mejor ¿Ser sembrador o procesador?
TEST: Pues al procesador le pagan el día y los sembradores se matan mucho; casi igual, no
coincide [DUD:48:05] igual, se mira para nada, pero es igual, no es una plata bendecida por
Dios, porque eso nunca... siempre hay problema.
ENT: Y usted con toda esa platica [INAD: 48:22] como productor, hizo...
TEST: Mi casita, primero mi casita, la educación de mis hijos, más que todo eso. La
necesidad, mi motorcito, eso. Y ya, eso fue que trabajé.
ENT: Claro. ¡Eran varias pistas!
TEST: Sí.
ENT: Y es que... y policía y Ejército ¿No habían en esa época? ¿Cuándo estaban todas esas
pistas?
TEST: Había, pero como todo, eso, usted sabe que el que tiene la plata, manda, callado todo
mundo.
ENT: Mucha gente trabajaba en eso. Y usted cuando ya se quedó sin la... la última fue la de
Guatapa [DUD: 49:08] ¿Cierto?
TEST: Ajá.
ENT: Cuando ya no pudo regresar ¿Qué se puso a hacer?
TEST: Sembrar en la chagra, pescar.
ENT: ¿Y no fue muy duro ese cambio?
TEST: Sí, siempre, siempre, porque uno estaba acostumbrado a conseguir la plata suave,
pero ya uno... ahí era que le pagarán a uno y después de ese tocaba que uno mismo producir,
para ganarse la plata; pescar uno mismo... sí, siempre fue duro, pero al final, uno se adapta,
porque uno está acostumbrado a todo.
ENT: Claro, claro.
TEST: Pero lo más doloroso fue de nosotros, que sufrimos la amenaza, la humillación, que se

llevaron la familia, perdidas, usted sabe que perder una familia es duro.
ENT: En cuanto al tema de la guerrilla, cuando llegó ¿Eso fue lo más duro?
TEST: Eso fue lo más duro y de la amenaza del narcotráfico.
ENT: Ah, de la carga.
TEST: De la carga, ajá. Ese fue el más duro, para nosotros como la familia.
ENT: ¿Por qué? ¿Usted qué sintió con esas amenazas?
TEST: Pues la muerte, porque ya sentía la muerte. A veces mueren inocente, cuando hay
gente que le juzgue a uno, muere inocente. Hasta un día que yo decidí, pues mátemen así me
muera 2 veces, ni siquiera enterrado sabrán decir que yo fui. Porque todo está hecho por mi
Dios cuando uno no debe, no teme... y eso fue lo que pasó,
ENT: ¿Y su esposa que decía sobre esas amenazas?
TEST: Pues también igual, asustada porque que más. Me preguntaba si era cierto, "¿Cómo va
a ser eso cierto? usted me conoce muy bien. Si a usted le conseguí, no le conseguí con robo,
comprándole las cosas no era robando, sino trabajando" y trabajamos los 2, para conseguir,
trabajamos los 2. Así, eso fue lo que pasó madre, entonce...
ENT: Y yo le iba a preguntar otra cosita. Usted llegó a ser ------ ¿Durante cuánto tiempo?
TEST: Yo fui ------ mucho rato. En ese tiempo... hay periodos que yo duraban 6 años, 7 años,
hay periodo de 2 años que he durado. El último periodo duré 4 años. O sea, el último
periodo de ahora no más, que entró el otro muchacho, que duré 2 años; porque siempre
pesadito, porque uno tiene que manejar a la comunidad, tiene que manejar personas, ser
vivo, con diferente mundo de pensamiento, no es como manejar una vaca, unos marranos
que uno los lidera, pero manejar personas, es manejar mundo de pensamiento de cada uno
y a cada... ninguno se conforma a la que uno lo hace, cada uno quiere hacer lo que diga uno
quiere estar conforme con lo que de pronto...siempre es diferente la forma de manejar
muchas personas.
ENT: ¿Y el ------ también es el representante legal de la comunidad?
TEST: Es el representante legal de la comunidad. Él que soluciona los conflictos internos, él
es el que afrenta a nivel... fuera de la comunidad. Pero pues también ante un departamento,
pero más cómo está organizada la comunidad, ya se elige como una asociación, se elige,
unas autoridades eligen a un representa, para que uno vayan todas las autoridades, toda la
representación por comunidades no vaya, entonces se elige a una sola persona, esa persona
ya representa a todas las comunidades, así se viene funcionando. Las autoridades eligen a
un representante en consenso, eligen un representante, ese representante ya representa a
nivel nacional, territorial o interno; soluciona las cosas, el te represente, la palabra elige es
representar, lo representan.
ENT: Usted me decía que tal vez hay muchos ------ jóvenes.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué crees que hay tantos ------s jóvenes?
TEST: Yo creo, pienso o es que así es, hoy la palabra la elige el ------; en aquellos tiempos una
persona que le dicen ------, es que es de su Maloka, que tiene sus 2 mujeres, que vive su
costumbre, se dedica a su comunidad a trabajar, que solamente está organizado en su
territorio, en su ámbito. Hoy nombra un ------ por mí, yo digo que no es ------, es una persona
administrativa dentro de una comunidad; porque más que todo maneja la parte

organizativa de la parte occidental; una parte de lo tradicional y otro parte lo occidental.
Tiene que saber un poco de... ya de manejos digamos occidentales, de programas, proyectos,
recursos también tiene que manejar, resolver conflictos internos de lo que producen lo
occidental; porque anteriormente el ------ resolvía el problema, lo que hacía era con castigo,
con látigo lo amarraba, su juicio tenía otra regla, de acuerdo a su daño. Pero hoy cambia,
porque no sé puede abusar de los derechos humanos tampoco, tiene que ir concorde con las
normas que nosotros lo hacemos. Entonces pienso que esos ------s jóvenes, ya se mete... es
como tener más conocimiento de lo administrativo y manejo de proyectos, de recursos.
Porque un ------ anteriormente era deletreado, no sabía nada de letras, él no sabe qué es
proyecto, nada proyecto, nada que esto vamos a hacer eso, nada, si no lo que él decía
"Vamos a hacer una chagra", pero ese era proyecto, pero en diferentes formas.
ENT: Claro.
TEST: Pero en lo blanco es que vamos a hacer un proyecto, que tiene estos ítems, tiene este
espacio, que hay que responder, que el plan de... entonces tiene que ser ya un ------ que
entienda de letras y sepa manejar, que no se enrede un poco. Entonces si nombramos un
------ de los antiguos de los tradicionales, pues no va a saber, entonce yo creo que esos son
los ------s ahora que empiezan a manejar. Porque si usted nombra un ------ nuevo, empieza a
hablar de una tradición, no te va a saber, no te va a responder, no va a saber cómo es el
manejo, pero si le daba la hablamos de cosas administrativas occidental ya te va a saber.
Entonce a eso es que está dirigiendo ahorita casi, los ------s nuevos que decimos... ¡qué digo
yo! porque es la posición que yo digo y es que así es.
ENT: Claro. Respecto a que cuando llegó la guerrilla, a mí me habían comentado [PAUSA:
56:07-56:22] me habían comentado que uno... no sé si fue CONOCIDO3 o CONOCIDO4ellos
se escaparon ¿Y llegaron otra vez a la comunidad?
ENT: CONOCIDO3y CONOCIDO4 se escaparon, llegaron a la comunidad, volada. Vinieron
aguantando hambre, los pobres llegaron desechados y duraron tanto tiempo en la
comunidad y ahí estaban volaos. Después uno de ellos, CONOCIDO3 el se presentó al
Ejército, se entregó. Y por ahí se entregó y estuvo con el Ejército, porque no sé muy afondo,
bueno, en que quedaría el, pero al final y al cabo no le prestaron mucha atención a él. Hoy en
día está en ------, trabaja él por ahí. Y el CONOCIDO4 también, ellos se fueron para el Brasil,
después de unos años regresaron a la comunidad y estuvieron viviendo en la comunidad y
luego se fueron otra vez a ------ y está por ahí en -------.
ENT: ¿Y ellos no les contaron nada de su hermano FAMILIAR4? ¿Qué le había pasado?
TEST: Ellos contaron, que ellos andaban unidos en el momento que iba a haber el
enfrentamiento, les dividieron en diferentes, se fueron en otros grupos y de ahí para allá,
ellos no saben. O sea, ahí les dividieron, a mi hermano le dividieron y quedaron los 2 en un
grupo, los 2, o sea, en este grupo que quedaron CONOCIDO4 CONOCIDO3ellos tuvieron la
oportunidad de hablar, porque se pusieron de acuerdo. A mi hermano se fue a otro grupo,
ahí si... ese fue la última palabra que nos dijeron, de ahí para allá sino.. ellos no saben.
ENT: ¿Qué impacto le causan dentro de su comunidad?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué impactos dejó en su comunidad, en LUGAR2, que llegará la guerrilla, que se
llevará estos jóvenes? ¿Cambio algo? ¿En qué los afectó?

TEST: Pues en la desaparición, en la separación de los muchachos que no estaban unidos, ya
no podían vivir tranquilos ya, por ejemplo, ellos no podían estar tranquilo los muchachos
que se fueron y volvieron, porque tenían ese temor.
ENT: ¿Y en la comunidad no había también temor de que llegaran otras personas?
TEST: Sí, claro, pues claro, es que ya ese temor no permitíamos que a los muchachos ya...
que estuvieron ahí pendiente, o sea que ya tuvieran [DUD: 58:48] ya más bien, vamos a
sacarlo, nos vamos, porque no puede ser esto, no puede ocurrir. Porque en ese tiempo eran
solo los 3 jóvenes, si hubiera más se los habían llevado más.
ENT: Ah, eran los únicos niños.
TEST: Sí, eran los únicos muchachos, los únicos jovencitos no habían más. Si hubieran más,
se habían llevado más, porque éramos como 6 familias no más, pero poquito.
ENT: Y después de que pasó esto ¿Se fue alguna familia de la comunidad?
TEST: Sí, casualmente esa familia de CONOCIDO4 se desapareció, ellos salieron, se
desapareció se fueron para el Amazonas, salieron corrido. Los de CONOCIDO3 pues no tenía
mucha familia, solamente un hermanito que por ahí también y los míos, pues solamente con
mi mamá y nos quedamos ahí no más quietos; aquí no vendrán a llevar más, porque ya
nosotros estamos viejos.
ENT: Y no habían, no había Ejército nada.
TEST: No, no había Ejército.
ENT: Y cómo pudieron superar ese miedo la comunidad, ese temor, ese recuerdo de que se
llevarán a los jóvenes.
TEST: Con la muerte del guerrillero, ese CONOCIDO5, con la muerte de ese, con la muerte de
ese ya quedó libre, porque quedamos como libre, no solo con la guerrilla, sino también con
el Ejército, porque el Ejército presionaba mucho ¿ya? lo prohibía la entrada, prohibía la
compra de comida, la gasolina; entonces ya al desaparecerse ese, pues queda como una
libertad, el Ejército no molesta, ni tampoco contamos que hay guerrilla por ahí.
ENT: O sea, que después de que se llevaron estos 3 muchachos, igual la guerrilla, ¿Seguía
subiendo, pasa por la comunidad?
TEST: Por la comunidad no volvió a pasar.
ENT: Pero el Ejército si iba.
TEST: El Ejército sí.
ENT: Y lo que me contaba usted de que no les dejaban la gasolina, que la comida, todo eso.
TEST: Uno llegaba aquí era controlado "Para dónde lleva, cuántos kilos de azúcar lleva,
cuánta gasolina va a llevar" todo eso, porque controlaban. Sí llevaba más comida era porque
estaba llevando, entonces no, todo eso era.
ENT: Y además de esos controles ellos, no sé, los golpeaban.
TEST: No, no nos golpeaban.
ENT: Pero igual siempre había muchas cosas ¿no?
TEST: Sí, claro que sí, pues eran incomodo para nosotros como en nuestro territorio andar
con esa libertad, es extraño para nosotros, porque no estamos acostumbrados a que nos
estén acostumbrando a controlar la llegada, la salida, porque nosotros en nuestros
territorios, salimos y entramos.
ENT: ¿Y CONOCIDO5 cuándo fue la muerte de él?

TEST: No me acuerdo la fecha.
ENT: Pero más o menos en el 2000 algo, ¿Qué fecha será?
TEST: Eso fue como en el... ya nosotros estábamos ¿Dónde? creo que como en el 2002. No,
no, no mentiras, mentiras, fue en el 2004.
ENT: Una pregunta. Ustedes vivían en LUGAR2, allá tienen una casa ¿No?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué se vinieron aquí para el corregimiento, para el casco urbano?
TEST: ¿Por qué no vinimos acá? pues primero que como todo. Yo quería tener casa en
Bogotá, listo y sé que mi familia va a llegar allá o va a estudiar listo, eso fue lo que pasó. Yo
tenía anteriormente, antes de eso yo tenía mi casita aquí. O sea, yo vivía en LUGAR2, pero si
tenía mi casita aquí pequeñita, entonces traté de mejorar y a media que mis niñas estaban
estudiando, entonces se vino más que todo por... pero no estamos totalmente acá radicados,
la casa sí, pero nosotros estamos en LUGAR2, allá es donde habitamos, allá es donde
vivimos, allá tenemos todo, allá está la casa, allá esta todo; pues está es mi casa también,
pero acá más que todo era para las niñas que estaban estudiando.
ENT: ¿En la comunidad no hay escuela?
TEST: Sí, hay escuela, ellos estudiaron hasta quinto.
ENT: Ah, pero acá está...
TEST: Bachiller, ella ya tienen donde quedarse y todo eso.
ENT: Claro, claro. Bueno, y a todas estás, usted por qué cree que nosotros en Colombia, pasa
todo esto de la de la mafia, de la guerrilla ¿Por qué nos pasa esto?
TEST: Pues primero, la mafia o lo sembríos es por falta de ingreso de trabajo, no hay ingreso
de trabajo, no hay proyectos que realmente se beneficie la gente. La gente busca y se busca,
dónde conseguir, porque la gente no se va a dejar morir de hambre, tiene que buscarse
donde más, ese es uno por ahí. ¿Por qué llega la guerrilla? porque no hay controles no hay
controles, el Ejército no está pendiente, que el narcotráfico, bueno. Si hay... igual que pasa
por el [DUD: 1:04:01] trabajo, porque si hubiera trabajo, pues la gente no se dedica a hacer
trabajar cosa ilícita. Si hubiera buena fuente de trabajo, pues la gente no se dedica a trabajar
cosas ilícitas, pienso que por eso es.
ENT: Y el tema también... Ah ya. También con la guerrilla ¿Pasa lo mismo?
TEST: Pasa lo mismo, porque la guerrilla entrada donde hay recursos, dónde hay recursos,
donde hay... digamos dónde hay sembríos, dónde hay movimiento, allá entra, porque ellos
se benefician de eso. Claro también por eso y si llegan ellos, pues ahí el Ejército va ir a
molestar. Le meten a uno en una camisa de fuego, a uno, entre la pared, porque ni pa'llá, ni
pa'cá, entonces ya uno no tiene esa libertad. Entonces ya pasa eso, es que con... lo que pasa,
lo que viene pasando.
ENT: Y usted con está desaparición de sus hermanos, son 3 ¿No? los desaparecidos con este
temor de la guerrilla, de militares ¿Usted cómo ha hecho para seguir adelante?
TEST: Pues dejarle primero que todo, dejarle la mano de Dios, o sea, ya preguntamos ¿Está
vivo? está vivo, ¿Está muerto?, pues ya no se puede hacer más nada, ya a superar, razonar
en las cosas que fue el destino, que ya qué se puede hacer, porque nadies. Ni uno ni por más,
le van a entregar la familia, nadie va a responder por la familia, nadie va a responder por los
daños que nos hicieron. Entonces uno no... someterse a lo Dios diga. Por ejemplo, todos mis

3 hermanos se fueron, yo tengo una hermanita en ------ y un hermano acá no más, no tengo
más. Entonces, a que toda mi familia están desaparecidos y por causa de ellos y que nos
devuelve una familia, un ser querido, nadie. Si nosotros aquí... Yo simplemente aquí, así
como... 2 hermanos, una que está en Bogotá y yo, mi hermano no más.
ENT: ¿Y usted por qué a pesar de todo lo que ha pasado sigue viviendo acá? y ¿Sigue en su
comunidad?
TEST: Primero porque mi puesto de trabajo es ahí, mi nombramiento es en la comunidad
como -------- en salud pública.
ENT: ¿Y cuándo lo nombraron?
TEST: Me nombraron en el 95.
ENT: Ya lleva tiempo.
TEST: Sí
ENT: Usted me contó que había válido el bachillerato en 2 años [DUD: 1:06:37] aquí en
LUGAR1.
TEST: Sí.
ENT: Y como auxiliar ¿Cuáles son sus funciones? ¿Qué tiene que hacer?
TEST: Como auxiliar de Salud Pública mis funciones, todo lo que tenemos que trabajar con
salud pública; en promoción y prevención, estamos hablando, como digamos las charlas
educativas; las visitas domiciliarias; canalización de los pacientes a la EPS [ENTIDADES
PROMOTORAS DE SALUD] que cumplan y poner en práctica, la familia poner en práctica las
charlas que uno le da; cómo tratar una diarrea; cómo prevenir una neumonía; ver los niños
si están con su esquema de vacunación completo, eso es más que todo ahorita manejo eso,
pero lo vengo manejando desde hace 14 años, el programa de vacunación. Manejo ese
programa, yo ando mucho por el río vacunando a los niños.
ENT: El temor de los niños [risas]
TEST: Eso son mis funciones.
ENT: ¿Y cómo aprendió todo eso?
TEST: Estudiando, estudié, me capacité... ahorita mismo, fui el 28 de ------- fuimos a una
competencia laboral en vacunación, fuimos a concursar, gracias a Dios pasé y estamos acá.
ENT: Y en medio de eso de andar por el río, ¿Alguna vez un grupo lo amenazado? siendo
usted, o lo han..."Oiga usted que sabe... ayúdeme en esto lo otro".
TEST: No, doy gracias a Dios, a mí nunca, porque nunca me ha gastado estar hablando en
nadie, ni nada, porque en eso sí yo me cuido, porque solamente en lo mío, en lo mío, en lo
mio. Y así yo vea allá, no me interesa, él vera que es lo que hace de sus cosas y no me meto
en cosas y yo me cuido mucho de eso y más bien que el Ejército sí. El Ejército sí, "Qué lleva,
pa qué lleva, qué es lo que hace, que lleva en esa nevera" Un día yo me tocó que,
intercambiar un poco de palabra, que yo no soy muy de estar intercambiando palabras, pero
me quiso abrir la nevera, esa nevera vale millones de pesos, me dañó la... una intemperie
que me destape la nevera, que me destape en un pleno sol, eso totalmente me daña la
cadena de frío. Entonces eso es un riesgo, un riesgo para aplicar a las personas y también en
la técnica y aplicación, o sea, se nos daña todo, entonces se nos daña porque ya. Entonces
eso. Más bien ellos si le ponen problema a uno, que para qué lleva, qué bueno, pero la
guerrilla como tal... sí en una oportunidad, sí me saludó, nos encontramos, se presentaron

que nosotros éramos la guerrilla, pero no viste nada ni nada, yo tampoco veo nada.
ENT: ¿De eso hace mucho?
TEST: Hace mucho. Estamos como hablando ya como el 2006.
ENT: Y ese tema de la vacunación en las comunidades ¿Es fácil? o hay gente que no se
vacuna o como es.
TEST: A nosotros, o sea, a mi cómo tal, si nos costó trabajo, me costó trabajo para
concientizar a la gente, hacerle ver; nos costó mucho trabajo, mucha charla, mucha
concientización, mucha explicaciones al beneficio de cada vacuna, el por qué se aplica y
cuáles son las reacciones que presenta, después de una aplicación y qué se puede hacer para
prevenir esa reacción. O sea, entonces empezar a tomar conciencia, conciencia; hoy en día
casi ya más bien están pendientes a que uno llegue, porque hay un cronograma en el año,
son 5 veces en el año y si en eso uno no cumple, están ya preguntando, "¿Qué pasó?" Ya la
mamita está como pendiente, para prevenir esa enfermedad; estamos en el plan de la
erradicación del polio, por ejemplo.
ENT: ¿Aquí todavía hay casos de polio?
TEST: El último año fue en el 95 en el Perú, pero ya desde ahí no se ha visto casos de polio y
estamos en el sarampión. De sarampión hubo un brote ahorita en Venezuela y toda esa
parte, por allá por el Cauca frontera. Entonces tenemos esos brotes y siempre... pero hay
personas, que todavía son renuentes a la vacuna, por ejemplo, los abuelos, los abuelos nos
dejan vacunar casi, los abuelos sabedores, que porque al introducir una aguja, que le están
quitado el poder, el poder espiritual que dicen ellos. Los israelitas, gente de la costa que
viene, gente de Bogotá que viene, todavía son renuentes a la vacunación. Una pa la cuestión
del VPH [VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO], que pa la cuestión de es que salió en el El
Carmen del César.
ENT: Ah, el papiloma.
TEST: Ajá ese montaje del VPH [INAD:1:11:41] que no, pero bueno, pero no, yo le decía yo
tengo mi niña también de 9 años, 14 años. Yo la he vacunado, si se hubiera presentado mi
hija ya estuviera enferma, ya hubiera presentado reacción, no. La vacuna no es para
enfermar, es para prevenir antes de que se enferme. Para que una vacuna salga al comercio,
al mercado, dura 15 años la prueba, para que pueda salir, entonces no le hace daño. Si hay
unas reacciones que presentan después de la aplicación, por ejemplo, al huevo, a la
penicilina, al látex, eso presenta una reacción, entonces eres alérgico, puede presentar una
reacción, pero más no. Hay reacciones leves, moderado y grave, pues depende de ese, ya
uno, pues uno toma las medidas.
ENT: Claro. Y entonces le ha tocado hablar mucho con la gente.
TEST: Mucho con la gente, explícale que está agujita rompe el tejido, produce está reacción,
pero es para el bien; que prefiere que su bebé llore una hora y no que se le enferme por vida
o que quede discapacitado de por vida, por ejemplo, con el polio o que le coja una
tuberculosis, un meningitis, un hepatitis, qué es una realidad; un tétano. Eso es lo
importante de la vacuna, a eso es que se previenen, no que esté enfermo sino antes de que
se enferme.
ENT: Claro.
TEST: Se previene con esa vacuna, porque todo virus, no tiene tratamiento, todo virus.

Entonces es un virus que se aplica esa vacunita para prevenir esa enfermedad.
ENT: ¿Y usted trabaja es en la comunidad de LUGAR2?
TEST: Actualmente mi plaza es en LUGAR2, hay es la charla, las visitas, los domiciliares
[DUD: 1:13:39] de promoción y prevención, eso y ser líder en la comunidad ya cuando salgo
a las... ya para los ríos son las jornadas de vacunación.
ENT: ¿Y solo es en LUGAR2?
TEST: No, todas las... estamos hablando como... todas las comunidades no municipalizadas,
porque tenemos que ver desde todo el río ----- hasta -------- corresponde a la jurisdicción del
corregimiento de LUGAR1.
ENT: ¡¿Todo eso usted tiene que visitar?! Uich.
TEST: Esos días que estaba haciendo, estaba haciendo el paquete grande del informe. Yo
manejo un censo del programa de vacación, dónde están todos por familia, por
comunidades; familia 1, familia 2 todo, cuántos hijos tiene; recién nacido están, todo eso;
cuantas gestantes tengo; cuantos menores de 5 años tengo, así; cuantos hombres, cuantos
para mujeres ya fértiles y así sucesivamente, todo lo manejamos nosotros.
ENT: ¿Y todo eso hace parte el resguardo?
TEST: Todo eso hace parte del resguardo, una parte y otra parte no es resguardo. El
Resguardo [INAD:1:14:49] de Putumayo colinda hasta el río ------, por este lado subiendo a
la mano izquierda, bajando a la mano derecha. Y subiendo a la mano derecha, está desde
----------- hasta ------------ en el área que nos corresponde como LUGAR2 al otro lado. Esa es
el área de resguardo, pero de ahí este. es Ley segunda, estamos hablando de --------- hacia
arriba, hasta Río ------- [DUD: 1:15:18] que colinda con Aiza. Es ley segunda, ahí viven ya,
ahí está la comunidad sentada, lo que es de --------- ------------ ---------y esas otras familias que
viven por ahí, ahí está asentada y todo eso me corresponde a mí.
ENT: ¿O sea, que usted atiende tanto a población indígena como a no indígena? Usted se va
hasta donde los israelitas.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y los dejan vacunar?
TEST: Unas que no se dejan vacunar, pero ya unas se dejaron vacunar ya, hay unas todavía
no, pero ya la mayoría... estamos hablando como del 98% que ya de la familia, ya se
vacunaron, tanto explicarles. Hoy están conscientes de eso y [INAD: 1:16:08] porque es el
virus del papiloma, por qué produce, cómo lo produce y contra qué enfermedad previene;
¿cuántos virus? como 4 virus previenen. Entonces ya hoy están conscientes.
ENT: Usted me decía que a través de ese trabajo usted ha resistido, ha podido seguir
adelante.
TEST: Sí señora.
ENT: En su comunidad. Y usted qué cree que se necesita, para que ese tema de la mafia, de la
guerrilla, de las desapariciones ¿No ocurran de nuevo?
TEST: Qué creyera yo, que se necesita para que no volviera a ocurrir el pasado. Pues yo
pienso que la seguridad, la seguridad. Más las autoridades del gobierno estar más
pendientes de las comunidades indígenas, de los casos que vienen pasando, si no están
pendientes y también fortalecer, pienso que yo, en las mismas comunidades, los guardias
indígenas que tengan más conocimiento, más capacidades, ajá. Conocer más de leyes.

ENT: Al interior de las comunidades.
TEST: Al interior de las comunidades, porque sabiendo eso, porque ellos mismos serían la
herramienta de uno. Porque ellos desconocen y no saben cómo enfrentar la guerrilla, cómo
enfrentar las leyes, o cómo, o sea... hablando más diálogo, pensaría que ellos no tiene
conocimiento de eso. Entonces pienso que se... no sé.
ENT: Listo.
Audio 439-VI-00043 (31857)
ENT: Por favor, a mi se me ocurrió preguntarle, pero dije ¿Será que si, será que no?, por
favor, cuéntenos, porque tenemos muy poquita información de los Yurí.
TEST: Me robaron un libro, que también aparezco yo como...como te digo así que contaba y
ese libro me lo robaron. Únicamente vino ese libro, únicamente para mí. Yo le traje aquí y
aquí me lo robaron, no sé, porque el finito CONOCIDO7, que también murió en un accidente,
parece que murió el finadito CONOCIDO7, que hacía la investigación de los -----, él también
me hizo una entrevista. Y sí que teníamos pues... estaríamos hablando del, de esa pista del
Vaupés, del ----- por allá, ahí salieron esa gente; ahí salieron, pero no sé, si esos son de los
mismos...
ENT: ¿Si son los mismos ----- O son otros.
TEST: O son otros, porque del río ----- o de la pista clandestina del río -----, allá si salieron,
pero no, o sea, como tal no los vi, para que vamos a mentir, no los vimos, pero si salieron a
dañar cosas.
ENT: ¿Cómo así a dañar cosas?
TEST: Dañaron los que teníamos, pongamos la caseta, los valdes, los timbos en la pista,
porque en la pista se dejar unas cosas, en un campamentico, ellos llegaron y [DUD:01:21] y
se llevaron unas cosas, se llevaron como los machetes, como las hachas, allá en el río -----,
pero no lo vimos. Pero como si es una realidad, en el río -----, por ------------que dicen
-----------DUD:01:36] por el --------------------- ahí existía la Maloka; es una realidad porque los
del parque tienen los vídeos; que cuando existe una avioneta que era de la comisaría de la
Gobernación del Amazonas, un piloto, piloto torcido, digo yo era de la Gobernación, pero él
llegaba a esa pista, él llevaba mercancía, él trasladaba a la gente, el trabajaba con la
Gobernación.
ENT: [Risas] si, también hacía vuelos [risas]
TEST: Hacer particulares... y nosotros volamos con él. Ya pasamos por la cabecera de la
pista, bajito, ¡era un loco!. Era un señor de edad, de unos 45 años era, era como loquito. Él se
montó sobre encima de la Maloka. Sí existe, quiere decir que a esa pista estaríamos
hablando, que sería por ahí unos 2 días para llegar al -----------[DUD:02:36] dónde tenía la
Maloka y esa gente, era que veníamos, esos indígenas eran que venían a dañar cosas eso. Y
él sobrevolaba por ahí cada vez que pasaba y decía que ahí estaban, pero el último que
sobrevoló ya no está estaban, abandonaron, ahí si ya no sé para dónde, para otra parte,
porque en un vídeo que se mira de los parques que mostró, se mira tejas de zinc en la
Maloka, se miran unas tejas de zinc, ¿Cómo van a llevar? Pues ellos se llevaban del
narcotráfico que tenía las pistas, que tenían los laboratorios, se llevaban, se recogían,
porque ellos no salen. Ahí salieron esa gente que es una realidad. Esa historia también lo
contó [DUD:03:23] Y los que se vio el rastro, descalzo grande, como una pata grande, era

por la pista de --------- que le decíamos, le decían la playa, por el Vaupés en el -----, por ahí,
ahí en esa pista, si salieron 2. A las 5 de la tarde cruzaron, cruzaron los manes así, pero un
compañero que estaba, lo alcanzó a mirar, dije "¿Pero estos manes quiénes son?", pero era
todo pintado de rojo y con unos unas cosas aquí, unos arcos. Y como alcanzó a mirar, y les
miro, también tuvieron miedo, porque ellos corrieron se manda por la pista. Y el otro
muchacho corrió así para mirar que era, como allá hay piedra, dejaron el rastro y se fueron,
y nunca volvieron.
ENT: ¿Y quién era el finadito CONOCIDO7 que usted menciona [DUD: 04:13]
TEST: Finao CONOCIDO7 era un señor como investigador, que llevaba el proceso de la
investigación de --------- andaba investigando, realmente donde, para la protección, para que
la gente no se metiera, lo protegiera, que no se cualquier... él era un investigador, andaba
mucho con parques, era un investigador de esa gente. Él había sacado un libro de la
investigación de los señores que existían por ahí. Eso cómo que es la historia de eso, de
--------ENT: ¿Y qué le pasó al señor CONOCIDO7?
TEST: Un accidente de un avión, creo, que iban... salían, no sé para dónde, pero en todo caso
un accidente en una avioneta y ahí murió creo, pero era fumador también, pero de tabaco
¿No? Murió creo en un accidente.
ENT: Entonces si hay aislados.
TEST: Sí, hay aislados, sí es una realidad, es un hecho. ¿Quiere saber el historial bien? es con
parque... eso es una realidad. Ellos tienen cámaras, vídeos, fotografías de las Maloka.
Nosotros también teníamos, yo tenía mi computador, pero no sé... el computador se me
daño.
ENT: Vea pues.
TEST: Hay chontaduros y las Malokas son diferentes, las Malokas son bien paraditas así,
bien cerradito son los Malokas; ahí se ven los caminos.
ENT: ¿Usted en sus correrías no ha ido? ¿No ha visto esas [INAD:05:58]
ENT: No, por allá no he llegado, no por allá, porque eso está el otro sector.
ENT: Ah bueno, pues entonces ya [risa]

