ENT1: Ya te escuchamos mejor si, ya te escuchamos muy bien.
TEST: Si es que esta casa, no sé por acá es bien mala la señal,
pero bien maluca.
ENT1: Bueno TEST ya fe fue -------------que es el ------------- de la ORGANIZACION PUBLICA1,
que está a cargo de los detalles técnicos y esta ENT2 entonces
ENT2 te doy la palabra para que te presentes.
ENT2: Hola, ¿cómo está TEST?
TEST: ¿Bien, bien y usted qué tal?
ENT2: Bien, si señora
ENT1: ¿Ustedes ya se conocían?
TEST: Si, nos hemos visto
ENT2: Si, y es que uno en tantas reuniones que ha estado en la
vida, nos hemos encontrado varias veces, muchas gracias por el espacio.
ENT1: Bueno yo te contaba allí en algún correo que ENT2 es el
compañero que hace parte de uno de los espacios nacionales que está liderando
la investigación sobre ------------- y sobre el tema de la -------------,
entonces quisimos hacer la entrevista
conjuntamente por la experiencia que vos tienes tanto del Valle como de las
dinámicas nacionales, entonces la idea es que en la entrevista podamos ir
tocando puntos de una cosa y de otra. Y digamos que más que una cosa muy
estructurada podamos ir conversando y también que tú nos puedas ir proponiendo
algunos puntos que de pronto te parezcan valiosos y que estemos dejando por
fuera. ¿Vale?
TEST: Ah, bueno listo.
ENT1: Entonces por el protocolo de la ORGANIZACION PUBLICA1 debo leerte el
consentimiento informado, yo te lo mande a tu correo.
TEST: Si
ENT1: Igual yo lo voy leyendo y por favor a cada una de las preguntas
tú me respondes explícitamente si estás de acuerdo o no para que quede ahí el
registro en el audio ¿Vale?
TEST: Listo
ENT1: Bueno entonces dice así: Consentimiento informado para
contribuir con la ORGANIZACION PUBLICA1. Antes de la participación en
actividades de la ORGANIZACION PUBLICA1 la entidad debe explicarle a la persona
en su idioma propio de manera clara y sencilla según sus capacidades visuales y
auditivas valiéndose de intérpretes si el caso lo requiere la siguiente información:
Acerca de la entidad: 1. Que es la ORGANIZACION PUBLICA1, cual
es el mandato, su alcance y límites.
2. La información producto de su participación será destinada a
esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones de derechos humanos
del conflicto armado y a elaborar el informe final.
3. Que es el deber de contrastar y verificar la información.
4. Que es carácter extrajudicial de la entidad y lo que

significa la excepción al deber de denuncia.
5. Que es la inviolabilidad de las opiniones de los comisionados.
6. Reglas de confidencialidad establecidas por la ORGANIZACION PUBLICA1.
7. Que la ORGANIZACION PUBLICA1 destinará sus archivos a otra entidad
encargada de su custodia y acceso.
Derechos
1. Usted no puede ser obligada o inducida mediante engaño a
contribuir con información, su decisión de contribuir con información debe ser
voluntaria y libre.
2. Puede preguntar lo que desee para comprender este documento y
las actividades en que participa.
3. Puede no participar o suspender la actividad.
4. Puede revocar el presente consentimiento aún después de
haberlo firmado.
5. La información recolectada será utilizada exclusivamente para
el cumplimiento del mandato y funciones de la Comisión.
Compromisos
1. Con la firma de este documento usted se compromete a cumplir
las reglas de confidencialidad establecidas por la ORGANIZACION PUBLICA1, en
consecuencia, se compromete a no grabar esta entrevista y a no difundir o permitir que se
difunda su contenido. Manifiesta que conoce y acepta que la entrevista virtual
es confidencial y que el contenido de la misma tiene como única finalidad
aportar al proceso de esclarecimiento de la ORGANIZACION PUBLICA1 y se compromete a
no grabar ni difundir por ningún medio la conversación.
2. Contribuir con información de manera voluntaria y libre.
3. Participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia,
honestidad y no con ánimos mal intencionados, vengativos ni con la intención de
aportar información falsa.
La ORGANIZACION PUBLICA1 solicita su consentimiento expreso y específico
para las siguientes actividades:
¿Está de acuerdo en conceder entrevistas a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Si
¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACION PUBLICA1 grabe el audio de la
entrevista?
TEST: Si
¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar
el informe final?
TEST: Si
ENT 1: Vale acá por favor me das los datos que te voy a pedir.
Manifiesto que tanto los puntos arriba indicados como beneficios, riesgos y
responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACION PUBLICA1 me fueron
explicados con claridad y los he comprendido, por ello decido participar
voluntaria y libremente. Allí por favor nos dices tu nombre, identificación y

fecha del día de hoy.
TEST: TEST, cédula de ciudadanía número:
------------- de -------------, -------------.
ENT 1: Bueno, sigue la segunda parte. Autorización para el
tratamiento de datos personales. La ORGANIZACION PUBLICA1 es responsable del
tratamiento de sus datos personales y datos sensibles, datos sensibles son
aquellos relacionados con la intimidad, datos sobre las preferencias políticas,
convicciones religiosas, origen étnico, identidad de género y orientación
sexual, victimización por violencia sexual con ocasión del conflicto armado,
entre otros. Usted tiene derecho a no autorizar el tratamiento de sus datos
sensibles, usted tiene derecho a:
1. Acceder gratuitamente a los datos proporcionados.
2. Conocer, actualizar y rectificar su información frente a
datos inexactos que induzcan a error o cuyo tratamiento no haya sido
autorizado.
3. Solicitar prueba de la autorización otorgada.
4. Presentar ante la Super Intendencia de Industria y Comercio
quejas por mal manejo de sus datos.
5. Revocar la autorización o solicitar la supresión del
dato.
6. No responder las preguntas sobre datos sensibles o sobre
datos de las niñas y niños y adolescentes.
Ahí está el contacto, la dirección entonces las últimas
preguntas.
¿Autoriza el tratamiento de sus datos para las siguientes
finalidades: analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e
información recolectada, ¿autoriza el tratamiento de los datos personales sí o
no?
TEST: Si
ENT 1: ¿Y los datos sensibles?
TEST: Si
ENT 1: ¿Utilizarlos para la elaboración del informe final de la
ORGANIZACION PUBLICA1 los datos personales?
TEST: Si
ENT 1: ¿Datos sensibles?
TEST: Si
ENT 1: Y ¿Publicar su nombre en el informe final?
TEST: Si
ENT 1: Listo y por último me puedes volver a decir por favor tu
nombre, identificación y fecha del día de hoy
TEST: TEST, cédula de ciudadanía número: ------------de ------------- ----------------------ENT 1: Bueno este procedimiento es un poquito engorroso, pero

toca. Bueno TEST entonces empecemos con la entrevista, ah, y te tengo que
hacer unas últimas pregunticas. ¿Tu ocupación en este momento cuál es?
TEST: No pues ahorita estoy desempleada, pero...
ENT 1: ¿Tu fecha de nacimiento?
TEST: -------------.
ENT 1: ¿En dónde naciste tú?
TEST: En ------------ENT 1: Tu pertenencia étnico - racial ¿Cuál es?
TEST: No, Campesina
ENT 1: ¿Tu estado civil?
TEST: Soltera
ENT 1: ¿Tú tienes alguna condición de discapacidad?
TEST: No
ENT 1: ¿El lugar de residencia ahorita cuál es? ------TEST: ------------ENT 1: Y tu nivel de educación formal.
TEST: Yo, grado 11.
ENT 1: Listo, bueno entonces vamos a ir como conversando en
torno algunas cosas que ENT2 y yo hemos ido identificado y allí pues van
surgiendo otras preguntas, entonces lo primero que quisiéramos preguntarte es
que nos cuentes un poco de TEST ¿Quién es TEST? ¿Cuál ha sido tu
trayectoria como lideresa campesina? ¿Cuáles han sido pues como esos momentos
en tu vida que te han fortalecido en ese sentido, o que han tenido que ver como
con tu capacidad de liderazgo en el movimiento campesino?
TEST: Bueno pues hace muchos años que yo ejerzo liderazgo,
precisamente por eso me costó el desplazamiento de ------ pues en esa época
nosotros hacíamos parte de una organización campesina que lideraba ORGANIZACION
SOCIAL1 en la cual veníamos pues nosotros peleando por lo mismo, por la tierra y el
territorio precisamente pues en esa época nosotros hacíamos gestión con el
INCOR, que era pues la entidad encargada de titular y acceder a la tierra, pero
pues antes de eso yo también fui militante de la ORGANIZACION SOCIAL2 y del
ORGANIZACION SOCIAL3 pues precisamente por esto también fue mi desplazamiento
porque pues nosotros, en esa época éramos varios compañeros y compañeras que veníamos
ejerciendo liderazgo en la región y precisamente tres compañeros, o sea en tres
periodos diferentes fueron alcaldes de la ORGANIZACION SOCIAL2 y pues seguimos
nosotros después
de que terminaron los periodos de los compañeros, nosotros seguimos ejerciendo
el liderazgo comunitario y entonces pues trabajábamos con las juntas de acción
comunal, yo hice parte de la ORGANIZACION SOCIAL4 de la ORGANIZACION SOCIAL5 y
pues veníamos trabajando con las juntas de acción comunal y pues hacíamos las
reuniones, las asambleas y pues en todos los corregimientos de -------------, o sea
------es un municipio que queda en las estribaciones de la cordillera
occidental y pues alrededor de, en esa época habían alrededor de 15.000 mil

habitantes, pues ------es un municipio eminentemente rural y pues siempre
nosotros veníamos hablando de la importancia de la soberanía alimentaria, de
cuidar las cuencas, bueno entonces pues ese liderazgo lo ejercimos con varios
compañeros y compañeras.
Pues a raíz de todo eso en el 99 nosotros hicimos una toma a la
-------------, ahí firmamos unos acuerdos con el presidente de esa época,
después de eso pues seguimos participando en varias actividades conformamos la
ORGANIZACION SOCIAL6, participaban 2 municipios: ------------- y -------------y pues
nos reuníamos con líderes incluso algunos maestros también pues apoyaban todo ese
proceso organizativo porque pues la idea era seguir avanzando pues en varios
aspectos. En las alcaldías de la ORGANIZACION SOCIAL2 se logró fundar dos colegios ahí en
------------- y
se consiguió la planta de personal, bueno entonces pues todo eso nos dio
reconocimiento y pues las comunidades pues nos apreciaban bastante, no a mi
sino a todos los que hacíamos parte de las organizaciones y que íbamos al
territorio pues a organizar las juntas de acción comunal, a explicarles las
funciones pues de cada integrante de cada acción comunal, pues eso fue un
proceso muy bonito.
Fueron varios años, desde nuestra época de estudiantes en el
colegio pues nosotros con un grupo de compañeros y compañeras nos dedicamos a
esa labor del trabajo social en la defensa de los derechos humanos, pues de la
soberanía alimentaria y del acceso a la tierra, porque esa fue una de nuestras
banderas de lucha, el acceso a la tierra precisamente pues nosotros logramos
que el ORGANIZACION PUBLICA2 comprara dos fincas y se les entregó a los compañeros
campesinos
pues mediante sorteo porque como era mucha gente igual pues quedo bastante
gente pues sin poder acceder a la tierra, pero pues entonces esa fue una grande
lucha que se dio en su momento.
Pues estoy hablando yo, en el 2002 fue que desafortunadamente
inmediatamente se posesiona el señor CONOCIDO1 en la ------------- yo salí desplazada
en el mes de ------------- del 2002 entonces pues no pasó mayor tiempo y pues los
grupos paramilitares ingresaron y empezaron a matar gente o sea pues a mi
gracias a Dios no me mataron porque pues en esa época había un compañero del
ORGANIZACION SOCIAL3 que trabajaba como asesor de paz en la ORGANIZACION
PUBLICA3 y pues él nos hizo todos los trámites para que nosotros pudiéramos salir y
bueno salimos mediante una alerta temprana de la ORGANIZACION PUBLICA4, pues a mí
me tocó, yo salí hasta acá a -------pues porque aquí en -------tengo algunos
familiares, otros compañeros y compañeras se quedaron en ------y pues ahí se
desintegro.
Pues últimamente no nos hemos vuelto a encontrar pero pues a
veces hablamos por teléfono con los compañeros y las compañeros, pues hablando
de toda la problemática que hay allí, que desafortunadamente no ha vuelto a la
tranquilidad como todos creíamos con la firma del proceso de paz, ahí en -------------

pues están sucediendo cosas y es muy peligroso en este momento pues es triste,
precisamente ahí quiero hacer un paréntesis aquí y decir que (el sábado en la
tarde mataron a dos estudiantes del colegio INSTITUCION EDUCATIVA1 en el cual yo
estudié, eran unos jóvenes que fueron a entregar unos trabajos y ahí estaban los
paramilitares y pensaban que eran desconocidos, imagínese o sea, imagínese el
nivel de peligrosidad que hay en este momento o sea, mataron a esos dos
muchachos que porque nunca los habían visto ahí.
O sea, es muy triste saber que hay policía, hay ejército y
entonces porque hay paramilitares ahí en el pueblo, eso es muy triste ahí hay
hecho consejo de seguridad y todo eso, pero pues la convivencia uno mira que es
total. Desafortunadamente siguen pasando estos hechos y pues esto es muy complicado
por eso mismo la gente ha tenido que salir, mucha gente sale del miedo, del
terror de mirar que nadie los protege.)
Pues a raíz de mi desplazamiento yo de aquí de ------------- me volví
nuevamente a ------------- pero allá en ------------- también tuve problemas también de
seguridad, me estaban haciendo seguimientos y entonces pues me fui al Valle,
también a seguir haciendo trabajo organizativo por allá ayudé a fundar la
ORGANIZACION SOCIAL7 de la cuál pues hago
parte todavía, desde acá pues sigo haciendo parte de la organización, fui
------------- también de ORGANIZACION SOCIAL7 y a raíz del paro agrario que desarrollamos
en el 2013 pues me tocó salir del Valle y entonces pues ya me encuentro aquí en
-------------, vine precisamente pues ayudar en el fortalecimiento de las zonas de
reserva campesina y pues en un periodo de 4 años fui la ---------------------- ahí
se constituyeron una zona de reserva campesina, se formularon planes de
desarrollo de otras zonas de reserva campesina, en este momento no hago parte
de la junta directiva pero si soy ------------- de la ------------- de la
ORGANIZACION SOCIAL15 y pues ahí venimos ejerciendo
liderazgo pues esto de la pandemia desafortunadamente pues ha cortado el ciclo
del trabajo organizativo pero pues la idea es seguir avanzando en el
fortalecimiento de nuestras organizaciones y también en la constitución de las
zonas de reserva campesina pues allá en el Valle hay dos solicitudes, una ha
avanzado más que la otra, pero pues eso es lo que hemos venido haciendo con los
campesinos y campesinas de Colombia.
He tenido la posibilidad de estar en varios territorios, pues
conozco algunas problemáticas que no son distintas, conozco varias
problemáticas que hay en el territorio pues todo esto porque pues, por defender
a veces el territorio de las multinacionales y de todo lo que pues va en
contravía de la autonomía de los campesinos y las campesinas en el territorio.
Creo que pues hay un poquito de la historia de lo que yo he vivido.
ENT 1: TEST volviendo un poquito antes de ese primer desplazamiento
que tuviste, cuéntanos como era el trabajo político que ustedes desarrollaban
desde el ORGANIZACION SOCIAL3, desde la ORGANIZACION SOCIAL2 y pues cuéntanos un
poquito más de esa lucha que mencionabas ahorita, la lucha por la tierra y la

soberanía alimentaria, por la defensa de las fuentes hídricas y demás.
¿Cómo era esa cotidianidad de tu vida como militante campesina pero también de
organizaciones partidarias?
TEST: Bueno pues cuando se fundó la ORGANIZACION SOCIAL2 pues
nosotros éramos muy jóvenes allá y entonces pues como antes se elegían los
alcaldes a dedo o sea a raíz de la elección popular de alcaldes se fundó la
ORGANIZACION SOCIAL2 en los diálogos que se dieron en su momento con las FARC y
pues varias personas dijimos bueno "vamos a ser parte de la ORGANIZACION SOCIAL2 y del
ORGANIZACION SOCIAL3" y pues hicimos una alianza me acuerdo,
una alianza con un sector liberal y un sector conservador para la alcaldía de
-------------, eso fue en el 88 y pues logramos ganar la alcaldía, que pues
históricamente ahí habían estado otros sectores, entonces eso fue una sorpresa
para todo el mundo pero pues desde ahí nosotros empezamos. - Pues en esa época
ni siquiera había mucha plata en el presupuesto me acuerdo, pero desde ahí
nosotros empezamos a trabajar directamente con las comunidades, hacíamos
mingas, hacíamos actividades en el territorio y entonces pues la gente empezó a
aceptar toda esa estrategia de mejorar las condiciones de vida, entonces pues
nosotros pues en esos seis años que estuvimos en la alcaldía, hicimos acueductos,
vías, colegios, entonces pues la gente veía ese cambio y por eso nos
apoyaron-.
-Pues cuando ya nos lanzamos a la cuarta alcaldía me acuerdo
pues ya habían problemas de seguridad porque pues otra de las problemáticas que
hay en ------------- es que hace varios años no habían cultivos, no habían cultivos
ilícitos, pues por lo tanto la economía del municipio dependía de la producción
de panela, café y pues frijol maíz y en la zona plana siempre se sembraba
tomate, o sea pues era solo comida era lo que se producía, ya después que se
empezó a sembrar coca entonces allí entran grupos armados y entonces allí
empieza pues a señalar a la gente, o sea pues por decir algo a nosotros que éramos
comunistas ¡ave maría! decíamos que nosotros... O sea le prohibieron a la gente
por decir -nosotros perdimos la cuarta alcaldía porque o sea los grupos que
entraron dijeron: "prohibido aquí votar más por los comunistas porque los
comunistas son malos, y entonces la gente sabía que nosotros no éramos malos
pero pues el temor, el mismo temor estando en el campo, sin que nadie los
proteja pues entonces la gente a veces optaba o por no votar o votar por el
candidato que les dijeran y entonces ahí se formó todo un problema porque entonces
pues ya estos grupos armados empezaron a ejercer poder y desde ahí pues por
decir algo -nosotros teníamos allá a la ORGANIZACION SOCIAL6 donde pues
habíamos firmado unos acuerdos, entonces empezaron a señalar a la ORGANIZACION
SOCIAL6 y a decirles bueno porque después que ya no estábamos en la alcaldía
pues nosotros tratábamos de hacer el control social del presupuesto porque
cuando nosotros estábamos pues nosotros hacíamos unas asambleas populares y ahí
se definía o se acordaba con el consejo el alcalde y la comunidad se acordaba cuáles
eran las obras más importantes y entonces pues nosotros tratábamos también de

controlar el presupuesto pues que no se lo robaran y pues por eso mismo, muchas
de las autoridades ahí en -------------.
Y por ejemplo pues yo estoy ahí en un proceso de Justicia y Paz
porque pues cuando a mí me desplazaron los paramilitares reconocieron mi
desplazamiento entonces pues yo en alguna audiencia con los paramilitares les
preguntaba, porque a nosotros nos dijeron que los políticos de ahí de -------------, o
sea los que estaban en el poder se reunieron para que a nosotros nos sacaran
porque nosotros éramos los que ahí estorbábamos, los que reclamábamos, pues los
que les decíamos a la gente "¡No! Es que aquí ustedes no tienen por qué
quedarse callados, aquí hay que preguntar pues si este proyecto costo tanto
porque no se hizo bien".
Entonces pues todo esto pasó allá en -------------, muchas autoridades y
precisamente el alcalde que está ahorita ejerciendo estuvo detenido porque él
estuvo apoyando económicamente a los paramilitares, o sea y esto no es que haya
cambiado mucho, o sea siguen los problemas quien sabe cuándo vaya a cambiar
pero pues todo esto viene pasando y el tema de la soberanía alimentaria, de la
defensa del territorio pues mucha gente lo viene ejerciendo a pesar de todos
los problemas de seguridad que hay en este momento, la muerte de líderes
sociales. Allá en ------------- pues muchos de los compañeros que hacen parte de
ORGANIZACION SOCIAL8 [DUD: 25:35] que es una asociación campesina que se conformó
después de lo que yo me vine, pero pues de ellos muchos han tenido que salir de
allá del territorio, entonces sigue el tema del desplazamiento, del
señalamiento, todo desafortunadamente se sigue dando.
Y desafortunadamente no solo allá en -------------, a nivel nacional en
este momento los problemas de seguridad que hay son muy graves, o sea los
señalamientos, sigue existiendo todo esto pues yo no sé lo que analizamos es
que en el gobierno actual se han acrecentado y pues eso es muy peligroso y por
eso mismo pues a mucha gente le da miedo ejercer el liderazgo y muchas
organizaciones en este momento tenemos tristemente en este momento tenemos que
decir que muchas organizaciones campesinas están desarticuladas precisamente
por eso, porque la gente tiene miedo de morirse, a todos nos da miedo morirnos
no es que vayamos a decir "somos valientes" no a todos nos da miedo
morirnos pues porque imagínese.
ENT 1: En el momento cuando vos dices que empezaron haber
problemas de seguridad ¿Cómo podemos recordar ese momento? ¿Qué empezó a pasar
en el territorio? ¿Fue que llegaron de una los grupos paramilitares? ¿Cómo fue
ese cambio en términos de la seguridad de ese momento que tu señalas que va
asociado a la presencia de cultivos de coca?
TEST: Pues la guerrilla siempre había operado allá, pero
entonces por decir algo pasaban y ya, hasta ahí, es decir pasaban por ahí
decían a veces, sí que a tal hora pasó la guerrilla por acá, listo pasaban por
el pueblo, pero o sea con los paramilitares el grave problema es que llegaron y
se establecieron me entiende, o sea se establecieron y empezaron pues a matar

gente, muchos compañeros por decir algo de la coordinación que coordinábamos
trabajo organizativo en ------------- iban y los mataban, o sea nosotros, a mí, a
CONOCIDO2 a CONOCIDO3 bueno a CONOCIDO4 a CONOCIDA5 a varios de los que
ejercíamos la coordinación no nos mataron porque a nosotros nos prestaron protección de
lo contrario no estaríamos contando aquí el cuento. Yo me acuerdo que CONOCIDO6
[DUD: 28:11] que era un compañero de por allá de una vereda a
él fueron y lo mataron en la casa, pues entonces todo eso que pasó y que a
veces pues se desconoce y no solo él, mataron a otro compañero en -------------porque lo
señalaban de apoyar a la guerrilla, bueno lo que siempre ha
pasado
Y entonces así fueron matando gente y entonces pues nosotros
porque la ORGANIZACION PUBLICA4 con la alerta temprana pidió que nos
protegieran hasta mientras tanto pues nos sacan de allá, porque a nosotros nos
tocó salir así. Y así pues mucha gente también la desplazaron o sea pues gente
que de pronto no ejercía liderazgo comunitario pero mucha gente tuvo que salir
de allá de ------------- y ------------- se quedó sin muchos de sus dirigentes y pues la gente
que estaba haciendo la defensa del territorio y toda la defensa del agua, pues
mucha gente pues le toco salir porque pues si se quedaban allá era arriesgando
a que de pronto lo desaparezcan -porque es que eso es otra cosa por decir algo
porque los que los matan al menos pues la gente, los familiares tienen la
posibilidad de enterrarlos pero mucha gente está desaparecida o sea que salió
de su casa y nunca más volvió- entonces pues eso también es importante que se
esclarezca y eso ya no se va a esclarecer porque pues esa ley de justicia y paz
ya va por el cierre, bueno ya falta muy poco para que digan hasta aquí fue y ya
y muchos de los crímenes y masacres que se hicieron nunca se van a
esclarecer, eso es lo triste.
Por eso yo participo de esta entrevista porque yo si quiero que
haya claridad en todo lo que pasó, en lo que hizo las FARC, lo que ha hecho el ejército,
pero que se esclarezca que nosotros los colombianos que sobrevivimos podamos
decir: "bueno listo, vea estos señores fueron los que cometieron estos
delitos y esta es la pena que se les va aplicar porque pues el ejército al
menos está en la obligación de protegernos y eso es lo que no ha pasado
desafortunadamente porque pues siempre se han aliado con otros grupos para no
proteger al campesino, porque al campesino pues siempre le han dicho que es
aliado de la insurgencia, aunque no sea, o sea por el simple hecho de vivir en
una vereda y por decir algo pase por ahí la guerrilla ya le van diciendo que es
aliado, entonces pues eso también pues ya por eso muchos campesinos han tenido
que salir de su región por eso mismo, porque pues les da miedo quedarse allí,
porque a varios han matado, han desaparecido, todo lo que ha pasado pues en
todos estos años de guerra que hasta ahora no es que se haya calmado. Aquí en
Colombia se calmó un poco cuando se firmó el acuerdo, pero pues ahora vemos que
la situación de seguridad en los territorios es muy complicada y pues muchos líderes
y lideresas les ha tocado a veces quedarse así, quietos, no pueden ir a los

territorios.
Yo conozco de varias compañeras que no pueden ir a la finca
porque allá les prohibieron ir, entonces pues donde está la protección, así
este el ejército la gente no puede volver a su finca porque fulanito le dijo no
vea usted por acá no queremos que vuelva. - Otra cosa es que dicen "a esta
organización no la apoyen" por ejemplo yo hablaba con una compañera y me
decía "Yo que hago TEST imagínese, los armados les están diciendo que
a mi organización no la apoyen y uno se queda ahí sin elementos ni herramientas
para decirle a la compañera pero si a pesar de eso a la compañera hay que
apoyarla y desde ORGANIZACION SOCIAL9 le decimos le brindamos el apoyo y la
solidaridad pero
es diferente estar uno acá en -------------, que medianamente cuenta con algunas
medidas de seguridad que estar en el territorio pues esperando sin saber a qué
hora llegan los grupos armados a sacar a la gente y todo lo que viene pasando
en los territorios, porque eso es lo que viene sucediendo.
Ahora esta pandemia ha dado para que, para que lleguen los
armados y matan a la gente de una vez ahí en presencia de los familiares y pues
eso es muy triste, después de que nosotros teníamos tantas expectativas con la
firma del proceso de paz porque pues siempre estuvimos allí apoyando las
organizaciones campesinas estuvimos apoyando el proceso de paz porque pues
teníamos sueños de lo que quedo escrito ahí se cumpliera, pero pues vemos que
ya dos y tres años de lo de la firma es muy poco lo que realmente se ha
cumplido entonces y lo que más preocupa es lo que está pasando en los
territorios y que no miramos ¿Esto se va a calmar? ¿Cuándo se va a calmar? ¿O
va a seguir? ¿Va a seguir por el contrario y se va agudizar? Porque pues
eso es lo que en este momento pasa en muchas regiones hay presencia de grupos
armados de toda índole, ahora es peor porque pues dicen lo están matando y ahí
se tiran la pelota del uno al otro pero no sabemos quién es que está matando a
los líderes sociales, o de pronto si, si no que en los medios de comunicación
nunca dicen pero pues las investigaciones que hacen las organizaciones de
derechos humanos pues sabemos que es lo que está pasando en los territorios, es
muy triste todo lo que ha pasado en el Putumayo, en Nariño, en el Meta, en el
----------- en el ----------o sea todo lo que viene pasando, las muertes que
hay eso es muy grave y nosotros si pensamos que se debe investigar qué es lo
que se está haciendo y quién.
En este momento parece que hemos retrocedido en temas de
seguridad hemos retrocedido y ahí hacían un balance de ahora de los 2 años de
gobierno de CONOCIDO7 de que en tema de seguridad se ha retrocedido mucho y ahí está
la información todo lo que viene pasando en el territorio o sea que la gente,
hay desplazamientos en muchos departamentos, en el Chocó en varios
departamentos hay desplazamientos, entonces todas estas estructuras pues se
vienen reactivando y pues eso va en contravía de lo que nosotros habíamos
soñado con la firma del acuerdo, pues con la constitución de ORGANIZACION PUBLICA1

pues nosotros sabemos que muchas cosas se van a tener que saber pero que
ojalá fuera todo, que ojalá nosotros podamos saber lo que ha pasado en todo
este poco de años, pero lo más triste es que sigue pasando, o sea ahí es cuando
uno dice "pensábamos que al menos se iba a calmar un poco pero si vemos un
poco las dificultades de seguridad en los territorios son muy, muy complicadas
y da pesar no poder apoyar más, a la gente en los territorios.
ENT 1: Antes de la llegada formal, digamos del paramilitarismo
allí a -------------... ¿Cuál era el accionar de la guerrilla, de las FARC
concretamente que ahorita decías que tenía presencia y también de la fuerza pública,
si hacia presencia por allí? ¿De pronto recuerdas algunos hechos victimizantes
que hayan sucedido en torno a su presencia? ¿O cómo era la relación con las
comunidades?
TEST: Pues... o sea la guerrilla también, o sea, pues es que eso
es lo que se tiene que contar, o sea, muchas veces también mataron, yo no voy a
decir que no, también mataron gente por decir algo eh, ladrones así, mataron
bastantes personas. Yo recuerdo un señor, no, no recuerdo el nombre, pero creo
que el apellido, no... tampoco recuerdo el apellido, que precisamente lo
mataron, o sea fueron lo sacaron de la casa y lo mataron.
Y lo otro por decir algo que la guerrilla hizo ahí en ------------fueron dos tomas, o sea dos tomas donde pues destruyeron muchas casas, un
puesto de policía y pues ejercían control territorial de alguna manera,
porque pues ahí tocaba hacer lo que decía la guerrilla. ¿Si
me entiende? o sea cuando ya hicieron la toma guerrillera ahí en el pueblo y
pues la policía se fue, el ejército pues no patrullaban tampoco... Entonces
pues nosotros estábamos a mereced de lo que dijera la guerrilla ¿Por qué, ¿qué
más? Pero pues ejercían también control social, por decir algo también ejercían
control en lo de las parejas, bueno pues la guerrilla ejercía ahí, pues la
guerrilla era otro Estado eso no podemos negarlo, con todas las dificultades
que había, pero pues la guerrilla también ejercía su poder ahí en ------------- y
pues...
Entonces por decir algo, nos decían bueno "hasta las 10 de
la noche no más pueden vender los establecimiento públicos" y listo la
gente hasta las 10 de la noche pues ya cerraba todo el mundo porque esa era la
orden de la guerrilla, pero pues ya cuando llegó nuevamente la policía a ------------y el ejército, ahí fue cuando entraron también los grupos
paramilitares y empezaron a pasar cosas, entonces pues la gente a veces
comentaba "pero no, era mejor cuando estaba la guerrilla pues porque con
la guerrilla daba las órdenes y bueno listo... el que no las cumplía pues tenía
su sanción, pero ya con esta gente cuando empezaron a matar así pues" porque
la guerrilla si mataba a determinadas personas, pero entonces pues ya cuando
los paramilitares entraron a matar a los dirigentes entonces la gente hacia la
comparación y la relación "pero bueno, la guerrilla no mataba por decir a
los presidentes de las juntas de acción comunal, en cambio ahorita que tenemos

aquí la policía y el ejército y pues están los paramilitares, ¿Por qué siguen
sucediendo muertes? y muchas más. Entonces esas comparaciones hacia la gente y
pues claro, todo el mundo con miedo.
Porque nosotros, varios años duro ------------- sin policía y ejército y
pues ahí convivíamos, pero luego cuando pues ya desde el 2002 aparecieron los
grupos paramilitares ahí pues si toda la gente muy asustadas, y pues también
mucha gente les colaboraba, uno no va a decir que no, ahí había gente que les
colaboraba, pues por miedo también ¿No? Porque pues los armados son los que
mandan desafortunadamente donde no hay otro poder, por decir algo allá no había
juzgados, ni fiscalía, nada pues porque todo lo recogieron, Entonces ahí, uno
es que se da cuenta que no hay presencia de un Estado y que pues el que manda
es el que tiene las armas y eso es muy peligroso cuando pues no saben manejar
esas armas y por eso tanto en -------------, en ------------- que es un municipio ahí
cercano al mío pues también muchos liderazgos y mucha gente la desplazaron,
otros los mataron y pues ahí no pasa nada, seguimos en las mismas.
Por eso pues yo digo que es triste, triste lo que hizo la guerrilla,
pero pues tampoco voy a decir o sea cuando en las tomas, mataron como tres
policías, tumbaron muchas casas, entonces pues todo eso es muy triste, que la
gente se quede ahí a merced de ¿Qué? Y pues por eso es que nosotros siempre
estuvimos de acuerdo en apoyar pues los diálogos y el proceso de paz porque
pues ya tantos años de conflicto, estamos muy cansado ya de todo esto y pues
por eso nosotros teníamos la expectativa de que el proceso de paz nos iba a
traer muchos beneficios en los territorios, pero pues lo que vemos en este
momento es muy distinto.
ENT 1: ¿ENT2, tú tienes alguna pregunta?
ENT 2: Si varias, eh. Una que tenía era ¿Si nos puede contar un
poquito más de la toma a la panamericana que hicieron en el 99? ¿Cuáles eran
las peticiones allí? ¿Si eso les generó después alguna amenaza, algún tipo de
digamos de revancha contra esa movilización?
TEST: Pues, o sea teníamos un pliego de peticiones en su
momento, o sea era construcción de un puente sobre el ---------- mejoramiento
de las vías, también pedíamos planta de personal para los colegios, eh, algunos
acueductos, era construcción también de un puesto de salud ahí en la cabecera
municipal, que también o sea construcción de dos puestos de salud en dos
corregimientos y bueno entre otras cosas.
Y claro o sea, después de que nosotros realizamos esa toma a la
------------- pues claro ahí se incrementaron nuestros problemas de seguridad,
porque pues los que, los líderes que salimos desplazados en el 2002, todos
habíamos estado o sea negociando con el gobierno, yo precisamente tenía un
celular del ministerio del interior que me lo dieron en el marco de esa
movilización pues porque estábamos interactuando con el gobierno, claro eso nos
trajo riesgos, si todos los que estábamos ahí, que éramos pues la comisión
negociadora fuimos los que nos tocó salir la vez que les cuento que fue con la

alerta temprana de la ORGANIZACION PUBLICA4, fuimos nosotros los que estábamos
ahí dirigiendo y pues muchos de los compañeros eh, que se quedaron porque pues
como hablaban de una lista ¿No? Los que estábamos en la lista, los que
estábamos en la lista pues fuimos los que solicitamos la protección y sí que
pues a veces la gente, o sea muchos de los compañeros los mataron también
porque pues yo les dije en su momento "compañeros salgamos todos y ahí
miramos a ver compa" entonces muchos de los que no quisieron salir con esa
alerta temprana después los mataron allá en -------------, entonces pues sí, eso sí nos
trajo... nos incrementó el problema de seguridad que ya pues teníamos, porque
pues ya empezaron a señalarlos "mire, ellos son los que convocaron, ellos
son los que negociaron, ellos..." y pues por eso mismo ahí cuando salimos,
salimos como 8, 8 dirigentes de allá de ------------- salimos, desplazados.
Como tres volvieron y el resto pues si no hemos podido volver, o
sea a mí me da físico miedo volver a -------------.
ENT 2: Bueno otra pregunta que yo tenía es: ¿Qué explica desde
su punto de vista la entrada de los paramilitares a la región? o sea ¿Tenía que
ver con estas movilizaciones sociales? ¿Con el control que tenían ustedes con
el movimiento social de las instituciones? ¿O tenía que ver con los cultivos de
coca? ¿Qué es lo que explica la llegada de los paramilitares allá?
TEST: Bueno pues yo pienso que, lo de los cultivos claro, es un
elemento principal y yo siempre lo he planteado, porque yo he vuelto a -------------, o
sea yo fui a -------------, o sea he vuelto en algunas ocasiones pues precisamente yo
fui en el marco de un convenio que teníamos con el ORGANIZACION SOCIAL10 que hicimos
una socialización del acuerdo, entonces yo les comentaba a los compañeros, les decía
"debemos ir sustituyendo estos cultivos, porque esto es lo que genera
guerra" pero también pues por supuesto el mismo hecho de que nosotros
ejercíamos control social sobre el presupuesto, pues eso no les gusta y pues es
que yo si me enteré, después de que a mí me desplazaron, a mí y a los demás que
nos desplazaron, entonces yo me enteré de una reunión que habían sostenido unos
políticos de ahí de ------------- con la dirección de los paramilitares y ellos habían
dicho "mire aquí a los que hay que matar es a fulano, sultano y a merano o
sea así" colocaron nuestros nombres "porque ellos son aquí los que
molesta por todo" les habían dicho
O sea pues nosotros decíamos, hablábamos del presupuesto o sea,
nosotros siempre decíamos "no pues, es que aquí el presupuesto tiene que
decirse en lo social, que se va hacer, cuantas escuelas se van hacer, cuantos
acueductos" entonces hacíamos control del presupuesto entonces eso no les
gustaba a ellos, entonces pues yo si digo "claro si, ellos se
reunieron" pues yo, nosotros nos enteramos después de que nos, de que
salimos de allá desplazados pero pues sí, ellos si se reunieron para dar la
orden, y pues en alguna ocasión yo me encontré con alguna de las personas y si
son bien hipócritas porque él me dijo: "¡Ay no! Usted puede volver allá
TEST, no hay ningún problema, para que sigamos trabajando por el

municipio" yo nada más lo miraba, si supiera que yo me enteré de que él
fue de los que se reunía entonces yo le dije "pues si listo, si claro hay
que volver".
Pues yo he vuelto como en unas tres ocasiones pero no más no,
pero pues si claro, eso tuvo mucho que ver y pues por lo del paro porque pues
ahí nos identificaron de una vez quienes éramos los que estábamos haciendo las
asambleas, porque precisamente o sea cuando llegaron, llegó el ejército,
nosotros estábamos haciendo una reunión me acuerdo de balance del paro, cuando
llegó, llegó el ejército y como a los tres días llegaron los paramilitares y
ellos ya sabían quienes éramos ya, porque ya pues anteriormente ellos se habían
reunido con alguien para que dijeran así con nombre propio porque nos tenían en
una lista Fulanito, Sultanita y Peronito y ya, entonces es porque ellos tenían
pues ya la información de quienes éramos los que estábamos allí, estorbando
según ellos y que pues nosotros les decíamos pues de que... No había que
sembrar mucha coca que porque pues igual es, la coca siempre trae su problema y
pues por lo tanto nosotros les decíamos "hay que sustituir, hay que volver
a que antes de tantos años no había coca y la gente pues vivíamos tranquilos y
no había presencia aquí pues de grupos armados" y pues nosotros siempre le
decíamos a la gente en las asambleas que tocaba recuperar los cultivos
tradicionales y pues mirar hacia un futuro a ver que apoyos podíamos recibir
del Estado pero pues es bien difícil cuando la gente siembra panela, siembra
caña para producir panela pero tiene que llevarlo al lomo de mula, donde no le
pagan lo que vale y pues entonces pues por eso es que este tema de los cultivos
es bien difícil.
Si no hay unos programas sociales que realmente le lleguen, pues
muy difícil para que se termine con estos cultivos porque pues estos cultivos
son lo que les da la comida, la gente que vive donde no hay vías, donde no hay
edificación, pues donde no ha llegado el Estado sino con pie de fuerza ¿No?
ENT 1: ¿Y tú nos podrías compartir algunos nombres de esas
personas que participaron en esa reunión?
TEST: Pues sí, dicen que un señor CONOCIDO8, CONOCIDO9,
CONOCIDO10 entre los que me acuerdo o sea porque, si de ellos recuerdo,
habían más, pero pues como han pasado tantos años ya ni me acuerdo, pero pues
principalmente de ellos yo recuerdo que se habían reunido en -------------.
ENT 1: ¿Y ellos hacían parte de algún partido especifico, o de
que sector?
TEST: Si, ellos eran del ORGANIZACION SOCIAL11, dos eran del ORGANIZACION SOCIAL11
y uno del. Y ellos después siguieron allí, el uno
fue alcalde, el otro concejal -el presidente del consejo- recuerdo. [INTERRUP] [CONT],
todavía
siguen ejerciendo poder ahí en el municipio.
ENT 1: ¿TEST y antes de, de que ustedes supieran que existía
esa lista negra, ustedes sintieron que había algún seguimiento, o de pronto

hubo amenazas, o algún tipo pues de situación que a ustedes les
permitiera como darse cuenta de que algo se estaba gestando? ¿O fue así
sorpresivo de la nada?
TEST: Pues no, eso yo recuerdo que estábamos en, pues
ahí en el pueblo y llegó el ejército y a los tres días miramos así como
-------------- queda como en un hueco- entonces se miran así los filos ¿No?, entonces
miramos así que subían y ya la gente dijo que eso no sé como pero la gente dijo
"vea esos los paramilitares y vienen para acá" y cierto llegaron yo
me acuerdo que nosotros como dos noches fuimos a dormir donde el cuera, o sea
pues unos se fueron, por decir algo los que pudieron salir antes de que
montaran retenes en las vías se fueron y pues los que no, nos tocó quedarnos y
fue que nos tocó pedir pues apoyo, o sea protección porque pues, le tocó a la
policía porque es que yo me acuerdo, o sea yo fui hablar con un GRADO MILITAR del ejército
GRADO1 me acuerdo que era el apellido, ese apellido tan raro y entonces yo le
dije "mire es que a nosotros deben prestarnos protección porque, yo le
dije 'hay rumores de que nos van a matar'" entonces ese tipo dijo "Ah
no, a mí me tienen que dar orden de que la proteja de lo contrario yo no estoy
en la obligación de proteger a nadie".
Y entonces en esa época no habían estos celulares de estos que uno
puede pues grabar ni mucho menos, yo solo tenía, pues un celular de esos
pequeños y yo le dije "bueno pues simplemente pues yo le informo eso"
y ahí había o sea, había más gente o sea yo le estaba hablando y no habían
lideres pero había pues gente, gente de ahí en una cafetería me acuerdo tanto,
entonces ese señor dijo "a mí me dan la orden y listo, de lo contrario si
usted verá en que anda metida y no sé qué, no sé cuántas". Y yo recuerdo
tanto que como a los dos días al tipo ese del ejército le toco irme a buscar a
mi allá para decirme que bueno, que él no me podía prestar protección ahí en la
casa sino que yo me tenía que ir allá donde ellos estaban, no eso fue todo una
odisea, que por lo tanto el amenazó con pasar como dos noches con el ejército
ahí y yo dije, "bueno pues aquí lo que sea", porque pues...
Hasta que nos sacaron, a nosotros nos sacó la ORGANIZACION SOCIAL13, la
ORGANIZACION PUBLICA4 y la policía y ejército nos sacó de allá de ------------- a ------------y ya de ------------- para acá pues para -------------, también el ORGANIZACION PUBLICA5
puso pues unos tiquetes y entonces pues CONOCIDO11 y yo salimos de allá de ------------así y los demás como algunos eran profesores la mayoría se quedaron ahí en
-------------, algunos pues los dejaron ahí y luego los mandaron a otros municipios y
pues ya cuando se desmovilizaron los paramilitares "supuestamente"
pues algunos maestros regresaron a ------------- y pues están allá en -------------, somos como
tres los que no hemos regresado de lo que nos desplazaron pues quedamos ya, pues
no regresamos, a mí me da pues físico miedo regresar allá.
ENT 1: ¿ENT2 tienes otra pregunta?
ENT 2: Si, la última era, usted nos mencionó una organización
campesina que se creó luego de que usted se desplazara. ¿Si nos puede contar un

poco más digamos de como logró consolidarse esa organización aún luego después
del periodo fuerte de violencia?
TEST: ¿De la del Valle? ¿De ORGANIZACION SOCIAL7?
ENT 2: No, una allá en ------------- que usted nos comentó
"ORGANIZACION SOCIAL8"
ENT 1: ORGANIZACION SOCIAL8, sí.
TEST: Ahhh lo que pasa si, ORGANIZACION SOCIAL8, es otra organización
campesina, pues que se conformó después o sea esa organización se conformó hace
por ahí unos 12 años tendrá, eso fue con el apoyo de ORGANIZACION SOCIAL14, que es una
organización nacional que pues agrupa organizaciones campesinas de los
territorios entonces pues como yo hacía parte de la junta nacional de
ORGANIZACION SOCIAL14, entonces pues no la conformamos en ------------- porque como
ORGANIZACION SOCIAL8 es una
organización de carácter departamental.
La asamblea la hicimos en -------------, entonces pues en ------------- de todas
maneras es mucho más fácil llegar pues y entonces vinieron delegados de varios
municipios y se conformó la organización con personería jurídica del ORGANIZACION
PUBLICA6, hace si, 12 años, pues en este momento tiene
dificultades pues por los mismo problemas de seguridad que hay en -------------, no han
venido funcionando normalmente, porque pues la presencia de grupos armados,
porque ahora no únicamente están los "paras" en ------------dicen que esta el ELN, que están las Disidencias, entonces pues imagínese, no
es solo un grupo sino tres grupos, mayores problemas tienen en este momento
pues los líderes de las organizaciones y de ORGANIZACION SOCIAL8, o sea a dos
compañeros
les tocó salir, en este momento uno se encuentra acá en ------------- y el otro
sinceramente no sé, ósea el presidente de ORGANIZACION SOCIAL8 sinceramente no sé, el
salió
de ------------- hace como 2 meses y pues no sé dónde se encuentre en este momento.
O pues uno cuando, cuando esta así asustado no le gusta decir
donde esta, entonces el también pues salió, ya que la inseguridad allá, allá en
------------- y en muchos territorios pues es grande.
ENT 1: ¿Y cuál crees tú que es el interés, como... o ¿Cuál es la
disputa por -------------? ¿Qué es lo que hace de ------------- un lugar de convergencia de
varios actores armados? O sea, yo no conozco ------------- entonces te pregunto por
eso, como para tener más claro el panorama.
TEST: Es que o sea ------------- es un lugar de tránsito al pacífico, o
sea por ahí, o sea ------------- limita con el -------y con ------------- o sea que
pueden llegar por ahí, por la cordillera pueden llegar al pacífico ¿Ves? ese es
el grave problema.
ENT 1: Con razón, ese es el punto. Bueno ¿ENT2 tú tienes alguna
otra pregunta? ¿O podemos pasar ya al momento de, en que TEST tuvo que
llegar al Valle?

ENT 2: Si, si pasemos a lo del Valle.
ENT 1: Bueno TEST entonces ¿En qué año? Vos nos dijiste que
te habías ido de ------------- en 2002, pero estuviste como en algunos otros lugares, y
¿En qué momento llegaste al Valle?
TEST: Ahhh bueno si, yo dije que me había ido de ------------- a -------------,
de ------------- regresé a -------------, de ------------- yo me fui al Valle porque pues como yo
conocía a CONOCIDO12, al compañero CONOCIDO12 que es de la dirección nacional
de ORGANIZACION SOCIAL14 entonces yo le dije que, incluso yo tenía un negocio en
-------------,
tenía una -------------, entonces pues allá llegaban varios amigos si, comunistas,
llegaban allá uno hacer el gasto, dos pues hablar, hablar cosas y entonces CONOCIDO14 me
dijo, -ah porque es que a mi allá en ------------- me hicieron empadronamientoy entonces una amigo también del partido y que tenía un amigo allá en el DAS le
dijo: "ole ve, vos tienes algún conocido o amigo, mira qué pues hay
información de que en un negocio que hay ahí, pasan cosas raras, no sé qué"
entonces mi amigo el CONOCIDO13 me dijo "TEST te están haciendo
seguimiento", y claro yo estaba allí un día y llegaron unos policías hacer
empadronamiento, a preguntarme, bueno que yo que hacía, que cuanto llevaba ahí,
entonces pues yo hable con CONOCIDO14 y hablé con CONOCIDO14 y le dije "no
CONOCIDO14 estoy asustada porque aquí no sé qué vaya a pasar".
Porque además nosotros habíamos estado ayudando, yo me acuerdo de
un paro que hubo en el -------------que mataron un poco de gente, pues nosotros -y
que se desplazó bastante gente me acuerdo a -------------, eso fue en el 2006, creopues nosotros estábamos ahí apoyando con otros compañeros, o sea habíamos ido a
recoger unos alimentos y cosas para llevarles a los del paro, y entonces pues
CONOCIDO14 me dijo "no TEST es mejor que te vengas acá al Valle, no hay
tantos problemas y pues aquí puedes llegar sin ningún inconveniente"
entonces pues yo me vine al Valle y pues allí fundamos la ORGANIZACION SOCIAL7, eso fue
en el año 2007, en el 2007
en el municipio de ------en la zona rural, allá en -----------conformamos la ORGANIZACION
SOCIAL7 y pues ya después
empezamos a, a conformar las subdirectivas en varios municipios, o sea
conformamos subdirectiva en ----- en -------- en -------- en -------- en
-------- en -------Y pues ahí ya empezamos hacer el trabajo con los campesinos en el
Valle, pues siempre veníamos hablando de la importancia de, de la cultura
campesina, de las semillas tradicionales, incluso pues se empezó con todo un
proceso yo recuerdo, o sea un evento que históricamente se ha hecho allá con
ORGANIZACION SOCIAL7 y otras organizaciones campesinas, es el encuentro
de "-------------" pues donde participábamos con varias organizaciones donde se
trabajaba todo el tema de recuperación de las semillas tradicionales, de la
cultura campesina, de la música, se hacía un festival de música campesina y
pues allí pasó todo este tiempo y pues ya recuerdo que en el 2013 empezamos a

organizar el paro histórico del 2013 donde participaron varias organizaciones,
no solamente ORGANIZACION SOCIAL7 sino muchas juntas de acción comunal y pues fue
precisamente en el Valle que se instaló ------------- de negociación con el gobierno
nacional.
Recuerdo que ahí llegaron pues delegaciones de todo Colombia, allá
en -----me parece que por allá en la diócesis, bueno en la curia fue que pues
se organizó, en esa época era ------------- de interlocución de acuerdos y que
posteriormente pues ya surgió el área campesina étnica y popular, pero pues es
todo un proceso que se construyó en el Valle y que pues de alguna manera sigue
siendo un referente porque pues ya venimos avanzando en la constitución
de [INAD: 1:06:01] y pues la idea es ir avanzando en la constitución
de las zonas de reserva recientemente, [INAD: 1:06:20] eso pues la
gobernación ha venido participando en la constitución de las zonas de reserva
campesina de -------- pues que es importante que también pues se aparece en el
punto 1 del acuerdo de reforma rural integral, entonces pues eso debe seguir
avanzando y se deben constituir las zonas de reserva campesina pues porque al
constituirse las zonas de reserva campesina, eh, los campesinos tienen la
posibilidad de legalizar las tierras, que pues esa es una pelea que el
campesinado ha venido desde hace muchos años, tener la posibilidad de la
titularidad de la zona [INAD: 1:07:11] porque durante muchos años, 10
-12 [INAD: 1:07:19] y pues el Estado ha sido incapaz de adjudicar lo de la
tierra a los campesinos y por eso mismo es que cuando se dan esos
desplazamientos [INAD: 1:07:28 - 1:07:46]
ENT 1: Te estamos escuchando muy cortado. ¿Tú nos escuchas bien?
TEST: Ha sido una grande lucha de las zonas de reserva campesina
poder titular, [INTERRUP] / [CONT] pues lo que comentaba es que pues la
ORGANIZACION SOCIAL15 pues uno de sus objetivos es pues
poder titular la tierra ¿No? Entonces pues esa sigue siendo una de nuestras
tareas fundamentales, sí que pues al constituir la zona de reserva campesina el
gobierno está en la obligación de titular, de titularle la tierra a los
campesinos que pues eso ha sido una lucha histórica de las organizaciones
campesinas, de porque se les titule la tierra a los campesinos y lo que decía
es que desafortunadamente o sea cuando se dieron los grandes desplazamientos
pues el campesino tuvo que dejar su tierra y como no estaba titulada, pues
llegaron otros y se quedaron con la tierra, entonces pues la ventaja de titularla
es pues que el campesino tiene su escritura, aunque pues puede reclamarla, así
lo desplacen o sea posteriormente puede reclamarla pero si no se tiene el
titulo pues.
Muchos se quedaron así con la tierra de gente que la había
trabajado por años pero pues que a raíz del desplazamiento dejó todo porque
pues lo primero es la vida y pues cuando ya se dieron las condiciones de pronto
de regresar pues ya estaban otros ahí en su tierra y no pudieron reclamarla,
entonces por eso pienso que es bien importante el tema de la titularidad y que

esa es una tarea que nosotros pues hemos venido impulsando desde [INAD:
1:10:12] la posibilidad de titular la tierra y que pues al constituir una zona
de reserva campesina se formula un plan de desarrollo y que en el plan de desarrollo
pues se dice cuáles son las necesidades que el plan de desarrollo se trabaja
conjuntamente con la comunidad y pues se hace con base a las necesidades que
hay en el territorio y que pues quien más conoce del territorio, sino la gente
que vive allí y pues por eso es que nosotros decimos de que se deben constituir
las zonas de reserva campesina, se deben financiar los planes de desarrollo
porque eso es importante, que se financien, porque no únicamente que queden
escritos. [INAD: 1:10:54 - 1:11:08] los campesinos que hacen
presencia.
ENT 1: Te tengo una preguntica, para devolvernos un poquitico en
el punto, porque yo pensé que tú digamos que, en la llegada al Valle, entre la
salida de ------------- y la llegada al Valle no había pasado tanto tiempo, pero entonces
quisiera que nos detuviéramos un poquito en esto que mencionaste del
paro del -------------, que nos pudieras contar un poco más eso.
TEST: Ah bueno, pues lo del paro del ------------- fue en el 99 ¿No? Si
eso fue antes de... [INAD: 1:11:54] el paro del ------------- se dio a raíz de
varios problemas [INAD: 1:12:01] y que el presupuesto porque o sea, nos
movilizamos el municipio de ------------- y el municipio d------------- y resulta pues que
las transferencias que hacen [INAD: 1:12:12] no son suficientes
para [INAD: 1:12:18] fluir [INAD: 1:12:20] también [INAD:
1:12:28] para conseguir recursos y entonces hicimos varias asambleas en
corregimientos y una grande ahí en ------------- y les dijimos "vamos a salir a un
paro" [INAD: 1:12:46 - 1:13:11] pues no teníamos recursos
entonces nos tocó, 1. decirle a los campesinos que llevaran café todo y pues a
los alcaldes tanto al d------------- como al de ------------- pues nosotros les dijimos
que destinaran unos recursos para todo lo de la cuestión médica, o sea que pues
nos den apoyo tanto en comida como en medicina porque pues, hacer un paro es
bien costoso y pues tuvimos ahí el apoyo de las dos administraciones aunque
pues eran de otra corriente política pero igual ellos nos apoyaron, pudimos
desarrollar.
Duramos 11 días nosotros en la panamericana y a raíz de esos 11
días pues ya hicimos una negociación, recuerdo que nosotros estábamos ahí en
---------y a la negociación pues que nos daba miedo a nosotros en serio nos
daba miedo, o sea eh, no quisieron llegar ahí al sitio donde estábamos sino que
nos tocó irnos hasta ---------- eso queda como a unas dos horas en carro de ahí
donde estábamos y pues teníamos taponada toda la vía, no pasaba nadie y de ahí
pues nos desplazamos pues a negociar con el gobierno y pues se firmaron una
actas, como siempre pues la mayoría de los gobiernos firma actas pero nunca las
cumple, o sea firmaron varias actas me acuerdo, lo del ------------pues para comunicar a ------------- si se hizo, o sea en este momento está el
puente pero imagínese eso pasaron cuantos años, como unos 12 años y asignaron

unos recursos de la Nación para la construcción de ese puente y pues lo del
puesto de salud no lo han hecho, o sea algunas pocas cosas cumplieron y otras
no, pero pues es bien difícil que el gobierno les cumpla a las comunidades y
por eso pues es que, en este momento por la pandemia porque si no también
tenemos proyectado reactivar el paro, apenas pase la pandemia [INAD: 1:15:40
- 1:15:54] cumplir una de las actas, por ejemplo el acta de la --------------- las actas que
tenemos de la ---------------pues no han cumplido y
son esas y muchas más que hay firmadas entonces pues
Igual lo que pasó en ------------- en esa época en ------------- y en ------------pues algunas cosas se han cumplido pero pues falta mucho por cumplir, yo creo
que es una deuda histórica que hay, no solo de este gobierno sino de todos los
que han pasado, especialmente pues con los campesinos y con las campesinas, o
sea en el tema de vías, de salud, de educación, recientemente pues salió el
censo que se hizo, esa es otra pelea [INAD: 1:16:50 - 1:16:57] con el
campesinado y que bueno [INAD: 1:17:01 - 1:17:06] en el próximo
censo agrario que se haga pues ya la encuesta de [INAD: 1:17:12] y
no en general como aparecía en los demás censos entonces pues esas son de las
cosas también que se ha venido peleando desde hace muchos años, el
reconocimiento político del campesinado y pues que el gobierno se abstuvo de
acoger la resolución de las Naciones Unidas, esa es una pelea que tenemos
también ahí [INAD: 1:17:38 - 1:17:45] y pues hay muchas cosas
que la gente ha peleado y por las cuales se ha movilizado y que en este momento
pues no se ha cumplido.
[INAD: 1:17:57] tiene que seguirse dando, el movimiento
popular tiene que seguir, así en este momento las condiciones estén bien difíciles,
pero pues la idea es lograr avanzar y que se generen cambios porque eso era lo
que nosotros pensábamos con la firma del acuerdo, que se iban a generar muchos
cambios, pues esperemos al menos unos 5 años para [INAD: 1:18:29 - 1:18:45]
[INTERRUP]
ENT 1: Te estamos escuchando mal
TEST: Les decía que la memoria, pues les decía que para nosotros
las organizaciones campesinas es muy importante, o sea poder rescatar toda la
memoria, de todos los hechos que han acontecido para que así mismo no vuelvan a
pasar y que pues las organizaciones y que pues los campesinos deben retornar a
sus territorios, o sea esa es una de las peleas que nosotros también tenemos o
sea que muchos de los campesinos están en las ciudades, no por que quieran
estar en las ciudades sino porque realmente no han tenido opción de regresar al
campo y entonces lo que nosotros pensamos es que deben regresar al campo y que
pues los campesinos, o no sé si pues es una estrategia del gobierno pues
la descampesinización, sacar a todos los campesinos de las regiones y que pues
estas regiones se queden solas para lograr ellos establecer los megaproyectos,
porque esto es lo que uno cree y eso es lo que ha pasado.
O sea en muchas regiones donde se han desarrollado megaproyectos

pues primero han entrado sacando a los dirigentes, aniquilando a los
dirigentes, entonces eso es lo que nosotros queremos que no pase, o sea y que
se pueda averiguar qué ha pasado también con estas multinacionales que han
financiado la guerra en este país, todo eso es lo que necesitamos que se
conozca, o sea que nosotros tengamos la posibilidad de saber que es, ¿Qué ha
pasado en todos estos años de guerra? con toda la gente desaparecida, con los
muertos, conocer realmente la verdad porque el hecho de ejercer liderazgo eso, eso
ha dado para que maten a mucha gente y que siguen matando, entonces pues
nosotros si estamos muy interesados en conocer la verdad tanto del conflicto
pero también de lo que está pasando actualmente, o sea porque se siguen
asesinando a los líderes y a las lideresas en este momento donde deberíamos al
menos poder ejercer nuestro liderazgo y pues nos da miedo, a la mayoría de líderes
y lideresas pues nosotros a veces nos reuníamos hablar cuando podíamos y
decíamos, pero esta peligroso, esta peligroso ir a los territorios y pues eso
uno lo ve a diario, a mí me preocupa, me preocupa que muchos campesinos y
campesinas, o sea tengan que venirse de nuevo a las ciudades, lo que nosotros
necesitamos es retornar al campo para que la gente siga produciendo comida y dejemos
de importar tantas toneladas de comida que se están dejando de importar en este
momento. 1:22:55
ENT 1: TEST retomando esto que nos estás diciendo del
proceso de descampesinización ¿Cuál es tu lectura sobre las dinámicas de este
proceso en el Valle? o sea ¿Cuáles han sido esos megaproyectos que han estado
en articulación con el vaciamiento en los territorios? ¿Cuál ha sido el papel
de la fuerza pública en esto, de las guerrillas, del paramilitarismo? [INTERRUP]
Entonces te preguntábamos que ¿Cuál es tu lectura sobre las dinámicas de
este proceso en el Valle? ¿Cuáles han sido esos megaproyectos que han dado
cabida a la descampesinización? ¿Cuál ha sido la responsabilidad de los
empresarios, de la fuerza pública, del paramilitarismo, de las guerrillas?
bueno que nos contaras un poquito tu lectura sobre eso
TEST: Allá se establecieron dos centrales hidroeléctricas me
acuerdo, una sobre el -----------y otra sobre el ------------ entonces pues,
por decir algo allá donde se construyeron, o sea donde se realizó el túnel, eso
pues habían muchos campesinos, se secó el agua por ejemplo, entonces pues la
gente, mucha gente o sea la mayoría de la finca por decir algo ya no tenía
agua, entonces pues imagínese ahí a muchos campesinos les compraron también
para lograr construir esos túneles donde pues les toco a la gente vender y sin
querer salir, o sea ellos no querían salir de ahí de su tierra pero entonces
les dijeron "no mire, este es un proyecto que va a beneficiar, no sé qué,
no sé cuánto".
Entonces lo que uno ve es que establecen esos proyectos y de esos
dos proyectos no electrificaron ninguna vereda, entonces imagínese nosotros
después hablábamos mira aquí si utilizaron en agua para construir esta ----que
le denominaron pero en ningún momento ni siquiera se prestó ningún beneficio a

la gente, entonces esa fue una estrategia que utilizaron y nunca se le preguntó
a la gente si están de acuerdo, o sea fueron hacer asambleas pero nunca les
preguntaron a la gente si estaban o no estaban de acuerdo con que se construyan
esas pequeñas centrales hidroeléctricas donde esa energía se la vendieron a
otros y la gente no recibió ningún beneficio, entonces pues se militariza el
territorio, o sea para cuidar, para cuidar ese megaproyecto entonces pues la
gente allí no recibió ningún beneficio.
Recuerdo yo que unos proyectos que nos peleamos mejor dicho,
porque pues como ya se había definido que se hacía de todas maneras, este o no esté
de acuerdo la gente ya ellos le habían firmado la licencia, el año y pues la
corporación autónoma también, ya tenían todos los permisos, o sea que a los
campesinos les tocó aceptar y vender, o sea vender parte de sus fincas recuerdo
yo, ahí en los ----------en una parcelación que había de campesinos y se la
pasaba el ejército ahí dañándoles los cultivos a la gente, yo
recuerdo que varias veces hicimos nosotros cartas, derechos de petición
diciendo de que pues la presencia del ejército ahí no le
traía ningún beneficio a la gente pero pues nunca fuimos escuchados,
ellos lo que estaban era cuidando ahí los intereses del proyecto, del
establecimiento del proyecto, entonces pues eso va también en contravía.
Y por eso pues algunos campesinos salieron de allá de la región
porque pues se les seco el agua en su finca y pues que hacía y otros pues
vendieron, casi que les obligaron a vender, no pues, igual pues les ofrecieron
¿No? les ofrecieron un dinero y pues a veces cuando no se tiene conciencia la
gente pues vende, porque también pudieron decir: no, no lo vendo, aunque pues
aunque aquí en Colombia también existe una ley que le pueden comprar así no
quiera vender, le pueden comprar entonces eso pasó recuerdo cuando pues se
estableció este megaproyecto allá en el ------------pues que se incluye ahí
tres municipios: -------------, -----y ---------- pero pues que estas comunidades no
recibieron mayores beneficios porque pues arreglaron la vía hasta mientras
tanto se estaba desarrollando el proyecto.
Yo recuerdo, porque yo iba para allá, pues yo iba a reunirme con
los campesinos por allá en la -------------, por allá en esas veredas de ------------- y
pues mientras pues estaban construyendo la -------------arreglaron la vía pues porque ellos
la necesitaban porque tenían que entrar material y muchos camiones y pues
carros grandes, entonces arreglaron la vía pero después de que construyeron esa
-------------nunca más se volvieron acordar y ya pues la vía igual seguía en mal estado,
entonces pues por eso es que a veces pues la gente se opone a que se
desarrollen megaproyectos porque pues en la práctica no reciben mayores
beneficios, los que si reciben los beneficios son los que van, en ese caso en
particular pues ellos vendieron su energía y la gente ni siquiera pudo ser
beneficiaria de ninguna electrificación sabiendo que con el agua que sacaban de
ahí del río y que ellos son los que cuidan ahí pues reforestan y todo al
rededor del río y no recibieron beneficios.

Entonces eso es lo contradictorio de esos megaproyectos que se
establecen y pues los campesinos a veces pues se van del territorio por eso,
pues porque se secó el agua o bueno porque vendieron su finca para que se
desarrolle ese megaproyecto y pues por eso nosotros decimos que el establecimiento
de estos megaproyectos [INAD: 1:31:28 - 1:31:50] por eso mismo
porque se han venido de otros territorios y pues se van a otras regiones, pero
pues es responsabilidad del mismo Estado que desarrolla proyectos mineros,
megaproyectos y pues esto va en contravía de la cultura campesina y pues de
todo lo que nosotros pues venimos trabajando con las comunidades que es querer
recuperar y establecerse en el territorio para la defensa porque pues muchos
campesinos y campesinas hacen defensa de la tierra y del territorio porque
están ahí establecidos y conservan, conservan la naturaleza.
Eso ya varios estudios han dicho, de que pues el campesino es el
que menor daño causa al medio ambiente, antes que por el contrario lo que ha
hecho históricamente es conservar, conservar pues los árboles, la naturaleza,
el agua, eso es lo que ha hecho el campesino y que al establecer megaproyectos
de cualquier índole rompe, o sea rompe con estos lazos que hay entre campesinos
y entre las organizaciones, porque a veces pues ponen a pelear, generalmente
cuando se van a establecer megaproyectos o sea llegan convencen algunos,
algunas personas que viven ahí, les pagan también para que digan que sí que
todo el mundo está de acuerdo pero a veces es falso, o sea pues estas personas
entran a formarles peleas a los otros por decir algo cuando no están de acuerdo
y unos si y los otros no y entonces ahí han habido dificultades porque pues
muchas veces las multinacionales hacen acuerdos con algunos para poder
desarrollar sus megaproyectos entonces cuando los otros se opones ahí vienen
las dificultades y nosotros si decimos que siempre que se establezcan
megaproyecto, minería a gran escala pues eso va a dañar el medio ambiente y va
a desplazar campesinos y campesinas de esos territorios porque ya no, no va a
ser igual si se seca el agua, no va a ser igual si hay minería a
campo abierto a gran escala pues igual se va a dañar el territorio, entonces
pues nosotros no nos oponemos al desarrollo pero pues si estamos de acuerdo con
las energías limpias o sea para pues así mismo lograr conservar el medio
ambiente y que los campesinos pues y las campesinas se queden en los
territorios haciendo lo que siempre han hecho cuidarlo y defenderlo por eso
decimos "que la tierra no se vende, se defiende".
ENT 1: ¿Frente a esos megaproyectos concretamente que entiendo
que estaban ligados a ORGANIZACION PRIVADA1? ¿No?
TEST: Si
ENT 1: Digamos que en otros procesos de escucha nos han
mencionado que la ORGANIZACION PRIVADA1 en las reuniones que hacía como para
socializar lo del
proyecto y que participaban también el ejército, pues prácticamente la ORGANIZACION
PRIVADA1

decía que quienes se opusieran al proyecto era porque eran colaboradores de la
guerrilla. ¿Tú sabes algo de eso? ¿Eso era así? ¿Había algún señalamiento por
parte de la ORGANIZACION PRIVADA1? ¿O no?
TEST: Pues si, en alguna ocasión uhh yo creo que les ayudé hacer
unas cartas me parece a los compañeros de ------------- porque pues como allá
la organización era fuerte allá en la parcelación, pues ahí se armaron varias
peleas en ------------- recuerdo tanto yo que se hicieron algunas asambleas y sí,
yo no recuerdo el nombre de esta funcionaria de la ORGANIZACION PRIVADA1 [INAD:
1:36:26] pero si habían
señalamientos a los campesinos, o sea que pues la gente que decía, no que se
oponía pues rotundamente sino que decían "pero bueno, nosotros necesitamos
saber cuáles son los beneficios que va a recibir la gente con la construcción
de este proyecto" y entonces pues por esto los señalaron a varios
campesinos, o sea precisamente de ahí de donde se construyó la casa de máquinas
que se llama, que eso fue ahí en la finca de -------------- me acuerdo porque
varias veces pues yo iba para allá hacer reuniones y siempre estaban trabajando
ahí.
Si, hubo señalamientos por parte de una funcionaria de la ORGANIZACION PRIVADA1 y
había presencia ahí, pues ellos siempre se acompañaban del ejército pues ya la
gente a veces hasta le daba miedo hablar, a la gente pues en ocasiones si le
daba miedo hablar cuando hay presencia de la fuerza pública.
ENT 1: [INAD: 1:37:02] de ese proyecto, es decir, o sea. ¿Cuánto
tiempo pasó, entiendo que eso fue como hacia 2007 ¿No? cuanto tiempo pasó entre
que las comunidades supieron que eso se iba a construir, ¿que empezaron a comprarle
la tierra a la gente y que ya las hidroeléctricas empezaron a funcionar?
TEST: Eso fue como rápido, yo recuerdo que eso no duró sino por
ahí como año y medio si mal no estoy, porque yo me acuerdo que: a mí me dijeron
un día que si yo nunca pude estar en una reunión con los de la ORGANIZACION PRIVADA1
porque
siempre cambiaban a veces las fechas, o decían "que tal día es la reunión"
cuando después me llamaban a decirme: "no vea que la cambiaron, que
ya después nos vuelven a decir" entonces yo nunca logré estar en una
reunión pero pues yo si les apoyé en algunas solicitudes que enviaban los
compañeros de ------------- porque pues igual allí a ellos les apoyaron pero
con algunas cosas muy mínimas y ahí fue donde se construyó bastante, o sea ahí
de la finca de ------------- como pues igual eso era una parcelación que no
estaba legalizada pues ahí llegaron y se establecieron y listo y al ejército
por todo ese filo se la pasaba yo me acuerdo dañándole los cultivos a la gente,
varias quejas hicimos pero pues usted sabe cómo funciona la justicia en este
país.
ENT 1: ¿ENT2 tú tienes alguna pregunta de esto concretamente de
ORGANIZACION PRIVADA1?
ENT 2: No, de este tema no.

ENT 1: Bueno y yéndonos un poquito hacia atrás, eh de tu llegada
que igual, aunque no lo viviste directamente acá, me imagino que es un tema del
que se habló, del que hablaban mucho pues en ORGANIZACION SOCIAL7 y con las
comunidades
frente a la llegada del Bloque Calima... ¿Ustedes que percepción tienen, pues
en el marco de este proceso de descampesinización?
TEST: A ver pues lo que la gente le comentaba a uno, bueno yo tuve
la oportunidad de hablar con algunas compañeras desde la vereda ------------- donde
se hizo una masacre, ahí la masacre de ------------- pues una de las más mencionadas
donde la gente pues le decía a uno que el UNIDAD MILITAR1 que
el UNIDAD MILITAR1 de ------------- pues apoyó, es a 15 minutos o sea es a 15
minutos el batallón de ahí de la vereda ------------- queda a 15 minutos y
pues ahí mataron varios hombres, la mayoría tengo entendido y la gente pues
comentaba de que el ejército también estaba en convivencia ahí con, con el
bloque, precisamente eh, los compañeros de ORGANIZACION SOCIAL7 hicieron un
documental,
que sería bueno, no sé si tú lo has visto un documental que hicieron
precisamente cuando ingresó ahí el Bloque Calima o sea [INTERRUP] si,
entrevistaron a varias víctimas, precisamente yo apoyé ahí para que
entrevistaran a una compañera de esa masacre, o sea una esposa, la esposa de
uno de los compañeros que mataron ahí en -------------, entonces sería bueno que
ustedes tengan la posibilidad de mirar ese documental, ahí cuenta la historia
de cómo entro el Bloque Calima, pues toda la gente que mataron , mucha gente o
sea en --------- en ------------------------- en ----------------------- decían que ahí en
--------------------------era que tenían montado el cuartel general los paramilitares y pues que
bajaron
ahí a -----------------------pues eso ahí se demoraron unos treinta minutos en un carro, y
que pues cuando se hizo la masacre llegaron hicieron una reunión y sacaron a
los hombres pues y los mataron ahí abajito en el cruce que va para -------------,
eso es lo que yo escuché.
Pues si mucha gente, ahí hablan por decir algo a parte de la
masacre que se hizo ahí a mucha gente también mataron, desaparecieron y yo a
veces hablaba así con gente en las veredas en -------------, En -------------, pues acá
en -------------, en la ------------- en todas la veredas pues mucha gente contaba que
habían matado a varios, o sea pues también en -------------, en ------------- pues en ------------y en todas esas veredas por ahí también que mataron mucha gente, incluso
hablaba ahí en el documental de una organización que se llamaba ORGANIZACION
SOCIAL16
que mataron al representante legal y a varios, o sea muy complicado, mucha
gente mataron en esa época y pues que también ahí en el documental creo o en
algunas noticias de ORGANIZACION PRIVADA2 que se hablaba del apoyo de este
ORGANIZACION PRIVADA3 y de varios, y de varios ricos de ahí del Valle que apoyaron pues
los

grupos paramilitares, pues entonces todo eso sería importante de que la
ORGANIZACION PUBLICA1 tenga acceso a esa información para que, pues para que la
gente sepa cómo fue que sucedieron los casos y pues cual era el interés de
matar a campesinos y campesinas porque no solo hombres, también mataron
mujeres, varias mujeres vi yo que mataron, pues cuando hizo ingreso estos
señores del paramilitarismo, el Bloque Calima, RANGO1 como que era el
comandante.
ENT 1: Si, RANGO1.
TEST: Si, RANGO1 si entonces si sería bueno de que, pues todos los
actores que han participado en el conflicto pues digan la verdad, les digan la
verdad a los familiares de las víctimas, porque yo creo que ya pues tocará
perdonar ¿No? o sea pues los familiares, pero pues que sepan porque mataron a
sus familiares porque pues eso es lo importante, la verdad, la justicia y que
no vuelva a pasar esto ¿No?
ENT 1: Claro que sí, TEST una pregunta ¿Tu tendrías
disposición para una sesión más?
TEST: Si
ENT 1: Porque digamos en los temas que nosotros hemos identificado
allí como claves se nos han quedado bastantes, ENT2 quería hacerte algunas
preguntas que podemos abordar ahorita, pero pues seguramente pues no vamos
alcanzar, podemos trabajar un ratico más y agendar otra sesión si estás de
acuerdo.
TEST: Si, claro.
ENT 1: Bueno, entonces ENT2 te cedo la palabra.
ENT 2: Vale, yo quería preguntarle ¿Por qué su llegada al Valle? o
sea ¿Por qué el inicio de la organización de ORGANIZACION SOCIAL7? ¿Cómo qué potencial,
o qué necesidad veían ustedes de conformar una organización campesina de
esas características en esa región?
TEST: Bueno, mi llegada al Valle pues a raíz de los problemas de
seguridad que yo tenía en -------------, porque yo estaba en -------------, cuando me vine de
------------- me vine al Valle y pues la necesidad de conformar una organización
campesina porque pues nosotros teníamos la experiencia de que habíamos
conformado organizaciones para afiliarlas a ORGANIZACION SOCIAL14 que es una
plataforma
nacional y que pues de todas maneras las juntas de acción comunal no se pueden
afiliar a ORGANIZACION SOCIAL14 por ejemplo, entonces nosotros dijimos pues
conformemos una
organización campesina donde pues trabajemos todo el tema de reconocimiento
político del campesinado, del acceso a la tierra y al territorio pues porque
esa es parte de la bandera de lucha pues de ORGANIZACION SOCIAL14 y también de
ORGANIZACION SOCIAL9 que
son organizaciones hermanas, entonces pues por eso decidimos conformar una
organización departamental, porque ORGANIZACION SOCIAL7 es una organización

departamental
donde pues podamos nosotros hacer todas esas discusiones de la importancia de
recuperar la cultura campesina, las semillas tradicionales.
Pues ya que ORGANIZACION SOCIAL14 hace parte de la ORGANIZACION SOCIAL17 que es
una organización de carácter internacional también, donde pues se viene
trabajando toda esta estrategia de los campesinos y las campesinas, o sea
porque pues esto no se hace en las juntas de acción comunal ¿Si me entiende? o
sea pues las juntas de acción comunal son creadas mediante una ley del
gobierno, donde específicamente hacen pues otras cosas que no representan
todas las expectativas del campesinado en su conjunto, por eso dijimos nosotros
"pues conformemos una organización campesina para trabajar con base en
todos estos puntos que para nosotros son estratégicos como es la defensa de la
tierra, del agua, de la cultura campesina, es por eso pues que nosotros
definimos constituir esta organización campesina con
estas características, que nos diferenciaban de las juntas de acción
comunal.
ENT 2: Vale, ¿Y en qué medida ORGANIZACION SOCIAL7 ha tratado el tema de la
agroindustria en el Valle, sobre todo de la caña y de los forestales de ORGANIZACION
PRIVADA4, por ejemplo, han coincidido
en el territorio de alguna manera? ¿Cómo ha sido el trato de ese
problema?
TEST: Pues específicamente en el municipio de ------------- allá hay
cultivos de ORGANIZACION PRIVADA4 de ORGANIZACION PRIVADA5 y por eso es que
nosotros nos oponemos a estos megaproyectos porque imagínese o sea, allá llegaron
también, les compraron
las fincas a los campesinos y empezaron a sembrar pino, pino, pino y pues el
pino daña la tierra, no solo daña la tierra donde ellos tienen los cultivos
sino que eso contamina los otros cultivos, por eso mismo es que nosotros no
estamos de acuerdo con estos proyectos donde van sacando al campesino del
territorio ¿Si me entiende? o sea y por eso mismo es que nosotros decimos ¡No!
tenemos que defender la tierra, el territorio, el agua y nuestra cultura
campesina, nuestras semillas, nuestros ancestros porque no es justo que vengan
y nos saquen de aquí del territorio y por eso es que pues a veces los
dirigentes somos perseguidos, porque nos oponemos porque sabemos que estos
proyectos, estos cultivos a grande escala, estos monocultivos van en contravía
de la económica campesina porque pues no podemos seguir cultivando si estamos
contaminados de pino por ejemplo y de todos estos árboles que siembran y que
nos dañan nuestros cultivos y entonces a la gente le ha tocado obligatoriamente
a ORGANIZACION PRIVADA4 ORGANIZACION PRIVADA5 porque pues les contamina los
cultivos, no
producen los mismo.
Me decía a mí en una ocasión un compañero, y le decía yo
"¿entonces usted porque les vendió la finca?" "porque pues no

produce igual, o sea no produce la misma cantidad de café que producía en su
momento" y yo le decía "y no será porque de pronto pues los cultivos
se van envejeciendo" entonces me decía "no, no es eso porque nosotros
siempre pues hacemos cambios, sembramos nuevo, pero no produce lo mismo,
entonces uno se ve en la obligación desafortunada de venderles la tierra"
y pues por lo mismo es que se van acaparando.
Lo mismo pasó con los cultivos de caña porque hace muchísimos años
nos contaban en alguna ocasión varios campesinos, de ya muchos de 80 y 90 años
que en su momento en el Valle no había tanta caña sembrada sino que pues los
ingenios y los ricos lo fueron comprando a la gente la fueron sacando, vende
por las buenas o vende por las malas pero entonces pues por eso fue que se
establecieron todos esos cultivos de caña y a la gente pues le tocó irse a la
cordillera a sembrar y de allá de la cordillera, la implementación de megaproyectos
también los quiere sacar, entonces es muy muy difícil la situación de los
campesinos de Colombia y de todo lado porque cuantos permisos que hay en este
momento para hacer minería, entonces todo eso va en contravía pues de las
expectativas que tenemos nosotros los pequeños y medianos productores de café,
bueno de todos los productos que sirven en la soberanía alimentaria que es pues
lo que nosotros hemos venido planteando, la importancia de sembrar comida, la
importancia de conservar las semillas y pues para no depender de estas grandes
multinacionales que se quieren adueñar de todo lo nuestro, de nuestra cultura,
ellos quieren venir y vendernos toda esas semillas que ya están envenenadas y
por eso pues nosotros si decimos que la cultura campesina deben permanecer en
los territorios y por eso lo defendemos y nos seguimos dando esta pelea por la
recuperación de la cultura campesina, de las semillas y pues de todo esto que
hemos venido haciendo por los campesinos y que lo vamos a seguir haciendo
porque...
Pues precisamente muchos jóvenes campesinos también están en los
territorios defendiendo eso, entonces es importante avanzar, avanzar en el reconocimiento
político del campesinado y sostenernos pues en esta pelea que hace años la
venimos defendiendo, pues por mejorar las condiciones de vida de los
campesinos, de las campesinas porque pues el establecimiento de megaproyectos
lo único que trae es pobreza y desolación en los territorios
eso analizábamos en alguna ocasión con varios campesinos así, sentados
alrededor de un fogón hablando de todas estás problemáticas y la gente pues es
realista ¿No? porque la gente dice "nosotros tenemos que quedarnos aquí
porque aquí nacimos y aquí nos vamos a quedar" muchos, otros dicen
"bueno yo lo vendo, porque pues algunos campesinos también venden la
tierra pero hay, la mayoría de los campesinos pues quieren quedarse en sus
territorios produciendo comida para la gente de las grandes ciudades, y por eso
nosotros también hemos planteado la importancia de la relación que debe existir
entre el campo y la ciudad y eso lo hemos venido charlando en varias reuniones,
o sea que pues a raíz de lo que pasó en el 2013, del apoyo incondicional que

hubo de las grandes ciudades a este paro pues eso debemos resaltarlo y debemos
conservarlo porque pues la gente en las ciudades no pueden vivir sin lo que
producen los campesinos allá en la región y eso pues tenemos que mirar hacia un
futuro que va a pasar, pero si es bien importante la relación que se pueda
construir entre las ciudades y los campesinos.
ENT 2: Vale, yo quisiera hablar como de las afectaciones y de la
persecución contra ORGANIZACION SOCIAL7, pero no sé si hacerlo ahora o en la próxima,
no
sé qué diga ENT1.
ENT 1: No pues como TEST pueda si quiere un tiempito más lo
hacemos y si no programamos para la próxima con los otros temas que se nos
quedan.
TEST: Eso, para la próxima ¿Sí? es que voy a departir la torta
acá.
ENT 1: Ay cierto de cumpleaños, bueno no, entonces para la
próxima. ¿Será que hablamos de una vez como de una fecha tentativa? ¿Qué les
parece entonces el próximo martes en la mañana?
TEST: ¿Cuándo?
ENT 1: El otro martes en la mañana, el -------------.
TEST: ¿El -------------? Yo creo que sí, pues no a veces a mí me saben
agendar cosas a última hora, pero yo creo que si está bien.
ENT 1: ¿ENT2 tú puedes?
ENT 2: Si por mi está bien.
ENT 1 ¿A las 9 de la mañana les parece bien?
ENT 2: Vale
TEST: Si
ENT 1: Listo, entonces quedamos así y de todas formas hacia el
viernes o el fin de semana yo te escribo TEST para confirmar ¿Vale?
TEST: Listo ENT1.
ENT 1: Bueno muchísimas gracias, muy chévere este espacio, mil
gracias.
TEST: Bueno, un abracito Isa, hasta luego ENT2.
ENT 1: Lo mismo.
ENT 2: Gracias TEST, estamos hablando.
TEST: Bueno.
ENT 1: Saludos a FAMILIAR1
TEST: Con gusto
ENT 1: Bueno, un abrazo.
TEST: Listo
ENT1: ¿Contenta?
TEST: Si, a es que como a ella no le gusta que le tomen fotos, es
cansona.
ENT1: Eh, pero FAMILIAR1 está muy grande Dios mío yo quedé aterrada con

esa foto que me mandaste.
TEST: Claro si, esta gigante.
ENT1: ¿Y qué te ha dicho que quiere estudiar?
TEST: Que psicología dice
ENT1: Ay juemadre
TEST: O psiquiatría, una de esas dos.
ENT1: Pero para psiquiatría primero le toca estudiar medicina, no y después
especializarse.
TEST: ¿Ah sí?
ENT1: Pues yo entiendo que sí, porque una amiguita mía estudio eso,
psiquiatría de niños y de niñas y le tocó primero estudiar los 500 mil años de
medicina y después si especializarse.
TEST: Ah no, entonces le voy a recordar entonces, entonces psicología va
a ser
ENT1: Pues sí, porque si no como 20 años ahí estudiando.
TEST: Mejor dicho
ENT1: ¿Bueno empezamos? Hoy no va a estar ENT2 hoy estamos solo tú y
yo.
TEST: Ah, bueno
ENT1: Bueno, entonces damos inicio a la segunda sesión de la entrevista
en profundidad con TEST lideresa campesina, la primera sesión
hablamos un poco como de tu historia en Nariño y al final un poquito de tu
llegada al Valle, entonces quisiera que en esta sesión que retomáramos este
último punto de tu conocimiento, pues de tu experiencia en el Valle del Cauca y
pues algunos puntos que hemos identificado como importantes, desde lo que tu
puedas conocer.
Entonces lo primero que quisiera preguntarte es ¿Cuáles crees que han
sido los principales hechos victimizantes y los principales impactos del
conflicto en las organizaciones campesinas? principalmente en el Valle, pero si
quieres hablar en general esta perfecto.
TEST: Pues, a ver ENT1 yo creo que pues los mayores impactos han sido la
desarticulación de las organizaciones campesinas, porque después de que pasa
cualquier hecho, o sea un atentado, una desaparición, una muerte pues la gente
tiene como miedo a seguir participando de las organizaciones, lo mismo pues
cuando hay señalamientos, o sea por parte de la fuerza pública específicamente,
eso en el Valle sucedió y pues mucha gente después de esos hechos pues les da
miedo seguir participando de las organizaciones campesinas, porque pues según
yo miraba en el Valle o sea a varios presidentes de las juntas de acción
comunal, miembros de juntas de acción comunal pues fueron asesinados, otros
desaparecidos, pues sobre todo esos dos hechos victimizantes, después la gente
pues le daba miedo asumir cargos de dirección pues en las juntas de acción
comunal que históricamente han sido entes que han estado en el territorio.
Pero pues cuando se tiene iniciativa de conformar otras organizaciones

por ejemplo, grupos de mujeres en el Valle pues hay varios grupos de mujeres
pero pues eso tuvo que pasar mucho tiempo o sea después de que pasaron varios
hechos victimizantes con la gente, tiene miedo a organizarse, o sea a mí me
pasaba que cuando pues estuve ahí en el Valle hacia reuniones con bastante
gente pero pues luego cuando ya íbamos a asumir responsabilidades en la
dirección de los grupos y de las organizaciones pues la gente le daba miedo
asumir ese papel de ser por decir algo presidente o al menos de coordinar el
grupo porque pues como inicialmente cuando ingresaron pues los paramilitares,
la guerrilla también pues siempre mandaban a llamar al que estaba dirigiendo la
organización entonces por eso mismo yo creo que la gente le daba miedo y hasta
ahora le sigue dando miedo en asumir pues cargos de dirección y por eso mismo
pues la organizaciones se desarticulaban.
Pues yo creo que eso es lo que pasó y lo que sigue pasando en este
momento, porque no podemos decir que eso es ajeno y que fue en su momento, ¡No!
Desafortunadamente sigue pasando eso entonces las organizaciones se
desarticulan porque pues a todo el mundo le da miedo, le da miedo que lo
señalen, le da miedo que lo vayan a desaparecer pues y todos esos elementos yo
creo que han contribuido para que pues las organizaciones se vayan
desarticulando, pero pues aspiramos que seguir avanzando, la idea es seguir
avanzando en fortalecer de alguna manera pues estas organizaciones y oro eso
pues desde lo nacional pues nosotros hemos venido brindando de alguna manera
apoyo a las organizaciones de base pues para seguir articulando trabajo.
Por ejemplo en el Valle hemos venido nosotros desde el ORGANIZACION SOCIAL9
brindando
algún apoyo, alguna interlocución con la agencia nacional de tierras para
constituir las zonas de reservas campesinas tanto en ------------- como en --------porque pues
de alguna manera es una iniciativa de defender la tierra, el
territorio, la soberanía alimentaria y pues también tener la posibilidad del
acceso a la tierra y a la titularidad de la tierra, porque pues esa es una
iniciativa que la hemos venido trabajando por muchos años que los y las
campesinas pues tengan la posibilidad de titular la tierra y de acceder pues
también a la tierra.
ENT1: Particularmente acá en el Valle ¿Por qué se pensó, o cual fue el
origen digamos de esa iniciativa de las zonas de reserva campesina justo allí
en esos municipios? ¿Por qué allí?
TEST: mmm bueno pues en -------------, pues bueno ORGANIZACION SOCIAL7 desde que se
fundó
porque pues yo estuve en la fundación de la ORGANIZACION SOCIAL7 que fue allá en el
municipio de ------------precisamente nosotros pues fundamos la asociación, eso fue como en el 2007, si,
en el 2007 nosotros fundamos la asociación, recuerdo que nosotros hicimos un
taller de organización y ahí conformamos la asociación y pues precisamente pues
nosotros empezamos hablar de la importancia de la defensa del agua, de los

recursos naturales y de alguna manera pues habíamos medio ojeado la ley 160 que
es la que pues dice que se deben constituir las zonas de reserva campesina y
también pues habla de las características pues de las que debe tener una región
donde se quiera constituir una zona de reserva campesina.
Entonces pues nosotros analizamos que en ------------- no había cabildos
indígenas, porque la ley 160 pues dice que no puede haber una zona de reserva
campesina en territorios donde hayan comunidades indígenas, pero es, empezamos
hablando con la gente de la importancia y de la necesidad de constituir las
zonas de reserva campesina porque al constituir la zona de reserva campesina se
formula un plan de desarrollo y en el plan de desarrollo pues deben participar
las comunidades campesinas, o sea deben ayudar a definir como quiere que sea su
territorio, entonces pues desde esa época nosotros pues vinimos socializando
esa tarea y cuando lo mismo en ------------- ¿No? En ------------- si hay presencia de un
cabildo pero pues el cabildo tiene muy buena relación con ORGANIZACION SOCIAL7 y con
las
juntas de acción comunal y en ningún momento se han opuesto pues en la constitución
de la zona de reserva campesina, entonces recuerdo que alguna de las asambleas
que nosotros hicimos de ORGANIZACION SOCIAL7 en ------------- pues hablamos no
solamente de esas
dos zonas de reserva campesina sino que esas es en las que más se ha avanzado
porque pues la gente se ha interesado y ha venido hablando con los alcaldes,
han hablado con el Consejo municipal, lo han planteado en el CMDR, entonces
pues es una iniciativa que avanzó más en esos dos municipios porque la gente se
apropió de constituir las zonas de reserva campesina como una alternativa para
la permanencia en el territorio de los campesinos y de las campesinas.
Y también en -------------, eh pues antes de que se conformara ORGANIZACION SOCIAL7 se
venía
haciendo un encuentro de sabores y saberes campesinos donde pues se trataba de
darles un incentivo a las familias que recuperaran semillas, también se hizo un
festival de música campesina, entonces pues todas estas iniciativas hacen parte
de la estrategia que tendrían los campesinos y campesinas para recuperar la
cultura campesina, las semillas tradicionales los saberes y sabores
de los campesinos, entonces pues todos estos elementos son los que se han
venido trabajando y pues en los cuales hemos venido avanzando, por ejemplo en
------------- se hizo un estudio de tenencia de tierras, eso se hizo en el marco de un
convenio, en esa época era el ORGANIZACION PUBLICA2 recuerdo, no era la agencia sino el
ORGANIZACION PUBLICA2, y pues en ------------- cuando yo estuve en la ------------- de la
ORGANIZACION SOCIAL9
conseguimos un recurso para que se formulara el plan de desarrollo de la zona
de reserva campesina de ------------- entonces eso se hizo en el marco de un convenio
con la INSTITUCION EDUCATIVA2 y la ORGANIZACION PUBLICA7 pero eso fue un
dinero que conseguimos también porque nosotros en esa época teníamos una mesa
de interlocución me acuerdo con la ORGANIZACION PUBLICA7 porque eso se

hizo en el 2018 y pues se formuló el plan de desarrollo de la zona de reserva
campesina.
También en ese momento pues nosotros en diálogos con el director de
acceso a tierras el doctor CONOCIDO15 expidieron la resolución de inicio para la
constitución de la zona de reserva campesina de -------------, entonces pues y la
gente se apropió de ese espacio y pues lo socializó con las entidades y en este
momento pues se viene trabajando, pues desafortunadamente la pandemia ha
atrasado muchos procesos, no hemos podido pues al menos participar de asambleas
directamente pero se ha venido pues socializando con la gobernación y pues hay
mayores posibilidades de que se constituya la zona de reserva campesina de
------------- porque pues ahí el alcalde ha venido apoyando la constitución de la
zona de reserva campesina y pues lograron que se incluyera en el plan de
desarrollo municipal la figura.
Hay un poco más de atraso en la zona de reserva campesina de ------------- pues
por diversas circunstancias, pues allá la organización campesina está más
débil, entonces yo creo que esas son pues de las cosas que vienen pasando y que
pues la gente está a la expectativa de que se constituya la zona de reserva
campesina porque pues también aparece ahí en el punto 1 del acuerdo de paz y
pues también la necesidad de titular la tierra porque pues como al formular un
plan de desarrollo en una zona de reserva campesina pues también se hace un
estudio de tenencia de tierra quien tiene título, quien no, quien tiene tierra
entonces más fácilmente se puede hacer la titulación de la tierra a los
campesinos entonces pues esa es, pues a la gente le gusta y trabaja también por
tener la titularidad de la tierra, porque pues la mayoría de nuestros
campesinos y esto si lo digo a nivel nacional han vivido históricamente en sus
fincas pero pues no tienen título de propiedad y eso pues es lo que ha pasado
cuando han ingresado los grupos armados que a veces la gente ha tenido que
desplazarse por diversas circunstancias y ha tenido que dejar su tierra y pues
al tiempo que vuelve ya no son propietarios así hayan vivido 20, 30 años
entonces es por eso pues que la gente está muy interesada en que se titule la
tierra a los que la tienen y pues a los que la tienen ojalá lograra cumplirse
también lo de, lo que dice que van a entregar 3 millones de hectáreas ¿No?
entonces pues yo creo que esos son de los factores importantes y porque pues la
gente también está interesada en que se constituyan estas zonas de reserva
campesina y pues se ha avanzado más porque hay mayor organización en estos dos
municipios, pues sobre todo en -------------, está un poco más fortalecida la
organización que en -------------.
ENT1: ¿Y tú consideras que desde que esta propuesta de la constitución
de las dos zonas de reserva campesina te empezó a llevar a cabo, hubo algún
tipo de persecución directamente por eso contra ORGANIZACION SOCIAL7 o contra las
comunidades campesinas que han liderado el proceso?
TEST: Pues claro por supuesto lo que pasa es que yo me acuerdo que a las
zonas de reserva campesina les llamaban que repúblicas independientes o sea y

eso lo hacia el ejército desafortunadamente, o sea desconociendo totalmente la
ley 160 eh muchas veces nos señalaron, o sea señalaron a las organizaciones que
venían liderando esa iniciativa y por eso mismo pues la gente siempre tuvo
miedo, pero pues hemos logrado salir adelante pero el señalamiento siempre
existió y porque pues muchas zonas de reserva campesina que en ese tiempo
estaban constituidas pues han tenido dificultades de eso porque siempre
dijeron, no ahí, porque pues el gobierno no quiere, o sea nunca ha entendido la
importancia de la autonomía de las organizaciones entonces cuando hay autonomía
en las organizaciones de una vez las van señalando del van diciendo "comunistas"
les van diciendo "que están aliadas con la insurgencia" pues han
pasado muchas cosas, compañeros detenidos han habido por eso, muertos,
desaparecidos.
Entonces pues a las zonas de reserva campesina siempre las han señalado
y pues el Gobierno se ha negado incluso a constituirlas porque si la ley 160 lo
dice que se deben constituir, únicamente o sea hasta el día de hoy después de
que han pasado 25 años de la ley solo se han constituido solo 7 zonas de
reserva campesina y n o ha habido voluntad política por parte de los diferentes
gobiernos para cumplir esta ley 160 y pues el desarrollo que ha habido en las
zonas de reserva campesina constituidas, porque hay muchas que se han
desarrollado ha sido porque se ha hecho gestión con la cooperación internacional
porque los planes de desarrollo de las zonas de reserva campesina que
están constituidas los han actualizado cualquier cantidad de veces pero no les
han presupuestado ni un peso para que se desarrollen, porque pues listo un plan
de desarrollo se formula, pero se formula pero si no hay recursos para
ejecutarse pues ahí va quedarse en formulación y eso es lo que ha pasado con
las zonas de reserva campesina.
Porque por decir algo si vamos a ver nosotros, hay unos que han avanzado
más bueno, por ejemplo la de -------------, la zona de reserva campesina de ------------es una de las zonas donde todos los campesinos tienen título de la tierra, o
sea ellos son la zona como la única, pero son muchos años los que han estado y
en su momento el ORGANIZACION PUBLICA2 luego el ORGANIZACION PUBLICA2 luego la
ORGANIZACION PUBLICA7
pudieron haber titulado al menos la tierra que estaba en las zonas de reserva
campesina, entonces dice uno ¡No! no habido voluntad política pero pues igual vamos
a seguir insistiendo porque esa es una iniciativa que identifica al campesino
como tal y nosotros pues desde las organizaciones también hemos venido peleando
ese reconocimiento político del campesinado, eh que el Gobierno acoja la
resolución de las Naciones Unidas, que esas desde el 2018 y el Gobierno de
CONOCIDO16 pues se abstuvo de acoger esa resolución en este momento este Gobierno
tampoco ha querido porque nosotros hemos hecho varias solicitudes.
Incluso han habido varios proyectos de ley que han presentado el senador CONOCIDO17,
luego el senador CONOCIDO18 pero todas estas iniciativas
se han ido archivando, no quieren reconocernos a nosotros los y las campesinas,

pero pues ahí hemos venido dando la pelea a raíz de una tutela también que colocamos
nosotros, 1700 campesinos y campesinas colocamos una tutela donde ORGANIZACION
SOCIAL18 nos vino haciendo todo el acompañamiento jurídico y en este momento pues
hemos
venido realizando algunas actividades porque pues en la tutela ordenan que se
deben mirar al campesino como sujeto de protección especial, eh al menos ya
aparecemos en el censo, en el censo se han hecho 2 encuestas donde pues ya el
Estado tuvo que analizar o sea las condiciones de vida en las que vivimos los
campesinos y campesinas y pues se han dado cuenta de que es una deuda
histórica, falta vivienda, educación, salud o sea el sector rural es el más
pobre que hay en este país, pues ojalá y con toda esa información que hay pues
se empiece hacer inversión en el sector campesino para pues seguir avanzando e
ir saliendo de eso niveles de pobreza tan altos en los que vive la población
campesina.
ENT1: ¿Tú que crees que hay detrás de esa negativa del Gobierno de
reconocer al campesinado como sujeto político?
TEST: Pues yo creo que el Gobierno siempre ha querido tener al campesino
allá en el último rincón y mmm pues yo digo, pero bueno ¿Cuál es el problema?
¿Por qué no nos quieren reconocer? si nosotros históricamente hemos producido
comida para que, para sostener las grandes ciudades. Yo creo que eso es
político sobre todo o sea, ellos no quieren dar el brazo a torcer diciendo no
es que los campesinos son trabajadores agrarios, sobre todo yo creo que es el
concepto político de nosotros, o sea que nos den esa autonomía que nosotros
podamos decir: "bueno aquí estamos los campesinos, vamos a seguir dando
esta pelea" y pues igual vamos a seguir dando esta pelea, de pronto ha de
llegar un Gobierno que realmente diga bueno, si vamos a darles este
reconocimiento político porque es una pelea que se viene haciendo por parte de
los campesinos y de las organizaciones y que pues así como los indígenas y los
afros tienen su ley que pues tampoco es que se cumpla, eh también deben darnos
a nosotros ese reconocimiento.
Yo digo que eso es un capricho, no sé, a los campesinos siempre quieren
vernos como los pobrecitos que estamos allá, aislados, alejados y pues es
que yo creo que dándonos ese reconocimiento político también debemos tener
acceso a la educación, a una buena salud, a una buena vivienda entonces creo
también es por eso quieren solamente que medianamente se desarrollen las ciudades
y que el campesino siga allá en la pobreza como siempre históricamente ha
vivido y también porque pues muchas veces al campesino lo han señalado, por
estar allá en los territorios alejados, siempre lo han señalado de ser aliado
con la insurgencia pero en este momento pues eso se cae, porque ya la
insurgencia de alguna manera firmó el acuerdo, entonces pues esperamos que
ojalá y se cumpla este acuerdo ¿No? porque lo que está pasando ahorita en este
momento en los territorios, es desastroso, da mucho, mejor dicho da impotencia
saber todo lo que está pasando y que pues no se puede resolver ni hacer nada,

es bien triste lo que está pasando.
Pero nosotros con la firma del acuerdo pensamos, aunque en los dos años
vimos que bajaron todo lo de los asesinatos, bueno todo lo que está pasando en
este momento, después de la firma de acuerdo hubo un poquito de calma pero es
que en este momento estamos muy muy muy, o sea la inseguridad en los
territorios es terrible, da miedo, o sea a los líderes sociales nos da miedo ir
a los territorios, a mí por ejemplo me da miedo ir al Cauca, antes yo iba pues
no tenía miedo pero en este momento me da miedo ir al Cauca claro que debemos
ir, tenemos que ir hacer algunas reuniones porque pues, eh la organización
sigue y uno no puede quedarse sin mirar que va a pasar hacia adelante porque
pues hay acuerdos, o sea no solamente los acuerdo de ------------- sino que hay
acuerdos que se han firmado con las organizaciones campesinas y que pues esos
acuerdos debe cumplirlos el Gobierno.
ENT 1: Y digamos en esa dinámica de persecución ¿Cuáles han sido esos
principales hechos victimizantes que se han ejecutado contra ORGANIZACION SOCIAL7? O
sea,
la otra vez nos hablabas del momento del paro, del paro de 2013 que fue un
momento bien fuerte de persecución, pero además de ese momento ¿Qué otras
formas de persecución han habido? De pronto algunos hechos que tu consideres,
así como relevantes en la historia.
TEST: Mmm bueno, uno pues que se, no sé si ese asesinato se ha
investigado o no, creo que como hace unos dos años mataron al presidente de la
subdirectiva del --------yo no recuerdo el nombre, bueno entonces eso
contribuyó a que la organización en este momento este desarticulada y pues si
ORGANIZACION SOCIAL7 siempre pues la señalaron en el paro del 2013 porque pues
nosotros
estuvimos apoyando el paro, pues estuvimos haciendo actividades de recolección
de alimentos, o sea así participamos directamente del paro pues a mí me costó
precisamente el desplazamiento hacia acá hacia ------------- y no he podido regresar y
pues algunos compañeros que venían trabajando ya le bajaron al trabajo, por eso
mismo yo puedo dar fe de que ORGANIZACION SOCIAL7 no está en su mejor momento, hay
mucha
gente que no quiere asumir los cargos de dirección.
Por ejemplo el presidente que había renunció y lo que yo tengo entendido
es que a él lo abordaron y lo amenazaron, sino como que a él como que le da
miedo, pues yo no he podido hablar personalmente con CONOCIDO19 pero lo que a mí me
han informado así extraoficialmente es que cuando el subía, porque él vivía en
una vereda en ----------- vive en una vereda entonces que cuando él iba de ------------a -----------eh unos tipos armados pues lo abordaron y lo amenazaron y entonces
pues el renunció pero lo que no ha hecho es la denuncia, porque a veces pues a
la gente le da miedo también hacer la denuncia, simplemente se aísla y listo
cree que pues esa es la solución.
Y en este momento pues ORGANIZACION SOCIAL7 pues no tiene presidente, no hemos

podido hacer la asamblea porque pues teníamos previsto hacer la asamblea los
últimos días de marzo y pues ya esta pandemia nos dejó sin esa posibilidad, yo
supongo que ahora pues que pase miraremos a ver si se vuelve a reactivar ORGANIZACION
SOCIAL7
pero pues ORGANIZACION SOCIAL7 tiene y ha tenido pues todos estos problemas que pues
es
triste ¿No? es triste que después de que fue una organización fuerte en el
territorio en este momento se tienen estas dificultades.
ENT
1: ¿De CONOCIDO19estamos hablamos cierto?
TEST:
Si de CONOCIDO19 porque él era el presidente, yo precisamente fui el año
pasado a la asamblea y pues hicimos si, un balance de derechos humanos me
acuerdo, si se habló pues de esas amenazas que habían, pero pues después cuando
en el mes de julio creo que fue, que él renunció, pero pues él nunca dijo
"yo renuncio por estas circunstancias" pero tristemente pues esa es
la vida de las organizaciones y que a veces la gente por salvaguardar la
integridad pues se alejan ¿No? y eso es lo que pasa y por eso las
organizaciones se desarticulan, y ahora ver que podemos hacer a ver si logramos
hacer la asamblea para nombrar nueva junta directiva.
ENT 1: Pues con ORGANIZACION SOCIAL7, yo he estado, le comenté la otra vez a
CONOCIDO18,
CONOCIDO18la posibilidad de que ORGANIZACION SOCIAL7 hiciera un informe para la
ORGANIZACION PUBLICA1 incluso habíamos quedado de ir allá a ------------- a contarles
como era porque si es muy importante poder tener esa historia del campesinado acá y pues
ORGANIZACION SOCIAL7 ha jugado un papel muy importante, entonces también sería muy
chévere que pudiéramos concretar esa propuesta y poder recibir. [INTERRUP] ¿Dime?
TEST:
¿Qué te dijo? ¿Qué si o qué no?
ENT
1: No pues es que como, o sea yo sentí como que él tiene algunas prevenciones
creo yo que es como por, de pronto por información equivocada que tiene sobre
la ORGANIZACION PUBLICA1, pues de pronto este tema de si lo que se diga va a representar
algún proceso legal o algo así, entonces habíamos pensado en el espacio de ir allá a
-------------, pero justo empezó la pandemia y la ORGANIZACION PUBLICA1 dijo "ningún
funcionario se puede ir a ningún lado" todo el mundo a trabajar desde las
casas y pues por internet más complicado todavía. Y yo le he estado pidiendo
que nos apoye con la entrevista y todo, pero siento que él tiene como esas
prevenciones, pero apenas se pueda yo quiero ir allá a ------------- a hablar con él,
hablar con CONOCIDO20 con CONOCIDA21 porque pues esos testimonios son clave.
TEST:
Si claro, y si fuera o sea pues con CONOCIDO19 pues no sé él nunca más me volvió
a contestar los teléfonos, creo que cambió pues definitivamente. Ahhh un hecho

reciente que, tampoco recuerdo el nombre, pero él era el presidente de la subdirectiva
de ------------- sufrió un atentado, allá en la vereda ------------- hace alrededor de unos
------------- días si mal no estoy, yo me enteré por un comunicado que salió.
ENT
1: Hace muy poquito
TEST:
¡Si ¡
ENT
1: Voy averiguar eso
TEST:
Yo te puedo buscar el nombre, creo que debo tener por aquí el nombre porque
salió un comunicado, a él le hicieron un atentado y balazos disque le dieron,
pero afortunadamente no lo mataron, pero si esta, pues debe estar hasta ahora
en el hospital, voy a preguntar, y él era el presidente de la subdirectiva de
-------------.
ENT
1: No, que locura
TEST:
Entonces todas estas cosas son las que a la gente le da miedo, o sea le da
miedo seguir participando porque imagínese ¿ah?
ENT
1: Y por ejemplo en ------------- que hay tan fuerte, bueno, pero en el centro
también pero que esta tan fuerte esa presencia de los ingenios ¿Cómo ha sido la
relación con eso? ¿Cómo ha sido la disputa por la tierra, por el agua? ¿O cómo
han sentido ustedes desde ORGANIZACION SOCIAL7 como esa presencia de ese poder
gigante que
son los ingenios?
TEST:
Pues eso creo que hay presión pero igual a ellos les beneficia tener a los
campesinos en la zona alta porque son los que cuidan, antes yo pienso que estos
ingenios deberían financiar algunos proyectos o sea a la gente que vive en la
zona alta que son las que conservan esta agua, que son ellos los que se la
gastan en todo ese poco de caña que hay en el Valle, pero pues eso nunca se
dará.
Pues
no sé, en su momento pues hay varias informaciones que los, que la gente de los
ingenios sobre todo el ORGANIZACION PRIVADA3 yo he escuchado en varios informes son
los
que han financiado a los grupos paramilitares, imagínese, entonces la idea es
seguir desplazando a la gente para ellos seguir abonando terreno para cultivar
caña, entonces pues todo eso se debe saber y o sea yo creo que conociendo esos
hechos pues habrá más tranquilidad por parte de los campesinos que están en los
territorios, porque pues yo si he leído y he escuchado testimonios donde

señalan a la gente de los ingenios que financiaron el paramilitarismo y pues
eso no se ha aclarado ¿No? y porque pues eso sería bueno también que se aclare
y la ORGANIZACION PUBLICA1 pues yo pienso que ha investigado sobre todo lo del
tema del conflicto pues a nivel nacional ¿No? ustedes sobre todo en el Valle
pero en el Valle esa es la información que hay y varios desmovilizados de las
autodefensas dijeron eso.
ENT
1: Pero tú digas además de esa información que ha circulado en las sentencias y
que se ha mencionado muy escuetamente, pero en alguna prensa, en ------------y eso ¿De pronto alguna vez escuchaste algo, supiste algo como de una
participación directa de algunas personas de los ingenios, ehh con los
paramilitares, de pronto no más allá de la financiación como otras cosas, que
los usaran de seguridad privada o que prestaran sus tierras para algo del
Bloque Calima?
TEST:
No, o sea yo pues eso es lo que escuché, lo de la alianza de los paramilitares
con el ejército sobre todo con la gente del UNIDAD MILITAR1 pues eso también se
sabe y en varias sentencias o sea lo han manifestado, porque pues cuando se
cometió la masacre ahí en --------------------------porque eso es relativamente
cerca ehh, no pues no hubo ningún apoyo del batallón para que esa masacre no se
cometiera, lo mismo pues en un informe que yo leí que los paramilitares
transitaban en los camiones del ejército y que el UNIDAD MILITAR1 era el que facilitaba
todos estos medios entonces eso es lo que se tiene que, qué decir ¿No? y que
pues realmente que ojalá y no vuelva a pasar porque pues siempre se ha hablado
de esa convivencia, de esa alianza que ha habido de las fuerzas militares pues
con los paramilitares y si eso está sucediendo nuevamente es muy complicado
porque pues ahora lo que está pasando en los territorios.
Lo
que comenta la gente es que hay, nuevamente hay alianzas y eso si me parece muy
grave porque pues eso es lo que no debe volver a pasar y nosotros pues los líderes
y lideresas hemos luchado porque haya verdad y no repetición y si se vuelve a
repetir la historia es muy trágico para Colombia.
ENT
1: Y frente al accionar de los batallones de alta montaña, o sea yo he
identificado como que esta llegada de los batallones de alta montaña y pues
particularmente del número 10, el que hacía presencia allá en ---------representó como un
hito muy importante en el proceso como de represión contra
el campesinado y me acuerdo mucho que por esa época y un tiempo después, unos
años después la red ha sacado muchas denuncias de violaciones a los derechos
humanos por parte del batallón de alta montaña ¿Tú cómo recuerdas ese momento?
o ¿Ese batallón por qué llegó allá a -------------? y pues ¿Cómo afecto la dinámica
de las comunidades allá?
TEST: mmm si, si hay varias referencias o sea de todos los señalamientos

que hacia este batallón a las organizaciones y también de que a veces se
perdían los animales de las comunidades, o sea iban y se les robaban alguna
vaca, algún marrano, o sea pues todas estas cosas pues pasaron que la
gente antes pues decía "aquí antes no se perdía nada, y porque en este
momento que esta esté batallón si se pierden las cosas" y pues el
señalamiento o sea la fuerza pública siempre señaló a las organizaciones, o sea
que no hay derecho a organizarse, si la constitución ampliamente lo dice que
podemos organizarnos pero ese batallón y varios batallones de alta montaña pues
lo que han hecho es señalar y destruir el tejido social, porque pues cuando
pues llega y se establece un batallón de alta montaña en cualquier región, uno
pues el tema de la naturaleza ¿No? porque como ahí no estaban 100, 200 o 300
personas.
Luego se establecen y eso hay afectación al medio ambiente también, o
sea aparte de todo lo que pasa con las comunidades afecta directamente pues al
medio ambiente y uno no entiende o sea que es lo que van a cuidar allá, o sea cuál
es su actividad si por encima de ellos pasa cualquier cantidad de violación de
derechos humanos, entonces pues uno dice, pero bueno esto es contradictorio y
por eso mismo pues cuando uno se atreve a señalar ciertas cosas que vienen
pasando en el momento en el que está allí el batallón y que antes no pasaban
entonces de una entran a señalar a esas personas y generalmente esas personas
son las que desaparecen, son las que a veces asesinan o son las que se deben
desplazar del territorio, o sea cuando sienta la posición política y dice
"mire, aquí cuando ustedes no estaban no pasaba lo que está pasando en este
momento, explíquenos por favor ¿por qué en este momento están pasando estas
cosas? y entonces ahí es donde uno dice: "pero bueno ¿Qué hacemos?, se
supone que son la fuerza pública y pues ellos deben defendernos pero eso no es
lo que está pasando en este momento y pues mucha gente si le tocó salir porque
han empezado a señalar o pues quedarse callados que es la otra opción y pues
mucha gente dice si [INAD:
43:08] la organización, ah bueno listo nos toca que aguantarnos a estos señores
porque ¿Qué hacemos?
ENT
1: ¿Y te acuerdas cómo fue la llegada de la fuerza de tarea polo? ¿Y de cómo lo
que fue el plan consolidación para acercar a RANGO2 y a RANGO3
en ------------- y -------------? ¿Tú te acuerdas de ese momento?
TEST:
Bueno pues tengo entendido pues muy poco, pero si fueron unos operativos
militares muy duros ¿No? pues donde el ejército copaba el territorio y empezaba
pues hacer investigaciones o sea ¿Quién era la gente de las organizaciones? o
sea no, pues no atacaban directamente a la guerrilla, sino que pues empezaban a
investigar o sea ¿Quiénes eran los lideres? ¿Qué hacían los líderes, bueno y
pues eso también afectó a la organización porque a la gente le da miedo que el ejército
le esté preguntando, pero mire ¿Este fulanito de dónde vino? ¿Por qué esta

aquí? ¿Qué es lo que hace? y todo eso le produce miedo a la gente.
Y la
gente dice "bueno estémonos quietos aquí un tiempo a ver qué pasa" entonces
como que coparon así mucho territorio y pues la gente le daba miedo salir por
ejemplo a determinadas horas, o le daba miedo salir sola porque siempre pasaban
cosas, entonces pues la gente optaba por no salir o salir acompañada para que
no hayan, pues para que no les vaya a suceder nada entonces pues la gente tenía
prevenciones con el establecimiento de todas estas bases, de todos estos
batallones de las montañas, la gente tenía miedo pues a raíz de todo lo que
había pasado anteriormente ¿No? porque a veces estaba aquí el ejército y a las
dos o tres horas llegaban los paramilitares entonces pues la gente ya
medianamente iba conociendo toda esta historia de lo que había sucedido años
atrás entonces pues optaban por alejarse de la organización o bueno, o no
participar de las asambleas, a la gente le da miedo, así físico miedo de seguir
impulsando, participando y apoyando la organización pues por el mismo
señalamiento que había ¿No?
ENT
1: Y tú te acuerdas de pronto ¿Cómo se vivió acá en el Valle cuando había esa
posibilidad establecer una zona de despeje en ------------- y -------------? ¿Qué dijeron
las comunidades? ¿Cuál era como el ambiente que había en torno a eso? ¿Te
acuerdas?
TEST:
Bueno si, pues la gente decía como que bueno, como que importante porque así se
desmilitarizaba el territorio me acuerdo tanto, porque como lo que decían se
despejaba ------------- y ------------- para iniciar los diálogos entonces la gente decía
"pues bueno, así vamos a tener la posibilidad de estar tranquilos, sin
presencia de fuerza pública" porque a veces llegaban a las fincas, armaban
campamentos, pues les dañaban a los campesinos su finca, su cultivo muchas, o
sea yo recuerdo que hubo muchas quejas por parte de varios campesino pues que
nadie les pagó en últimas que iban 50, 40 miembros del ejército a establecerse
ahí en la finca, le dañaban el cultivo pero luego nadie le pagaba entonces la
gente ahí decía "ehh bueno listo, si se tiene la posibilidad de que pues
se van a establecer unos diálogos ehh, que bueno".
Mucha
gente estaba de acuerdo pero otra gente no, los grandes empresarios nunca
estuvieron de acuerdo ¿No? pero gente campesina que ha estado en el
territorio por muchos años pues veían eso como bueno e importante porque 1
pensaban aquí se van a desarrollar proyectos, aquí se van a establecer mesas de
negociación, van a tener que bueno el Gobierno hacer inversión, la gente estaba
muy, mucha gente estaba de acuerdo, otra pues no estaba pero la gente pues estaba
a la expectativa de que bueno que se despejaran estos municipios para que se
logre inversión también, porque aparte de que saliera la fuerza pública pues

también hubiese inversión en esos dos municipios cosa que hasta ahora estamos
esperando ¿No?
ENT 1: Claro, y en esa, digamos en esa oleada de violencia de la que
hablábamos ahorita, de persecución y demás que también conecta con
esto de la desmilitarización de la que tu hablas... ¿Cuáles eran las
afectaciones concretas o más particulares contra las mujeres y contra las niñas
campesinas?
TEST:
Bueno, o sea en la presencia pues del ejército en el territorio siempre, yo no
recuerdo ningún caso de violación que haya habido pero si como de asedio que
llegaban pues gente del ejército a la casa de los campesinos a querer hablar
con las mujeres y a preguntarles, la gente a veces tiene mucho miedo porque
llegan a preguntar "¿Mire usted no ha visto al comandante fulano? vea
sabemos de qué aquí se la pasa o aquí viene o por aquí pasan" y entonces
pues eso, el miedo que había por parte de las niñas o de las mujeres de
quedarse en las casas y que el ejército llegue a, pues a preguntar cosas que a
veces la gente ni sabe ¿No?.
Porque
pues muchas veces la guerrilla, los paramilitares, el ejército pasan por ahí,
piden agua o alguna cosa pues y la gente en el campo le da, agua, le da café y pues
no está viendo si es de la guerrilla, si es del ejército, si es para pues de
todas maneras el uniforme que llevan puesto eso a la gente le da miedo,
entonces pues siempre a las mujeres les daba miedo quedarse solas en las casas
porque de pronto llegaban uniformados a preguntar y a ver qué pasaba y la gente
siempre uno solo sin ningún medio de comunicación nada, o sea como informar lo
que está pasando, o sea eso produce miedo o sea muchas compañeras me decían a mí
eso cuando yo hablaba con ellas y preguntaba ¿Bueno qué ha pasado? y ellas me
decían "No mire a veces aquí viene el ejército, viene la guerrilla en su
momento pasaron los paramilitares y pues a uno le dicen que está colaborando
pero es bajo presión que se hace siempre, no es por voluntad propia ni mucho
menos sino bajo presión, entonces pues muchas mujeres también salieron del
territorio después de esos señalamientos porque pues a las mujeres les da miedo
y pues claro que muchas también se quedaban en los territorios mirando a ver
que ojalá y se soluciones estos problemas que hay de inseguridad.
ENT
1: Y en toda esa dinámica de que pasaban unos, que pasaban otros ¿Cómo era la
relación con las FARC, pues que era como la única guerrilla que tenía presencia
en estos lugares, no? Porque entiendo que el ELN como que estaba más por la
parte bajita de la montaña. ¿Cómo era la relación con las FARC? de pronto
¿Cuáles eran como las principales quejas de las comunidades o los principales
hechos victimizantes? y ¿Cuáles eran las diferencias entre esto y los hechos
victimizantes de paramilitares, del ejército?
TEST:

Pues la gente comentaba de que pues a veces las FARC llegaba y les ayudaba a
solucionar problemas ¿No? o sea problemas de [INAD: 52:17] hasta problemas
familiares pues para nadie es desconocido que las FARC ejercía, o sea el Estado
no ejercía allá pero las FARC ejercía y gobernaba como Estado en los
territorios o sea habían si diferencias porque pues no vamos a decir, habían
algunos comandantes de las FARC que llegaban a imponer cosas y pues que de
alguna manera la gente no le gusta ¿No? pero pues mucha gente decía que en su
momento las FARC les ayudó y les apoyó solucionando problemas en las
comunidades.
ENT
1: Y aquí saltando un poquito, eh ¿Tú has escuchado algo sobre el accionar de
ORGANIZACION SOCIAL19? porque algunas comunidades manifestaban que no tenían
confianza en ORGANIZACION SOCIAL19 que incluso consideraban que era una entidad de
inteligencia
¿Tú qué sabes de eso?
TEST:
mmm pues en muchas, en varios municipios la gente pues no veía con buenos ojos
el trabajo de ORGANIZACION SOCIAL19 porque sí, porque comentaban que iban y le
sacaban
información a la gente y la utilizaban, sí que de pronto si había relación
entre el ejército y ORGANIZACION SOCIAL19 entonces por eso mucha gente no confiaba,
desconfiaba aunque ellos iban allá con recursos porque esa es otra, esa es una
estrategia ¿No? llegaban con recurso pero pues a la gente le sacaban
información no para bien sino que la utilizaban en otras cosas, lo mismo que
pasa con la ORGANIZACION SOCIAL20 o sea sé, lo que la experiencia que se tiene con la
ORGANIZACION SOCIAL20 es
que pues también van, hacen inversión en recursos y lo que hacen es
desarticular la organización entonces pues estas cosas se comentaban, o sea yo
nunca tuve la posibilidad de hablar con la gente de ORGANIZACION SOCIAL19 porque tengo
entendido que hicieron presencia sobre todo -------------, ------------- pero para acá para
los otros municipios no recuerdo, pero si esos comentarios si hacia la gente,
yo no tuve la posibilidad, pues la posibilidad de interactuar con la gente de
ORGANIZACION SOCIAL19.
ENT
1: ¿Y esa gente de ORGANIZACION SOCIAL20 dónde estaba? ¿Te acuerdas de pronto de
algún proyecto
que se haya hecho recientemente? ¿O cuál fue su mayor presencia en el
Valle?
TEST:
No, sinceramente no tengo claro donde desarrollaron proyectos pero la
experiencia que hay con la ORGANIZACION SOCIAL20 es esa, de que ellos si entran hacer así
como
una investigación, o sea del accionar de las organizaciones y aunque las

organizaciones no tenemos nada que esconder, o sea las organizaciones
campesinas lo único que hemos hecho es tratar de organizar al campesino para
que reclame sus derechos y entonces pues eso no le gusta al establecimiento a
veces de que la gente tenga claridad en los reclamos históricos que hay, entonces
pues eso no le gusta al establecimiento y lo que se, los comentarios en el
Cauca por ejemplo no, no dejaban establecer proyectos con la ORGANIZACION SOCIAL20
por eso
precisamente pero en el Valle no recuerdo en que municipio pero si la
experiencia que se tiene con esa agencia es esa, y en este momento pues está
casi creo que en todos los territorios hay varios proyectos que financia la
ORGANIZACION SOCIAL20.
ENT
1: Bueno y en tu caso concreto cuando tuviste que desplazarte de acá del Valle
¿Cómo fue? ¿Qué fue lo que pasó a partir de lo del paro? y ¿Cómo llegaste a
tomar esa decisión?
TEST:
A ver pues yo en esa época era la ------------- de ORGANIZACION SOCIAL7 entonces pues
recuerdo tanto de que a un compañero lo mataron, un compañero de -------------,
estábamos, ya había pasado el paro ¿No? sino que estábamos tratando de cuadrar
una reunión o sea para yo ir a la ------------- y estábamos ahí hablando y yo ni me
había dado cuenta, entonces estábamos por ahí por los lados del hospital ORGANIZACION
PRIVADA6 hablando, hablando de una reunión para hacer un balance creo del paro,
para mirar que puntos habían quedado en el pliego, pues porque precisamente la
interlocución de lo del paro empezó allá en ----- me acuerdo tanto que fue allá
con el obispo que nos ayudó a organizar, que llegaron la comisión pues del
Gobierno y pues llegaron también la comisión de los campesinos de todo Colombia
porque como ese fue un paro nacional.
Recuerdo
que esa vez estábamos afuera sentados, ni habíamos querido ir a una cafetería
sino que dijimos como él tenía una moto entonces me dijo "acá que no
molestan los chupas pues hablemos" y nos pusimos hablar, bueno que tal día
la reunión que no sé qué, entonces luego el mismo compañero que luego lo
mataron subiendo de ------------- a ------------- me dijo: "oiga TEST eh, no le
parecen raros esos dos tipos que están ahí, mírelos y vámonos, o sea él se dio
cuenta que a mí me estaban haciendo seguimiento, eran pues dos señores en un carro
y estaban como pendientes de lo que nosotros hablábamos entonces él me dijo:
"no venga vámonos a esta cafetería y yo de ahí la llevo a un sitio y usted
ahí en ese sitio coge un taxi, entonces pues a mi sí que me dio miedo porque yo
ni me había dado cuenta y él estaba ahí con las esposa me acuerdo y pues no yo
dije "cierto pues tiene razón el compañero, pero entonces pues [INAD: 59:11 - 59:18] mirar
a los
tipos y ellos estaban así como que estaban revisando un carro o algo así pero
ellos estaban pendientes de nuestra conversación entonces pues de ahí yo me di

cuenta
Y
pues luego mire gente muy sospechosas cerca al sitio donde yo vivía porque yo
vivía en -------------, entonces yo decía y porque yo siempre me encuentro este señor
aquí ¿Por qué? entonces pues desde ahí pues yo le informé a ORGANIZACION SOCIAL14
entonces
pues ORGANIZACION SOCIAL14 me dijo pues acá le conseguimos nosotros un apoyo por
intermedio
de una ONG lo mejor es que usted se venga acá a ------------- y entonces pues como
ORGANIZACION SOCIAL7 es filial de ORGANIZACION SOCIAL14 pues entonces me vine yo
acá a ------------- y acá en
------------- fue que pude asumir algunas tareas ya de ORGANIZACION SOCIAL9 y ya seguí
haciendo lo
del trabajo nacional, pero fue así como nos dimos cuenta.
ENT
1: ¿Cómo viviste ese momento? ¿Cómo te impacto, a tu familia?
TEST:
No pues, eso es muy tenaz porque ese era mi segundo desplazamiento, uy eso es
muy triste saber que uno pues al menos tenía resuelto ahí en ------------- que pues
sobrevivía ahí y ese cambio así, tan acelerado porque eso me acuerdo que eso
fue como finalizando, o sea el paro fue en -------------------y mi salida fue a
finales de -------------, yo salí de ------------- para acá. Eso es muy duro eso es muy
traumático muy triste, o sea uno no logra adaptarse nuevamente pues a una
ciudad tan grande como es -------------, con todas las dificultades que tiene, es muy
duro, muy duro y pues ojalá no quiero que me desplacen nuevamente, aunque esta
ciudad con todo lo que me ha brindado, no me gusta -------------.
De
pronto en alguna ocasión aspiro volver al Valle, en Nariño si está muy difícil,
las comisiones pero pues yo aspiro volver para seguir en el trabajo con las
mujeres, porque precisamente pues en este momento estoy mirando a ver si es
posible apoyar lo de -------------que pues es una iniciativa de ORGANIZACION SOCIAL7,
precisamente pues estoy mirando a ver qué posibilidad hay en conseguir unos
compradores para seguir comercializando el -------------, que pues esa
iniciativa nació hace vario años y que pues ojalá logremos avanzar en todo el
tema de la comercialización y que pues poder beneficiar a muchas familias
campesinas, la idea si es retornar al Valle.
ENT
1: Ojalá pronto, ojalá prontico. Y esas situaciones de desplazamiento ¿Cómo
crees que han impactado a tu hija?
TEST:
Mmm pues sí, FAMILIAR1 cuando llegamos acá, uich en el aspecto académico le
afectó bastante pero bastante, o sea ella bajó mucho en su nivel, allá siempre
estaba entre las 10 primeras y acá estuvo entre los últimos siempre, varios

años, como unos 3 años, ahora ya ha logrado adaptarse ya dice que no, que sí
que esta amañada, que se quiere quedar, pero no, los primero años fueron bien
difíciles, o sea todo el tema [INAD: 1:03:24 - 1:03:28] los amigos,
pues porque la cultura en el Valle es muy diferente a la de acá de -------------, o
sea la gente es así como orgullosos, o sea no interactúan en cambio pues allá
en el Valle FAMILIAR1 era amiga de muchos ahí en el Colegio, en la escuela
estaba todavía ahí.
Y
pues ya llegó acá, fue un cambio bien, uy no muy duro para ella y a veces no
quería ir al colegio me tocaba obligarla, no le gustaba, me decía "no
quiero, yo no quiero" y no tiene que ir, entonces pues a ella le afectó psicológicamente
todo ese cambio, de haber estado allá desde los 2 años y medio que llegamos al
Valle, pero cuando nos vinimos ya tenía 10 años, pues ella ya, tenía allá sus
amistades, yo me acuerdo que sabía ir allá un niño hacer sus tareas con ella, y
feliz con sus amiguitos de la escuela, y acá le tocó por decir algo primero
estuvo en un colegio y después le tocó, pues nos tocó cambiarnos a otro, entonces
pues todo eso a ella la afectó, o sea porque ella terminó la primaria en un
colegio y ya después el bachillerato le tocó en otro, o sea nuevamente partir
de cero hacer amigos y ahora dice que ahí si tiene que terminar, pues ojalá y
Dios quiera que pueda ahí terminar el bachillerato.
ENT
1: Y ustedes... ¿Cómo hiciste vos, digamos como mujer como lideresa, y cómo
hicieron ustedes dos como familia para, pues como para sobrellevar ese momento
y para superarlo?
TEST:
Mmm pues bueno como CONOCIDO11 estaba acá en -------------, afortunadamente pues ya
iba
terminando la carrera, entonces pues nos volvimos a juntar los 3 y pues igual
acá en ------------- tengo a mi hermana, a mi hermano, mis sobrinos, tengo un tío
entonces pues de alguna manera pues logramos ahí salir de todos estos
inconvenientes, porque ¡No! no es fácil, o sea no es fácil nuevamente venir a
partir de ceros acá en -------------, pero ahí, ahí seguimos, CONOCIDO11
precisamente se graduó en ese año, en el 2014 se graduó CONOCIDO11 y ya empezó a
trabajar y bueno pues ahí logramos pues sobre todo lo económico que es bien
difícil acá en -------------, logramos desarrollar, pues yo estuve trabajando pues en
lo que me saliera, después estuve en ORGANIZACION SOCIAL9, ehh y ahí seguimos.
ENT
1: Ahorita que has estado en ORGANIZACION SOCIAL9 y que tienes como todo el panorama
nacional
¿Cómo caracterizarías tú al campesinado del Valle del Cauca? ¿Cuál es cómo la característica
más relevante que lo diferencia de otros movimientos campesinos de otros
departamentos?
TEST:

Mmm bueno pues en el Valle muchos campesinos y campesinas ehh están o han
trabajado siempre por la defensa de la tierra y el territorio, eh por la defensa
de los recursos naturales, entonces pues yo creo que siguen ahí a la vanguardia
del trabajo con, pues con las juntas de acción comunal, con las organizaciones
y que, pues van a seguir avanzando en la constitución de las zonas de reserva
campesina, en lo del tema de la comercialización. Para mí es muy importante
lograr que los campesinos comercialicen directamente sus productos.
Pues
yo creo que ahí en el Valle hay una iniciativa en dos municipios que conozco
que es ------------- y ------------- donde los campesinos pues venden directamente sus
productos
y yo creo que pues en esos, en esa iniciativa se debe seguir avanzando, o sea
que los alcaldes apoyen lo de la producción campesina porque pues muchos
campesinos a veces cultivan y no le ponen precio a los productos, entonces yo sí
creo de que el establecimiento de los mercados campesinos pues es muy
importante y que pues a veces los campesinos alrededor de esas iniciativas pues
logran superar sobre todo dificultades económicas ¿No? que es lo que más la
gente en el campo pues tiene ¿No? y pues poder comercializar directamente los
productos yo pienso que es una importante tarea y que pues la gente sigue
organizada alrededor de la producción de alimentos y pues es un gran beneficio
de los campesinos.
Pues
en el Valle muchas personas, pues hay mucha gente que no le gusta organizarse
¿Por qué? No sé, o de pronto será pues porque han pasado tantas cosas de
muerte, de masacres, de señalamientos y todo eso, yo creo que pues nosotros
desde lo nacional debemos seguir dándoles apoyo a los campesinos y a las
campesinas en el territorio para que pues sigan avanzando en el fortalecimiento
de las organizaciones porque pues, así como hay varios compañeros y compañeras
que participan de las organizaciones hay una gente que es muy apática ¿No? a
participar por, pues por la misma historia que hay de todo lo que ha pasado con
las organizaciones pero pues el campesino vallecaucano como todos los
campesinos son personas luchadoras, son personas que quieren salir adelante,
que quieren seguir pues en el campo produciendo alimentos, que pues, que
quieren mejorar también sus condiciones de vida, como todo humano quiere mejorar
la condición de vida, arreglar su vivienda y tener la posibilidad de un
acueducto, de la electrificación y pues yo creo que debemos pensar en
iniciativas de electrificación en los territorios pues con paneles y todo
eso.
Habíamos hablado en alguna ocasión y que pues en varias veredas hay
bastante, o sea se puede también con paneles solares pero también se puede con
otras plantas, con agua también se puede producir la energía, o sea hay muchas
cosas por hacer y pues la gente está, mucha gente quiere seguir en la organización,
mucha gente quiere seguir trabajando pues porque se generen cambios, mucha

gente va a seguir apostándole a la construcción de las zonas de
reserva campesina, va a seguir apostándole al tema de la comercialización, a la
organización de las mujeres pues yo creo que en el Valle hay o sea mucha
experiencia.
Yo creo que pues debemos retomar todo ese trabajo con las mujeres, para
mi es muy importante y por eso pues cuando yo estuve en ORGANIZACION SOCIAL9 ayudé a
impulsar
lo de la constitución de lo de la coordinadora de mujeres de las zonas de
reserva campesina pues que de alguna manera hemos venido abordando una escuela,
unos talleres y que pues mucha de la experiencia que hay en el suroccidente
pues se construyó también con ustedes ¿No? contigo, con CONOCIDA22 con -------------, con
bueno con todas las compañeras que apoyaban todo ese proceso, capacitación con
las mujeres que para nosotros eso sigue siendo excelente.
Pues debemos seguir avanzando en el trabajo también con las jóvenes
campesinas porque pues unas hemos realizado trabajo con las mujeres y no
queremos que se quede ahí en una reunión más sino que pues logremos avanzar en
el trabajo con las mujeres, lograr la comercialización de algunos productos
para mejorar las condiciones de vida, porque pues esas eran las propuestas que
trabajábamos en su momento pero pues que hasta ahora sigue vigentes y pues que
yo sí creo podemos reactivar el trabajo con las mujeres allá en el Valle,
porque pues esta la experiencia de todo lo que hicimos hace varios años, entonces
yo pienso que podemos reactivarlo y pues seguir avanzando en el trabajo con
varias mujeres, hay algunos grupos que todavía sobreviven y pues yo creo que
podemos reactivar otros grupos de mujeres.
ENT
1: Justamente sobre ese tema ¿Cuál te parece que es el principal aporte de las
mujeres campesinas?
TEST:
Ehh bueno nosotros en alguna ocasión hablábamos que después de todo ese proceso
que hicimos de capacitación, de talleres, de escuelas las mujeres pues
asumieron papeles de dirección en las organizaciones, o sea muchas compañeras
fueron presidentas de juntas de acción comunal, también yo recuerdo que cuando,
pues cuando a mí me tocó salir del Valle, había 7 mujeres en la junta directiva
de ORGANIZACION SOCIAL7 que pues para mi es una ganancia muy grande.
Entonces
por eso digo que en este momento debemos entrar a fortalecer porque pues creo
que en esa junta directiva pues hay como dos mujeres si mal no estoy, en esta
junta directiva que ya no, con todas las dificultades que tienen, entonces yo
creo que pues es importante eso ¿No? volver a reactivar todo ese trabajo con
las mujeres y pues darnos esa importancia y analizar pues la necesidad de
seguir nosotros participando de la dirección de las organizaciones porque pues
ya hemos hecho mucha escuela, pues es importante seguir participando en la
dirección de las organizaciones y pues podemos de pronto dar fe de que al estar

en la dirección muchas cosas se pueden mejorar en pro del trabajo con las
mujeres.
ENT 1: Desde tu propia experiencia ¿Por qué crees que no hay casi
lideresas campesinas y cuáles son los principales obstáculos para que una
mujer llegue a lugares de dirección de las organizaciones campesinas?
TEST: Pues a ver lo que pasa es que el tema del machismo ha sido uno de
los ejes fundamentales para que los compañeros quieran estar siempre en la
dirección de las organizaciones, o sea y a veces todo eso de los quehaceres de
la casa limitan a la mujer porque entonces Ahhh claro usted no puede ir a la
reunión de la junta porque tiene que quedarse cuidando los niños, tiene que quedarse
preparando lo alimentos, tiene que bueno, tiene que ordeñar la vaca pues porque
en el campo a las mujeres nos toca doble jornada ¿No? porque decíamos nosotras
en alguna ocasión "que somos las primeras que nos levantamos y las últimas
que nos acostamos".
Entonces yo creo que todo esto pues ha contribuido y claro que pues
nosotros a veces también somos responsables de esto, porque como desde las
familias pues van diciéndole cuales son los roles de los hombres, cuáles
de las mujeres, entonces pues todo esto ha tenido que ver pero pues ya se van
generando cambios, o sea nosotros si pensamos que desde todas las actividades
que hemos hecho con las mujeres pues ya vamos también hablando con los
compañeros porque yo me acuerdo que cuando yo estaba allá en el Valle me tocó
ir hablar o sea con compañeros dirigentes y decirles "No vea, usted tiene
que ir con su esposa bueno no importa, lleve a los niños allá miraran si usted
también los ayuda a cuidar"
O sea en varias ocasiones a mí me tocó llamarle la atención a compañeros
dirigentes y decirles: "¡No! su esposa debe venir a la reunión porque esto
no es aquí únicamente de hombres, esto del proceso organizativo es de hombres y
mujeres" o muchas veces cuando hacíamos las actividades, o sea las
escuelas de mujeres, eh recuerdo que me tocaba a mi ir hablar con el compañero
y decirle "la compañera debe ir a la escuela y si usted quiere ir, vaya y
cuide al niño" no eso no se dio pero pues muchos compañeros listo, supongo
que no con toda la voluntad pero decían "ah bueno si yo le doy
permiso" varias veces me tocó a mi ir como a pedirle permiso al esposo
para que la compañera vaya al taller, y no eso o sea yo creo que pues todo esto
ha contribuido de pronto para que pues las mujeres o sea pocas mujeres eh
tengamos la posibilidad de estar en cargos de dirección y pues siempre han sido
los compañeros, aunque a veces nosotros o sea tenemos mejores propuestas que
los compañeros, o sea fácilmente nos desenvolvemos en una tarea de dirección,
pero no como históricamente son los compañeros los que han sido presidentes de
la junta y que nosotras las mujeres hemos sido secretarias entonces eso pues
como que se ha venido heredando durante años.
Entonces eso es lo que a veces nosotros, no es fácil cambiarlo
pero pues que de alguna manera tenemos que seguirlo trabajando para que se

vayan generando estos espacios ¿No? estos espacios donde nosotros pues tengamos
la posibilidad de asumir los cargos de dirección y de asumir jugando un papel,
pues no es fácil yo recuerdo que cuando, cuando a mí me eligieron de ------------del ORGANIZACION SOCIAL9 fue en una asamblea acá en ------------- porque como recuerdo
que había un
problema de seguridad, no pudimos desarrollar la asamblea en otro lugar sino
que la hicimos acá en ------------- y entonces pues yo me la peleé con mi compañero y
pues recuerdo y eso para mí si es muy satisfactorio, o sea yo al compañero que
pena pero lo dejé regado, o sea el sacó muy poquitos votos.
Entonces pues y eso no, no es fácil pero pues que nos dieron la palabra
para que habláramos y el compañero no si listo habló bien tal pero
entonces no sé yo como que les toqué las fibras a, más sensibles porque resulta
que habían más hombres en la asamblea que mujeres como siempre, habían más
hombres y muchos hombre pues votaron por mí y ahí me eligieron a mi como
------------- de ORGANIZACION SOCIAL9 y no pues para mi si fue un reto bastante grande, o
sea me
tocó aprender muchas cosas porque pues no crea con toda la experiencia que yo
tenía para mí a veces me daba miedo hablar en público y todo eso y o sea asumir
la dirección en las reuniones pues no, no es fácil pero ahí uno va
aprendiendo.
ENT
1: Tremendo, yo me acuerdo, claro yo me acuerdo de ese momento que todos
estábamos tan felices de que te hubieran nombrado, de que te hubieras ganado,
además de que eso fue relativamente poco tiempo después de haber llegado allá
ORGANIZACION SOCIAL9 ¿No?
TEST:
¡Si!
ENT
1: Muy chévere, muy bonito ese momento me acuerdo ¿Y cuáles crees tú que han
sido los principales impactos del conflicto armado y de la persecución contra
el campesinado sobre las mujeres?
TEST:
Mmm a ver o sea, pues como muchas mujeres por el tema del desplazamiento les
tocó pues irse, unas a grandes ciudades como -------------, o a diferentes ciudades
pues creo que eso pues se perdió toda esa experiencia de trabajo o sea porque
la dinámica de vivir en una ciudad es muy diferente a la vivencia allá en el
campo ¿No? entonces yo creo que se perdió la experiencia de trabajo con las
mujeres allá en la vereda, en el corregimiento entonces pues todo eso se perdió
y a veces pues la gente cuando se va del territorio generalmente nunca vuelve y
pues se pierde no y todo eso de esas vivencias, de ese conocimiento que hay del
territorio.
Entonces
yo pienso que eso es una perdida y sería importante de pronto pues lograr

escribir sobre todas experiencias organizativas de las mujeres en el territorio
¿No? porqUE pues que de alguna manera hoy han pasado ya muchos años y muchos de esos
conocimientos ancestrales de sabiduría, yo me acuerdo que cuando estábamos allá
en el Valle hicimos no se si tú te acuerdas un curso de parteras me acuerdo
tanto en --------entonces yo creo que todo ese conocimiento, toda esa
experiencia pues se va perdiendo porque van pasando los años, la gente se muere
entonces yo sí creo que sería como bien importante pues escribir sobre todas
esas experiencias organizativas de las mujeres, porque yo recuerdo esa vez del
curso de las parteras muchas experiencias, muchos aprendizajes, muy bonito todo
eso que pasó en su momento pero que desafortunadamente pues no se ha escrito,
¿si me entiende? o sea la gente comentaba, hablaba mire, [INAD: 1:23:46] parto, ¿qué
plantas se le puede dar? bueno un poco de conocimiento que hay y que de pronto
pues todo eso se pierde a través del tiempo porque pues a veces se hace un
encuentro pero pues esas memorias del encuentro de pronto se quedan allí y no
se vuelven a comentar, ni a experimentar, ni a socializar entonces yo creo que
todo eso es bien importante, conocer toda la historia del trabajo con las
mujeres campesinas.
Yo recuerdo que la mujeres campesinas, indígenas y afros y pues todas
comentaba la experiencia de todo ese trabajo que fue muy bonito, muy provechoso
porque incluso pues a parte de las compañeras parteras también habían unos
médicos tradicionales me acuerdo yo, entonces ellos si nos comentaban de varias
plantas que se podían hacer para determinadas enfermedades, bueno yo creo que
pues eso me entristece de que no podamos nosotros tener recolectada toda esa
información para pues que mucha gente la conozca, porque pues en su momento la
conocimos las personas que estábamos ahí pero yo creo pues que todo ese
conocimiento, esa experiencia, pues enriquecen la sabiduría del campesinado.
Y pues de la gente que estuvo ahí y que de pronto pues ojalá y en alguna
ocasión lográramos hacer un nuevo encuentro ya pues con la posibilidad de que
alguien escriba, de que alguien diga pues estas son las memorias pues para
tenerlas ahí en la historia de la organización y de todas las organizaciones
pues que participan porque yo recuerdo que eso fuimos mujeres sobre todo de
Cauca y del Valle, no recuerdo si habían compañeras de Nariño pero pues todas
esas experiencias son muy importantes poder tener unos relatos ¿No? porque ya
me imagino que varias compañeras de las que estuvimos ahí, algunas pues ya han
muerto porque eran bien, o sea tenían mucha edad y ya han pasado muchos años
pero pues yo sí creo que de pronto eso debe ser un compromiso de nosotras, de
pronto escribir sobre todas esas experiencias para que vayan heredando las
demás generaciones.
ENT 1: Y bueno ya como para ir cerrando al menos de mi parte de las
preguntas que tenía allí ¿Cuáles crees tú que han sido las resistencias del
campesinado frente al conflicto armado? Resistencias tanto
en términos grandes como organizativos y demás pero también las
resistencias en la vida cotidiana.

TEST:
Pues yo creo que el campesino es la persona más aferrada a la tierra y al
territorio, yo creo que muchos campesinos o sea han tenido que salir del
territorio pues por problemas extremos de seguridad, pero pues los campesinos y
las campesinas nunca quisieran salir de su entorno, porque pues ahí tienen a
sus amigos, a sus vecinos a sus familiares, entonces yo creo que a veces pues
se ha afectado psicológicamente a la gente cuando ha tenido que salir del
territorio porque pues la gente que históricamente está en el territorio lo
defiende, lo conserva, bueno e inventa estrategias en medio de todas las
dificultades de pobreza y de necesidades para quedarse en el territorio.
Entonces
creo que es una deuda histórica de los diferentes Gobiernos lograr que la gente
permanezca en el territorio o sea que se quede ahí con todo su conocimiento,
con toda su historia y pues es importante resaltar ¿No? el trabajo de los
campesinos y de las campesinas por la conservación del medio ambiente, de las
semillas tradicionales, de la cultura campesina, yo creo que ese debería ser un
compromiso del Estado con la gente para que pues permanezcan en los territorios
en vez de estarse desplazando de un sitio o a otro pues por motivos de inseguridad,
yo creo pues que el campesino y la campesina pues debe permanecer en su
territorio, debe seguir pues conservando esa cultura campesina o sea porque
esto es una de las peleas de nosotros los campesinos de que, o sea de que, de
poder conservar esa cultura campesina, esa historia que nunca se ha escrito
sobre, sobre el conocimiento que tiene el campesino del territorio, de las
semillas, de los cultivos, aunque en este momento pues lo del tema del clima no
es acorde a lo que anteriormente pues los campesinos sembraban con lo de la
creciente.
Yo
recuerdo mi papá siempre me decía "vea en creciente no hay que sembrar el
maíz porque se crece mucho" entonces yo creo que todo ese conocimiento de
campesino es muy importante y que debemos pues conservar y pues que nosotros
somos las llamadas a ser parte y a escribir la historia del campesino para que
así pues de aquí a unos 30 o 40 años ya nuestros hijos, nuestros nietos puedan
decir Ahhh mire aquí se siembra el frijol de esta manera, se siembra en
determinado tiempo, todo eso yo creo que es de resaltar pues de los campesinos
y de las campesinas en Colombia.
ENT
1: Y en relación con eso, pues además de lo que has mencionado ¿Cuáles crees
que serían como los elementos clave para la no repetición?
TEST: Bueno yo creo para la no repetición de los hechos victimizantes yo
creo que pues se debe terminar con esta guerra, porque pues hasta mientras no
se termine pues difícilmente vamos a logra pues que haya una paz estable y
duradera, o sea pues que los campesinos tengan la posibilidad de quedarse en el
territorio pues sin que tengan estos problemas de seguridad ¿No? lo que a veces

pues le da tristeza a uno y le da miedo es quedarse en el territorio y que de
alguna manera pues vuelvan aparecer grupos armados, eso sería la mejor ganancia
que la gente pueda vivir tranquilamente en el territorio, pues sin que reciba
ninguna afectación y pues que se desarrolle el campo colombiano o sea que
realmente haya programas y planes de desarrollo en el campo.
Pues falta mucho, falta mucha inversión en el campo, porque nosotros
decimos "bueno, si aquí se desarrollan proyectos en beneficio del
campesinado, si realmente el tema de la sustitución de
cultivos ilícitos se ejecuta, así como se planteó en el ------pues yo
creo que eso va bajando todo este tema de, de violencia en el territorio porque
lo que vemos en este momento es que ha incrementado y pues los balances e
informes que hay es que no se ha cumplido con el ------sino que por el
contrario en este momento pues van a empezar el tema de las, no ya se viene
dando la erradicación forzada en los territorios y ya pues se vienen dando las
peleas con la gente que no está dispuesta pues a perder la comida.
Hay muchas detenciones o sea en el Meta y en Guaviare, en el Putumayo
bueno y en todos estos municipios donde pues se viene haciendo todo es de los
cultivos los vienen es atropellando, vienen pues haciendo mucha violación de
derechos humanos por parte de la fuerza pública entonces pues eso ha
incrementado la violencia en los territorios y eso no debería estar pasando
después de que se firmó el acuerdo y pues que al igual muchas familias
campesinas firmaron unos acuerdos de sustitución y pues que el gobierno no les está
cumpliendo y que por el contrario ha mandado hace unos operativos militares muy
grandes y pues la gente está organizada para defenderse ¿No? con palos les toca
porque han habido heridos, muertos, de todo habido ya en el marco de toda esta
confrontación que está en los territorios por el tema de los cultivos.
Y nosotros no justificamos lo de la implementación de cultivos, pues
simplemente decimos de que a la gente se le debe dar la posibilidad de
sobrevivir y que pues por eso mismo se firmaron unos acuerdos de sustitución en
un proyectivo, la posibilidad de unos salarios mínimos para que la gente pueda
vivir medianamente pues con este dinero, pero pues en este momento nos damos
cuenta que las condiciones han cambiado, que no hay o sea no hay voluntad
política por parte del Gobierno del presidente CONOCIDO7 para cumplir con estos
acuerdos que son pequeños, entonces ahí es bien difícil o sea todo lo del tema
de que se ha incrementado el crecimiento de grupos armados al margen de la ley
que ahora pues ya no se sabe con tantos nombres que aparecen en los territorios
es mucho más difícil el control pues digo yo.
Yo pienso pues que si hay verdaderos programas de desarrollo alternativo
en los territorios eso va a ir bajando todo el tema de violencia porque si por
el contrario pues lo que hay es el fortalecimiento de la fuerza pública pues no
va a pasar nada, y si se desarrollan proyectos y programas en los territorios
pues la gente va a cambiar los cultivos, va a cambiar la posibilidad de sembrar
otros productos, también de que se construyan las vías terciarias, o sea la

gente está a la expectativa de que pues, de lo de la implementación del acuerdo
pero también pues que se cumplan otros acuerdos que pues los Gobiernos que han
pasado han firmado tanto con las comunidades campesinas, indígenas y afros.
Entonces pues tristemente estamos en estas circunstancias no tan buenas
porque pues deberían generarse cambios a raíz de la firma del acuerdo pues yo
pienso de que se deben ejecutar proyectos en los territorios pues de lo contrario
difícilmente va a mejorar la seguridad en los territorios, o sea la seguridad
de los líderes sociales porque todo lo que viene pasando pues es, es el
incremento de la violencia y eso es lo que no queremos o sea por eso es que
nosotros siempre luchamos por una paz estable y duradera pero no se puede dar
hasta mientras tanto no se mejoren las condiciones de vida de los campesinos y
de toda la gente que vive en los territorios y también de las grandes ciudades
pues porque acá en las grandes urbes también hay muchos problemas, muchas
necesidades.
ENT
1: Bueno y ¿Algo más que tú quieras agregar, que de pronto creas que se nos ha
escapado?
TEST:
Mmm bueno yo pienso pues que nosotras las mujeres y las organizaciones
campesinas debemos seguir trabajando por el fortalecimiento organizativo de las
mujeres, o sea por todo lo que hemos hecho históricamente, debemos seguir en
ese trabajo, en esa tarea por recuperar nuestros derechos y pues también
trabajar de la mano con los compañeros y las compañeras ¿No?
Nosotros en alguna ocasión en el marco del tercer encuentro de mujeres
de las zonas de reserva campesina hablábamos de la importancia pues de
trabajar de la mano, de que muchas veces se ha hablado del feminismo pero
nosotros pues lo mirábamos desde el feminismo campesino que pues igual de
pronto para muchas es un concepto nuevo pero para nosotros no porque pues es la
construcción de todas estas ideas, de todo el trabajo que hemos venido haciendo
pues de la mano con compañeros y que eso no va a significar de ninguna manera
que ese mismo campesino nosotras somos las que vamos a entrar al poder y a
mandar ni mucho menos sino es la necesidad de construir, de reformular algunas
cosas en las organizaciones pero pues trabajar de la mano con los compañeros
para generar esos cambios a los cuales pues nosotros históricamente le hemos venido
trabajando como es la posibilidad de defender nuestro territorio, de construir
desde nuestro territorio, de construir lazos de amistad con otras
organizaciones, entonces pues eso hace parte del feminismo campesino.
Pues lo hemos venido charlando desde la ORGANIZACION SOCIAL17 que hemos venido
hablando de que el feminismo campesino es la autonomía de nosotras las mujeres,
la autonomía de los pueblos y pues todo eso constituye una estrategia de
cambios que se deben generar, pues todo el tema del capitalismo pues no ha
absorbido entonces pues lo que nosotros debemos generar es estos cambios que
vayan en beneficio pues de las poblaciones menos favorecidas como somos los

indígenas, los afros y las campesinas y que por eso pues debemos trabajar de la
mano y nosotros también hemos hablado de la posibilidad de construir
territorios interculturales donde pues podamos estar indígenas, afros y
campesinos sin necesidad de pelearnos por el territorio sino con la posibilidad
de mejorar las condiciones de vida para todos los que estamos ahí en los
territorios y que prontamente pues podamos volver al territorio a seguir
construyendo este sueño de mujeres y la necesidad de generar estos cambios y
que pues de interactuar con las autoridades para que pues apoyen a las
organizaciones que no nos miren como las enemigas sino que nos miren como una
necesidad para trabajar de la mano pues para mejorar la vida y mejorar las
condiciones de vivienda, salud, educación en nuestros territorios, eso
seria.
ENT
1: Bueno TEST muchas gracias. ¿Cómo te sentiste con la entrevista?
TEST:
Bien ENT1, recordar toda la historia
ENT
1: ¿Tranquila?
TEST:
Si, si claro
ENT
1: Bueno yo te agradezco mucho, te agradezco mucho tu disposición pues que esta
sea también la oportunidad para manifestarte aunque creo que lo sabes, toda la
admiración que te tengo, o sea yo creo que vos has sido un gran referente para
muchas y para muchos también y pues en el caso mío particular como que esa
posibilidad que tuve de compartir en el trabajo, o bueno toda esa escuela de la
vida con las mujeres campesinas y lo que alcanzamos hacer fue fundamental,
entonces agradecerte por eso y agradecerte por toda esa lucha que has librado
desde tantos lugares y desde tantos frentes y ojalá que nos podamos encontrar
muy pronto por acá.
TEST:
Gracias ENT1 y si ojalá.
ENT
1: Te espero con los brazos abiertos
TEST:
Bueno
ENT
1: Bueno mi TEST un besito, muchas gracias
TEST:
Bueno igual
ENT
1: Chao, un besito

TEST:
Chao

