ENT: Entonces vamos a iniciar, TEST, muchas gracias por estar aquí, su presencia es
importante y
su testimonio es importante en este proceso de esclarecimiento de la verdad,
por eso entonces de nuevo agradecer su presencia y haber aceptado estar acá. Entonces
vamos a empezar primero, digamos, más con una presentación, o sea, su nombre,
su edad, a qué se dedica, dónde está viviendo actualmente, si tiene familia, si
tiene hijos, con quién vive... Un poco sobre usted
TEST: Bueno. Mi nombre es [Datos personales 00:36]. Vivo actualmente en la comunidad de
---------. Hijos,
tengo un hijo.
ENT: Sí, ¿cómo se llama él?
TEST: Mi hijo se llama [Datos personales 00:48]. Pero hasta ahora no hemos podido
concretar el apellido
porque de todas maneras eso... Cuando él nació, no estuve. Estaba vinculado en la
organización, entonces todavía me queda pendiente para legalizar el apellido.
ENT: Ah, ok, bueno. Él está ahorita con usted, él vive con usted.
TEST: Él vive con los abuelos aquí en ---------.
ENT: Ah, con los abuelos. ¿Usted vive con su compañera, la mamá del niño?
TEST: No, yo estoy soltero todavía. Tengo un compromiso, una novia prácticamente.
ENT: Ah, ok, está con una compañera. Listo. Se dedica a... ¿Cuál es su trabajo ahorita?
TEST: Mi trabajo ahorita es como manipulador de alimentos, trabajo en un restaurante
como cocinero.
ENT: Ok. ¿Y hace cuánto está aquí en ------------? ¿Cuándo llegó?
TEST: Llegué en el 2017.
ENT: ¿Y cuando llegó vivió ya directamente ahí en ----------?
TEST: Sí, ahí con mi mamá, en la casa de mi mamá.
ENT: Eso, ahí está con su mamá.
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Pero es ahí cerca de dónde está --------- o antes [INAD 02:00]?
TEST: No, bien ahí en la comunidad.
ENT: Ah, en la comunidad.
TEST: En la comunidad, exactamente
ENT: Ah, ok, listo. ¿Y cómo ha sido vivir ahí en la comunidad ahorita [INAD: 02:08]
TEST: Pues hablando así, lo que es la comunidad pues poco organizada. Como siempre en
las comunidades,
siempre se generan conflictos de problemas de falta de organización y todo eso.
Pero bueno, más sin embargo ahí estamos, ahí estamos pues... contribuyendo en las
actividades que se hacen en las comunidades.
ENT: ¿Pero ustedes tienen chagra?
TEST: No tenemos chagra, no tenemos, o sea, terreno para hacer las chagras y eso. Aunque a
mi mamá le gusta
mucho la chagra, pero como no hay dónde hacer la chagra, por eso no
puede.

ENT: ¿Como qué grupo étnico usted se identifica?
TEST: COMUNIDAD INDÍGENA 1.
ENT: Bueno. Entonces, vamos a ir entrando un poco a su vida cuando... Usted pues antes de
vivir acá en
--------, cuando era niño, ¿dónde vivía? ¿De dónde es oriundo, dónde nació?
TEST: Nosotros... Yo cuando era niño, la familia, o sea, mi papá que es finao ya, con mi
mamá, vivíamos en
un lugar por el río ----------, en un lugar donde le llamaban -------------. Entonces
ahí vivíamos. Y vivíamos de la pesca, de la madera. Y pues por motivos de no
tener las posibilidades de estudiar por falta de los recursos económicos,
porque de ahí nos quedaba lejos el colegio, que quedaba en ------------, por
allá, y por acá abajo en -------------. Entonces no tuve yo esa oportunidad de
poder estudiar. Entonces fueron pasando los tiempos hasta que pues mi papá
murió y quedé yo pues prácticamente solo. A los 12 años ya salí de mi mamá, ya
salí de la familia, salí a trabajar.
ENT: ¿O sea salió de -------------?
TEST: Ajá. Exactamente
ENT: Usted dejó... ¿Allá era una comunidad o era...?
TEST: No, era sólo una casa.
ENT: Sólo una casa.
TEST: La comunidad de ------------- quedaba más arriba.
ENT: Ah, ok.
TEST: Exactamente.
ENT: Usted salió a los 12 años.
TEST: A los 12 años, sí.
Salí con un señor que tenía un bote comerciante, que comerciaba por el río
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué río comerciaba?
TEST: El río ---------------.
Y salimos al Putumayo, del Putumayo subimos a un punto que se llamaba... Una
quebrada que se llamaba -------------. Entonces ahí había mucha finca de
cultivos de coca.
ENT: Mmm, el Putumayo, ya.
TEST: Ahí, exactamente. Ahí fue donde empecé a trabajar como garitero, y fui aprendiendo a
raspar. Y de eso
mantenía, de eso mantenía y fueron pasando los días... De ahí llegué a --------------, también
que es una parte donde la gente en ese entonces cultivaba lo que era la coca. Ahí llegué a
trabajar, en -------------. Ahí llegué a trabajar y
pues ahí ya llegaron, cuando en ese tiempo pues, ya llegó la guerrilla.
ENT: Pero espera un momento, ¿estamos hablando años qué?, cuando trabajaba en
-------------.
TEST: En ------------- por ahí en el 93, 94, 95. Cuando estaba en -------------, por ahí fue en el
97 más o

menos.
ENT: Ah, ok, en el 97. Usted trabajaba ahí como... raspando coca, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y quién manejaba esos cultivos? ¿O sea, de quién era ese negocio, digamos?
TEST: Los cultivos pues eran de unos señores que eran de afuera, más que todo eran
boyacos, otros eran
pastusos.
ENT: Ah, ok. ¿Y cómo era la situación cuando trabajaban?
TEST: Pues cuando trabajábamos, cuando todavía la situación era, pues bien, se trabajaba,
se
comercializaba lo que era la coca. Pues muchos, la mayoría de muchachos en ese entonces
vivíamos era de eso, trabajando así. Jornaleando, haciendo contrato de entrar remesa,
bueno, así, trabajos varios, en lo que necesiten las fincas. Y estar pendientes de las raspas. Y
entonces cuando eso ya llegó la guerrilla, empezó a hacer reuniones y empezaron a hablar
de reclutamiento.
ENT: Cuando ellos llegaron, ¿de qué fecha estamos hablando?
TEST: Estamos hablando en el 2000... Del 99 al 2000.
ENT: Ahí en ------------- usted estaba todavía.
TEST: En --------------.
ENT: ¿Y qué guerrilla era?
TEST: Era de las FARC.
ENT: ¿Y sabe el frente?
TEST: El Frente Amazonas.
Se llamaba el Frente Rodolfo Tanas del Amazonas.
ENT: ¿Y quién les hablaba, usted se acuerda de algún líder ahí de los que les hablaban?
TEST: De un líder, el que nos hablaba era GUERRILLERO FARC 1. El que hacía las reuniones
por ahí era GUERRILLERO FARC 1, y uno que le decía GUERRILLERO FARC 2,[DUD: 07:57],
que no voy a decir el nombre pero le decían
GUERRILLERO FARC 2. Y el otro que era ahí también de la dirección era GUERRILLERO
FARC 3, que también
que lo conocían mucho. GUERRILLERO FARC 3…
ENT: Sí. Y ellos eran como los que organizaban. ¿Y en esas reuniones cómo llegaron,
digamos? ¿Cómo...
[INTERRUP]?
TEST: No, ellos cuando llegaron hablaron con los líderes de ahí de la vereda, que tenían que
hacer una
reunión, y que asistieran todos los fincarios, los que tenían fincas, que
necesitaban hacer una reunión. Entonces dentro de la reunión ya se presentaban.
Que qué organización era y cuál era su objetivo, qué era lo que hacían y cómo
iba a ser el manejo mientras estaban en el área.
ENT: ¿Usted se acuerda qué les decían?
TEST: Pues lo que más decían era de que ellos pues se presentaron como Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia - FARC, y que el objetivo de ellos era hablar con la

gente, concientizar a la gente de que ellos no eran un grupo criminal, asesino,
sino que hablaba y llevaba el control en la zona. Que no compartían con el
ladrón, con el vicioso, con el asesino, bueno, ¿sí me entiende? Hablando como
de seguridad.
Y cuando ya, dentro de esas intervenciones entonces dicen que ellos no obligaban a ingresar
pero entonces
que estaban las puertas abiertas para el que quisiera ingresar a la
organización. Y el que decía que quería ingresar pues ya inmediatamente se
encargaba un mando medio de dar las instrucciones, hablar con ellos, cómo iba a
ser el ingreso y por qué, por tiempo, o por tiempo indefinido, así. Entonces
pues en ese tiempo pues... cómo le digo yo. En ese tiempo yo me sentí como
desamparado porque no tenía a mi papá, estaba solo, pues no estaba con la
familia, entonces pues decidí hablar con ellos. Con GUERRILLERO FARC 1. Hablé con
ellos y dicen cómo era. Entonces ahí fue donde ya me manifestaron listo, que si
quería ingresar entonces pues que tomara en serio, porque si uno se metía a esa
organización era pa ya no salir, y si no, pues se metía en problemas. Porque
era una organización que el que se metía pues no salía, ¿sí me entiende? Eso
era por tiempo indefinido. Entonces así fueron pasando los días hasta que un
día lunes ya fui, me fueron a buscar y salimos. Ahí fue donde ya ingresé, me
llevaron a la organización. Y estuvimos unos días por ahí, fuimos... Pasamos
por ------------.
ENT: Eso fue entonces en el 99 cuando usted...
TEST: 99, sí. 99... No, eso fue como en el 2000 más o menos, 2001. Porque ellos llegaron y yo
duré casi
como año, 2 años, como que sí, como que no, será... ¿Sí me entiende? Entonces
eso fue como en el... Porque el niño es del 2002, 2001, algo así. Sí eso fue
como en el 2001, fue cuando ya.
ENT: Ya su hijo estaba.
TEST: Mi hijo estaba recién porque él nació el ---- de ------- del 2001 me parece.
ENT: Ah, recién nacido.
TEST: Exactamente.
ENT: O sea que usted estaba indeciso entre entrar o no entrar y finalmente... O sea, usted,
digamos, podemos
decir, quiso entrar.
TEST: Sí, o sea, pues prácticamente, de pronto uno no... Voluntariamente no, sino por...
Cómo le
diría yo... Las obligaciones por la misma situación, ¿sí me entiende? Porque
uno se sentía que uno afuera pues tenía que tener algo, porque no tenía ni
estudio, no tenía nada. En ese entonces pensaba prestar servicio militar, pues
como por ahí tampoco había bases militares dónde podía uno. Entonces no podía.
Y ya en ese entonces pues también entregado al alcohol y todo eso, entonces uno
se siente en ese... Se siente muy... O sea, la vida de uno es muy compleja para
uno manejarla en ese... Y así nos fuimos, como le digo, ya estando ahí entonces

ya es donde le dicen a uno que ya paila, ya tiene que estar uno en lo que está.
De ahí pa allá cumplir las órdenes, cumplir las normas. Y si sale ya pues le
meten deserción y ahí ya es donde... Porque la ley es así allá, la ley es así.
Ya el que sale pues traiciona la organización e inmediatamente es objetivo
militar.
ENT: Bueno, ¿cómo fue esa vida
entonces dentro de la organización?
TEST: Dentro de la organización duré prácticamente 10 años. 10 años.
ENT: Dentro de ese Frente Amazonas.
TEST: Del Frente Amazonas,
[INAD: 13:18]. Ahí nos
fuimos pal Caguán, en el Caguán estuve unos días. Cuando ya empezó el Plan
Patriota en el gobierno del presidente Uribe, ya nos fuimos subiendo por el
Caguán arriba, y ya ahí nos juntamos con las otras compañías del Frente 14 y
las compañías del Frente 15. Y ahí esperamos, hasta estuvimos andando con las
columnas móviles de la coordillera central que eran las columnas del Mono
Jojoy. Entonces cuando fue en ese entonces el operativo, entonces las unidades
y los frentes se convirtieron en unidades móviles, en ese entonces. De ahí para
allá entonces las compañías se volvieron móviles, los frentes, móviles, para
poder... Para vencer a la estrategia de poder contrarrestar la política de
seguridad que traía el gobierno del presidente Uribe.
ENT: ¿Puede explicarnos mejor ese paso de frente a columna móvil? Porque es interesante
ese punto, es
un cambio de estrategia dentro de la organización.
TEST: Ajá, sí, esa es la
estrategia que hubo dentro de la organización frente a la política del
presidente Uribe de acabar con la guerrilla, de acabar con los frentes o las
unidades. Entonces esa fue la táctica de convertir los frentes móviles. O sea,
ya no como nombre si no como compañías móviles. Entonces que tenían que
moverse, no van a estar en un sólo sector, una sola área, sino moverse. Al
Putumayo, al Meta, bueno, así, ¿sí me entiende? Son móviles. Y estar... Si por
lo menos el Frente 14 tenía las unidades móviles y necesitaban hacer un
operativo militar entonces se unían, se unían todas esas compañías para hacer
el operativo. Entonces era la estrategia que fue en el gobierno de Uribe.
ENT: ¿Y usted en cuál columna móvil quedó?
TEST: No, yo anduve, o sea, yo anduve en una unidad de la Columna Móvil, de la Teófilo, y
también estuve en
unas unidades móviles del Frente 15 y terminé en el Frente Tercero. Ahí fue
cuando primero me cogieron. Ahí fue donde me capturaron primero.
ENT: ¿Y quién lo cogió?
TEST: El ejército.
ENT: ¿Y dónde fue eso?
TEST: Ese operativo fue por el... Eso queda en la cordillera, ahí cerquita a -----------. Atrás del

municipio
------------, en una inspección que se llama ----------. Por ahí, ------------.
ENT: ¿Estamos hablando de qué año?
TEST: Esto es en el 2012.
Eso ya fue en el 2012, sí.
ENT: Espere, antes de seguir adelante, en ese punto a mí me interesa, nos interesa entender,
¿cómo es
la vida dentro de la organización?
TEST: La vida dentro de la organización es una vida muy disciplinada. Es muy disciplinada
porque allá se
cumplen... Hay unas normas que se tienen que cumplir, allá todo es bien
ordenado. Un incumplimiento de orden, dos incumplimientos de orden son un
delito, la violación es un delito allá, el homicidio es un delito. O sea, un
delito dentro de la organización allá es porque... Si usted cometió un delito
es porque lo van a fusilar, mejor dicho, porque el delito es grave allá. Lo que
es el asesinato, la violación, traición a la organización, ¿qué más...? El
último que iba a quedar como delito era la chismografía porque la chismografía
genera muchos problemas [risas].
ENT: [Risas] Es verdad.
TEST: Sí, entonces pa qué, a pesar de que de la organización hablan muy mal, pero la
organización tiene
una disciplina muy... Por eso es que no se ha podido acabar esa organización, porque es muy
disciplinada.
ENT: ¿Y para hombres y mujeres era igual?
TEST: Sí, era igual. Pero aunque la mujer, pues usted sabe que la mujer es más delicada, son
más
sensibles que el hombre así mismo también le llevan el manejo en ese sentido.
ENT: ¿Usted cree que por
ser indígena...? No sé, el hecho de ser indígena, mejor dicho, ¿por ser
indígena algo pasaba diferente en la organización? O sea, por ejemplo, las
cosas que usted sabía sobre la selva, o el saber moverse en la selva, o
conocimientos que usted tenía, ¿eran valorados también dentro de la
organización?
TEST: Sí, de todas maneras en la organización se utiliza mucho lo que es las estrategias de
Sun-Tzu. Del
chino que fue también como un... general, un coronel, Sun-Tzu. Chino, que habla
mucho del arte de la guerra. Eso lo aplica. Y claro, pues como indígena como
conoce montes y todo eso también, eso también ayuda en lo táctico, ¿no? En las
operaciones tácticas. Para hacer algún operativo, hacer alguna inteligencia dentro
de la selva.
Entonces dentro de eso pues también, pues como yo era pues un tipo que era también muy
inteligente y todo,
me pusieron a hacer esa inteligencia. Andar, descubrir cómo es la seguridad de

una patrulla. Cómo van, cuántos son más o menos, a cuántos grados van, cómo
avanzan, cuál es la medida de seguridad que tienen, porque si uno se pone a
hacer inteligencia, por lo menos en un campamento donde ha estado el Ejército,
eso es lo que el encargado de inteligencia empieza a estudiar. A ver cómo están,
están enfermos, qué comen, cómo van, ¿sí me entiende? Cómo están de disciplina,
mucha bulla, esa es la inteligencia que hay. Si tienen la moral para poder
combatir o no, todo eso. Eso me tocó hacer ese trabajito también y hacer
inteligencias también por la parte afuera, todo eso me tocó hacer también, el
trabajo. Ya estando en la organización. Y de ahí pa allá, pues...
Fue como en el 2003 más o menos cuando ya se habló lo de mi hermana. O sea, mi hermana
estuvo, ella había
ingresado más primero que yo.
ENT: ¿Cómo se llama su hermana?
TEST: [Datos personales 20:38 - 20:45], es mi hermana, papá y mamá. Entonces ella ingresó
un año más antes que yo. Y cuando yo llegué allá pues ella estaba en la unidad, la tenían
[INTERRUP]
ENT: O sea, en el 2000.
TEST: Ajá. Y entonces cuando fueron pasando los días, en el 2013 [DUD: 21:03] cuando
íbamos subiendo para El Caguán porque ya el operativo de la seguridad democrática del
presidente Uribe ya se estaba
dando, entonces estaban como subiendo más para allá. Cuando en eso ya se supo de que la
habían fusilado a mi hermana. Por allá por -----. Como es que por -----, por allá por -----, allá
estaban las escuelas nacionales, allá
estaba prácticamente la base.
ENT: ¿En --------?
TEST: Ajá. Allá estaba la escuela nacional, estaba el hospital, y entonces allá llegaban todos
los nuevos
a hacer sus cursos básicos. Y de ahí salían, ahí mismo salían a los frentes a cumplir con las
misiones.
ENT: ¿Usted también estuvo ahí?
TEST: No, yo no, yo no alcancé a llegar en esa escuela. Yo simplemente estuve prácticamente
en la
práctica [risas]. Nunca tuve curso. Y entonces ahí cuando se supo que a mi hermana
la habían fusilado porque supuestamente estaba de complicidad con un... Con una
inteligencia del gobierno, mejor dicho. Ajá, entonces a ella la fusilaron
[INAD: 22:18] la fusilaron, lo que se supo es que la fusilaron. Ahí la mataron. De ahí pa allá
no se sabe nada. Por eso es que mi mamá, eso es lo que ella no sabe. Ella
quiere saber si es verdad, si es cierto, dónde está, si es cierto pues el
cuerpo, y si no pues... saber, ¿no? De eso.
ENT: Eso fue 2013.
TEST: No, 2002, 2003.
ENT: Ah, 3, yo entendí 13. Cuando fue fusilada. Ah, ya.
TEST: Sí, fue en el 2003. No, 2013 ya no [risas], yo cuando el 2013 ya estaba en la cárcel.

ENT: Ah, bueno. Y usted... Esa relación con su hermana, ¿ustedes estuvieron juntos?
TEST: Sí, estuvimos juntos.
ENT: ¿Cuando estaban en la organización?
TEST: Ajá. Hasta inclusive ella estuvo también retenida dentro de la organización, estuvo
amarrada casi
como unos 3 meses porque supuestamente... Ella estuvo en ------- y supuestamente
ella estuvo... Había ingresado a hacer un trabajo al ejército, que le estaban
pagando a ella, que le dieron una misión a ella para envenenar comandantes. Era
para envenenar comandantes.
ENT: ¿Del ejército?
TEST: Ajá. Y como ella no hizo ese trabajo sino que ella comunicó. Ella comunicó a los jefes
de que a
ella la habían mandado a hacer eso. Y entonces por eso en ese momento no la
fusilaron a ella sino que por ella dar el informe entonces la tuvieron amarrada
unos días. Ahí la soltaron, estuvo bien, y de ahí la echaron pa allá pa -----.
Pa la escuela de... en el hospital me parece que estuvo ella. Y ahí fue donde
ya ella no sé qué indisciplina cometió, entonces le aplicaron colaboración con
el enemigo y la fusilaron.
Hasta ahí sé, de ahí pa allá no se sabe nada de ella, sólo como yo digo, el que de pronto debe
saber es
el comandante en ese entonces que hacía parte de la dirección del Frente
Amazonas, el Frente Rodolfo Tanas, era GUERRILLERO FARC 4. De pronto por medio
de él se puede conocer, se puede llegar a conocer dónde puede estar el cuerpo,
sí está fusilada. Porque ahora hemos escuchado unos comentarios de que
supuestamente la han visto por allá por... de ------------ [DUD: 24:50] pa arriba,
por ahí. Eso no se sabe, no. Tanto tiempo y pues... Para mí, yo le digo a mi
mamá, para mí es increíble creer eso. Porque dentro de la organización cuando
ya a usted se lo llevan a fusilar es porque lo van a fusilar. A excepción de
que de pronto los encargados que tenían que fusilarlo de pronto hayan sido
conocidos de ella, o alguien que lo conoce, porque ella siempre ha sido
buenecita, ella era bien noble. Y de pronto le han dicho "no, váyase,
váyase mejor", y listo, hacen un simulacro y ya, ¿sí me entiende? De
pronto puede ser eso para que ella esté viva, pero pues no creo.
ENT: ¿Y cómo era la relación con su hermana ahí?
TEST: No, bien, bien, allá, como le digo, la disciplina, allá el compañerismo, la solidaridad,
allá todo es
como en familia, ¿sí me entiende? Todo es como en familia en esa organización. Allí nadie es
más que otro, todos tienen que ser iguales.
ENT: ¿Usted nunca sufrió ninguna falta dentro de la organización, lo castigaron...?
TEST: En disciplina [risas]. Claro en disciplina sí me han sancionado, cumplí la sanción.
ENT: Bueno, ¿y usted qué relación...? Bueno, no sé, le hago una pregunta. La relación que
tenía usted
con la gente que estaba fuera, en las comunidades por donde ustedes pasaban, en

los pueblos...
TEST: Pues cuando ingresé, cuando estaba por acá por los lados del Amazonas, del Caguán,
casi no salía la población. Salía por ahí a recoger lo que es la remesa o un mandado y ya,
listo. Pero ya cuando llegué por acá al Frente 15, estuve en las unidades andando, ahí sí salía
la población.
Ahí sí ya salía la población, hablar con la población... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué población era esa?
TEST: Eso queda... Es cerquita a esta inspección que se llama ----------------.
ENT: ¿Eso es... Caquetá?
TEST: Eso es cerquita a...
Sí, eso queda en el Caquetá. En ----------------, toda esa zona de ahí para
allá, ahí siguen las veredas, de ahí pa allá todo eso estuve andando yo
también, hablando con la gente. Ahí la gente colabora mucho a la organización,
por eso ese Frente nunca lo ha podido sacar el ejército de ahí. Porque la gente
colabora mucho y quiere mucho. Ahí el orden que lleva esa zona es la guerrilla.
Allá es lo que impone la ley ahí. Y eso queda cerquita a -------------, por ahí.
Eso es jurisdicción de ------------- mejor dicho. Ajá, y entonces así. Y cuando
estuve pues me capturaron... [INTERRUP]
ENT: Ajá, ¿2000...?
TEST: En el 2012. En el 2012 me capturan. Me cogieron, yo estaba en una casa civil.
ENT: Ah, usted estaba ese día...
TEST: [CONT] Un domingo que el jefe mío que era... No me acuerdo el nombre ahorita, me
dijo que atendiera
unos civiles que iban a llegar ahí en una casa, yo estuve atendiendo ahí, y él
se había quedado en una enramada haciendo unos trabajos. Entonces salí yo
mientras estaba ahí en la casa civil, entonces lo mataron a él en la enramada.
Y entonces después ya me cogieron en la casa. En la casa me cogieron, pero por
un encapuchado que iba ahí que me señaló. Porque yo me disfracé en el momento.
ENT: ¿Ah, sí? ¿Estaba disfrazado?
TEST: [Risas] Sí, de civil.
ENT: Disfrazado de civil.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y qué quiere decir disfrazado de civil? Para entender ese concepto.
TEST: Disfrazado de civil, por lo menos yo como tenía lo que es el uniforme verde, ¿sí me
entiende?
Entonces inmediatamente me pongo una camiseta deportiva, un pantalón, ¿sí me entiende?
Ya de civil.
ENT: Ah, ok, vestido.
TEST: Pero bueno ahí me reconocieron [risas].
ENT: Ah, ya. ¿Y qué era que...? ¿Usted estaba esperando unas personas ahí para qué?
TEST: Sí, unas personas que tenían que dar una información porque ahí estábamos...
Habíamos recibido muchas
quejas de la gente por ahí, que estaban robando, que estaban robando motos, que

estaban... Entonces estaba identificando a esas personas para mandarlos a
llamar, y si no venían pues ya tomar otras medidas. Entonces esa era la
información que estaban recibiendo, que habían unas fotos de unos muchachos que
andaban por ahí así, que hacían... los ladrones y todo eso. Cuando eso lo mataron
a él en la enramada, al encargado mío de la unidad ahí, de la comisión. Y ahí
me cogieron, me tuvieron, ahí la policía vino y me hizo la captura. De ahí me
levantaron helicóptero... Esa tarde, me tuvieron y amanecimos ahí en la
cordillera, y al otro día como a las 3 de la tarde me [INAD 29:57]. Entonces
[INAD: 30:00], al próximo día me llevaron a audiencia, ya pues habían pasado más de las 36
horas.
Ahí el juez me dio la libertad, y yo como no conocía mucho, [INAD: 30:14] cuándo había
salido a una ciudad y todo eso,
sin conocer, y como ---------- pues es una ciudad que prácticamente es donde hay
muchos milicianos, muchos... Entonces yo decidí acogerme al programa ese de
reinserción. Ahí me acogí al programa de reinserción y estuve en esas. Y de ahí
ya cuando yo acogí eso entonces me vinieron las preguntas que hace siempre el
ejército, ¿no? Que empezar a colaborar, que empezar a decir quiénes son los
milicianos, los comandantes. Yo les decía la verdad, que de todas maneras
pues... Me decían: "¿verdad que julano es miliciano?", "¿Verdad
que el chofer tal, que tiene un carro que viene de ------- a ---------, ---------a --------- es miliciano?" Yo les aclaraba a ellos que el miliciano no es
el chofer, no es el que le lleva un arroz o le lleva la remesa pa que la
guerrilla les pague el trabajo, no, esos no son milicianos. Son personas que se
les paga para que ellos hagan el trabajo, más sin embargo no son milicianos.
Entonces yo les decía que ese es el error que hace el ejército a veces de
tildarlos como milicianos a campesinos que no tienen nada que ver como
milicianos.
Entonces yo les explicaba eso, entonces me ofrecieron unas platas que pa trabajar con el
ejército, y...
Yo nunca acepté, yo les dije: "si yo me estoy acogiendo a este programa es
para... No para yo ir a atentar contra los mismos campesinos que me han
ayudado, contra los mismos compañeros que..." Yo les decía que si son un
ejército tienen toda la capacidad de hacerlo, ellos lo pueden hacer. Y entonces
eso yo les aclaraba así, lo que les decía a ellos eso era. Siempre me hacían,
me decían que el nombre de los señores que yo conocía en las veredas donde yo
andaba, me decían "mirá que julano esto", yo decía "no, julano
es un campesino normal que trabaja, pero nosotros lo ocupamos. Si él tiene un
carrito le decimos “vea, haga un favor, tenga esta plata vaya compre por lo
menos un millón de remesa, un millón de pesos de remesa. Y nos trae en el carro
y nosotros le pagamos el flete y listo, y ya". Pero más sin embargo no es
miliciano, no. Es una persona que está trabajando y se le paga por el trabajo
que hace. Entonces eso yo les decía a ellos, entonces quedaban en duda, porque
a veces decían "no, es que falta sólo uno, que usted nos testifique para

poderlo judicializar". Yo dije "¿cómo lo van a judicializar si él no
es ningún miliciano?" Entonces yo les decía la verdad.
Porque hay muchos que salen de la organización y empiezan a hablar todo lo contrario. Si
mira que el
campesino le ayuda a la unidad que iba por ahí ya dicen que es un miliciano.
Entonces yo les dije que eso no era así. Miliciano, el que es miliciano, es
prácticamente interno. Porque el miliciano conoce todo lo que es las
movenciones de las unidades, el miliciano sabe quiénes son los miembros de las
milicias, de los que empiezan a trabajar con las organizaciones, eso todo es
secreto, ¿sí me entiende? El miliciano no es casi que va a mantener por ahí
afuera pa arriba y pa abajo. Entonces es muy diferente. Por eso es que ha
habido muchos casos en las zonas de conflicto donde cogen muchos campesinos
inocentes que no tienen nada que ver en los problemas del conflicto.
Yo conocí un señor en la cárcel que a él lo acusaron de un homicidio. Y él era inocente y lo
condenaron
a 45 años de cárcel.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese señor?
TEST: Pero él apeló.
Entonces uno mira la injusticia que hay, simplemente por ser de esa zona, ¿sí
me entiende? Porque murió cerquita a la casa del señor. Entonces hay muchas...
Ojalá que, con esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o haiga algotra comisión del Estado donde
que se...
O sea, hacerle conocer a la opinión pública, a la gente, a Colombia, de que a
ver todas esas injusticias que ha habido con la gente campesina que no tiene
nada que ver. Yo sé que hasta ahora están por ahí pagando cárcel, y otros que
ya los han matado.
Y entonces otra de las cosas también que quisiera aclarar muy bien ante la gente, ante la
población:
la forma para matar líderes sociales a veces es el mismo Estado. Como le pasó
una vez entre medios... Por ---------- y ------------, --------, ahí para hacer
como una limpieza, ellos a veces utilizaban el nombre de las FARC o utilizaban
el nombre de las Águilas Negras para hacer la limpieza. Entonces ahí donde ya
vienen muertes de un líder, muertes de un consumidor, muertes de un ladrón, y
llegan a investigar y no, que nada, no saben nada, que es una organización
armada, que no sé qué y listo, ahí se queda. Pero si uno se pone a investigar
se ha descubierto que ha sido la misma UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 que han hecho
esos trabajos. Entonces
por eso ahorita en este tiempo que están muriendo muchos líderes sociales, que
todo queda como en impunidad, que nadie sabe, nadie dice, y es por ese mismo
sentido. Porque por parte del mismo Estado con UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 que
andan de civil o
algotro grupo, quizás aliados al paramilitarismo, entonces son los que hacen
esos asesinatos y por eso casi nunca se llega a aclarar los crímenes. O de

pronto llegan a ser positivos, ¿sí me entiende? Como para dar una noticia del
resultado de la muerte por lo menos de un líder, "ese fue julano", lo
legalizan y listo. Pero uno va a mirar, a veces el que está pagando la condena
no tiene nada que ver. Eso se ha visto.
Por eso en la entrevista cuando yo estuve en la cárcel me preguntaban que si yo creía en la
justicia. Yo
le dije que yo en la justicia colombiana no creía, por lo que yo estuve en la
cárcel por un homicidio, supuestamente por homicidio en persona protegida, y de
eso ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no tiene pruebas, no tiene nada, y entonces yo mantenía
muy
indignado por eso. Porque me han querido y hasta ahora me están queriendo
legalizar ese delito. Me han querido legalizar, o sea, sin testigo, sin nada
que pueda probar de que yo fui el que hice tal asesinato o cometí tal delito.
Nada, yo estoy en proceso... Por eso fue que caí, yo caí a la cárcel, me
cogieron aquí en la ciudad de --------, caí a la cárcel, estuve 8 meses aquí y
de ahí me trasladaron pa ------- porque el caso era de allá. Y estando allá
en la cárcel pues me condenaron por rebelión, porque... [INAD: 38:10] por
rebelión. Y a los 2 años y pasadito pedí la libertad por vencimiento de
términos, porque no me han podido condenar, han pasado los 2 años y no me han
podido condenar. Entonces pedí la libertad y me la dieron. Pero entonces no
salí en libertad porque ya ahí estaba condenado por rebelión. Entonces cuando
por rebelión, entonces ya empezaron los Acuerdos de Paz y aprobaron las leyes
que es con la amnistía e indulto, entonces cuando ya, pues ya se aprobaron esas
leyes entonces yo pedí la libertad por amnistía y me la dieron. Y así fue que
salí. Y actualmente estoy en el programa de reincorporación.
ENT: Usted en un momento dijo que lo habían torturado...
TEST: Pues, le digo yo. Cuando uno se compromete, cuando uno habla con ellos, ellos le
dicen a uno es:
"listo, si usted se va a ir ya, tiene que irse, tiene que comprometerse a
estar con la organización porque después de que usted dio la palabra, de ahí pa
allá, ya prácticamente... Estamos burlando de esa organización". Ahí es donde
ya vienen las agresiones o viene hasta inclusive el homicidio que se puede dar
en contra de uno. Eso es lo que siempre ha pasado, ¿sí me entiende? Entonces
pues uno, de pronto uno no ha querido ir, pero entonces uno se siente como...
¿sí me entiende? Como uno se siente tan... Entonces ahí es donde es que uno
coge esa determinación de irse. Entonces esa es la historia que me ha pasado
así más o menos. Porque para empezar a contarle desde... Eso hay muchas
historias, las buenas, las malas.
También he visto muchas... Por
el río -----------, como por allá eso es solo, llegaba el ejército. Una vez llegó el
ejército y un señor vivía en una casita sola por allá en la finca. Entonces
llegó el ejército y al señor lo mataron y lo fueron a presentar como por

guerrillero, como por miliciano muerto, [INAD: 40:28] a presentar. Entonces por esas zonas
apartadas
eso es lo que hace, pues la mayoría del ejército hace eso porque el guerrillero
pues mantiene armado y él se defiende donde sea, pero un civil de esos lo
cogen, hacen el positivo y ya. Eso fue lo que pasó mucho en el gobierno de
Uribe. Muchos falsos positivos que hubo. De esa zona más que todo. No más en el
Caguán, ¿no? Quién sabe en los otros departamentos como el Putumayo, como pasa
en otros lados donde... Entonces eso es lo que yo vi durante el tiempo que he
estado en la organización.
ENT: A usted un juez le dio la libertad, usted nos contó, en -----------. ¿Y por qué?
TEST: Pues por vencimiento de términos, porque habían pasado más de las 36 horas.
ENT: Ah, ese fue... Ah, ya.
TEST: Y después, dentro de eso, pues como le digo, había unos que se habían entregado al
Ejército y
empezaron a dar testimonio. Como esos días yo... Me cogieron en el 2012, esos
días que me cogieron, antes de eso, habían matado un dueño de una funeraria.
Entonces los otros guerrilleros que se entregaron al Ejército dieron ese
testimonio, que yo estaba en esa unidad y que yo lo había matado, ¿sí me
entiende?, que yo había matado a ese señor, y que... Entonces eso hicieron,
allá no sé qué hicieron que entonces el juez dio la orden de captura, me
hicieron la orden de captura; entonces me vinieron a capturar acá en ---------.
Me capturaron por ese delito, por homicidio en persona protegida.
ENT: Ah, ok. Y eso fue... ¿la captura en -------- fue en el mismo 2002?
TEST: 2012.
ENT: Ok, acá en --------. Y pasó... ¿cierto? Y después fue a la cárcel de ----------- y ahí fue por
rebelión.
¿Y ahí en la cárcel cuánto tiempo estuvo?
TEST: Venga a ver... 4 años. Solo.
ENT: ¿Cómo fue esa vivencia en la cárcel?
TEST: Pues muchos dicen que la cárcel es un sitio de... Que para uno reflexionar. No, la
cárcel no trae
nada bueno, nada aprende uno bueno en la cárcel. Allá lo que se mira es como
una olla como ilegal allá. Marihuana, perico, bazuco, peleas, cuchillos,
heridos, muertos, se mira todo eso. Entonces por eso a veces, cuando yo me
pongo a pensar eso, o sea, eso lo indigna a uno. Pues uno no ha querido ser una
persona mala, no ha querido... ¿sí me entiende? Pa que el Estado lo lleve a uno
y lo meta allá en una parte de esas que a veces uno no... ¿Por qué le digo que
uno no quiere ser? Porque uno en la cárcel tiene que uno armarse también,
porque hay personas que uno no sabe, a cualquier momento le caen mal y lo
pueden estar chuzando, no sé. Entonces uno se siente obligado también como a
defenderse o algo.
Pero cuando nosotros estuvimos, llegamos a la cárcel de ----------- y empezamos a organizar
con las personas que

habíamos caído por rebelión y por otros delitos así pero como por parte
campesina, ¿no? Empezamos a organizar, el patio se tomó a sangre y fuego porque
lo mandaban era puros ladrones, entonces los sacaron a ellos y de ahí ya
empezamos a organizar, nuestras normas y eso. Y ahí también hablábamos con los
guardias, los guardias les pagaban y ya, dejaban tranquilo, y así se manejaba
en el patio. El patio de condenados, se llamaba ---------. El patio -------- de la
cárcel ------------. Todo es negocio, todo es negocio lo que hay y... Eso se mira
mucho. Por eso yo ahorita que ya estoy como en la... Siento que... Bueno, pues
doy gracias al proceso de paz también porque por medio de eso pude salir y el
apoyo del Gobierno que está haciendo al programa de reincorporación, entonces
eso a mí me... O sea, ese es el impulso que yo tengo, ahorita estoy estudiando,
me está yendo bien en el estudio [INTERRUP]
ENT: ¿Qué está estudiando?
TEST: Estoy estudiando séptimo.
ENT: ¿Aquí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 o dónde?
TEST: No, allá en el colegio indígena que hay -----------. La nocturna.
ENT: Ah, el de -------, el ----------.
TEST: Ajá, eso. Y ahí voy, gracias a Dios, ahí voy bien, pero pues el dejar todo lo que uno ha
sido, y los
problemas que uno mira, y ahorita con este nuevo gobierno, pues que no, como
que no ha querido lanzarse con la paz, no sé, con los elenos, ahorita con el
Acuerdo de Paz que ha habido no han querido como impulsarlo, no sé, por eso fue
la... Cómo le digo yo, el problema con los comandantes que se fueron, porque de
pronto no se sentían tan seguros, ¿no? Entonces ahorita ya como que la guerra
más se está viviendo, uno no sabe.
Porque yo aquí, yo cuando estuve trabajando fueron a preguntar por mí ahí en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por mí, por mi nombre y la foto. Me dijo el ----- a mí, "acá lo están
preguntando UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 2 ". No sé en qué
funciona UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 2, no sé. Entonces yo dije "¿pero por qué me
buscan?"
Entonces yo inmediatamente vine a UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 a preguntar y me
dijo "no,
nosotros no, nada, no tenemos ningún caso [INAD: 46:30]". Entonces uno se pone a pensar
ahí, ¿sí
me entiende? Uno se pone a pensar muchas cosas, será que... qué estará
planeando por parte del Estado, por parte de esta organización de la Fuerza
Pública, qué estarán planeando contra nosotros que estamos en el programa de
reincorporación, ¿sí me entiende? No sabe qué estarán planeando, o... Se
imagina uno, ¿no? O de pronto puede ser por algún motivo de medida de
seguridad, de investigación, no sé, pero eso lo pone mal a uno. Eso me fueron a
preguntar.
Entonces yo también, a mí me pasó lo mismo cuando recién salí de la cárcel, me dieron la
libertad por

amnistía, salí y me fui a visitar una compañera a ------------, estuve 3 días,
domingo por la tarde... No, domingo por la mañana vine de ------------ a
----------. Y el domingo a las 2 de la tarde llegaron también 2 en moto ahí a
preguntarme. La compañera donde yo estaba, ella me dijo "aquí vinieron 2 a
preguntar por usted, 2 manes como muy sospechosos, no sé pa qué lo vinieron a
preguntar". Yo le dije "enemigos tengo por todos lados". Puede
ser la misma UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 que me están investigando por no querer
de pronto darle
colaboración, o no sé de pronto qué estarán planeando.
Por eso yo no duré mucho en ----------, yo inmediatamente... Mi hermano me colaboró con
los pasajes pa irme
pa ------- y ya en ------- también ya mi objetivo era llegar acá. Yo dije
"si me toca morirme, muero cerquita a la familia" [risas]. Ajá,
porque uno no sabe qué planeen las otras fuerzas. Los mismos del Estado, no sé
cómo... Porque lo que uno conoce es eso. Por eso yo siempre digo que la mano
negra de la... Esa tal Águilas Negras es la mano criminal del Estado para callar
a los opositores. Porque eso se está viendo, hay muchos muchos muertos líderes
sociales, hay muchos muertos de indígenas, campesinos, de los que están en el
mismo programa de reincorporación, entonces todo no genera confianza y mucha
gente por eso se están como volando, se están yendo, no sé. Problemas del
conflicto, ¿no?
ENT: ¿Pero usted no ha sido
amenazado directamente?
TEST: ¿Cómo?
ENT: No ha sido amenazado hasta ahora.
TEST: No, o sea, directamente a mí no, pero entonces, así como le digo, así como le iba
contando, me han ido
a preguntar, me han ido a investigar así, pero nada, no sé nada. Como le digo,
uno cuando la... Como uno ha sido de inteligencia también uno sabe, cuando uno
no es de inteligencia uno no sabe cuándo le van a caer, uno no sabe si lo están
siguiendo, le están viendo la rutina a uno, no sé, no sabe, ¿sí me entiende?
Pero como le digo, ya confiando en Dios pues ahí estamos. No hay que echar pa
atrás, seguir adelante. Como le digo, yo agradezco al programa de reincorporación
que me están colaborando, estoy estudiando, y eso genera mucho ya, lo único que
falta es dónde ubicarme para ya tener lo mío y empezar a [INAD 49:56] [INTERRUP]
ENT: ¿Y aquí en -------- usted tiene otros compañeros en la misma situación? ¿Conoce otra
gente con la
que usted se encuentra, se organizan, y tratan como de darse fuerza, apoyo, sobre el
proceso?
TEST: No, yo prácticamente soy solitario por acá aunque hay como 6 o 5, me parece, que
están dentro del programa
de reincorporación. Aunque más hay que están en el antiguo programa de... ¿Cómo

es que se llama el primer programa que hubo? Reincorporación, no.
ENT: Ah, sí.
TEST: Donde se entregaban los guerrilleros y se acogían a ese programa. Aquí hay varios
también. Pero no,
yo prácticamente he sido solo, yo siempre he vivido con la familia, ahí en la
comunidad. Trato como de reservarme un poco, de manejar la situación, porque
uno no sabe, uno se hace amigo de muchas personas y a veces la inteligencia le
saca información a esa persona y empieza como a sacarle la información de uno
sin que la persona se dé cuenta, ¿sí me entiende? Ahí es donde ya después el
problema es para uno. O sea, yo me cuido de eso.
Pero yo lo único que digo que yo tengo fe de que algún día tiene que acabar esto. Porque la
verdad es muy
feo... O sea, contar... Es como muy fácil escuchar y decir "ah, eso
pasó". Pero uno viviendo la situación es muy dura, ¿sí me entiende? Es muy
fuerte. Ver sufrir a muchas familias... Entonces es duro. Por eso no comparto
yo de que se vuelva otra vez como a revivir esa guerra, porque esa guerra eso
es lo que trae: muerte, dolor, familias y bueno. Como uno mismo sabe de que el
que va a poner el pecho, por lo menos allá en un campo de batalla, es uno. Son
hijos de campesinos. Soldados campesinos, son los familiares de escasos
recursos. Ellos son los que sufren los golpes de la guerra. El presidente, los
ministros, ellos hablan de que para no sé qué, para enfrentar la guerrilla,
ellos no hacen sino hablar, pero el que pone el pecho son los campesinos, son
los que se mueren. Y las familias campesinas son las que sufren. Entonces por
eso es que ojalá algún día acabe eso. Lleguen a un acuerdo, que haiga diálogo.
Porque si hay diálogo hay solución. Y si hay guerra pues hay muerte, hay
dolor.
ENT: ¿Usted cómo cree que podría ser...? Bueno, usted está ya dentro de un programa, pero
¿cómo creen que
podrían ser reparadas muchas de esas familias que sufrieron ese conflicto?
TEST: Pues yo diría que así como yo hablo con mi mamá, que ella sepa la verdad. ¿Sí me
entiende?
"Listo, ya mi hija murió, listo la mataron por esto y esto." Pero al
menos que ya quede con ese alivio de que supo la verdad y ojalá le entreguen el
cuerpo pa que "listo, ya descansé, ya tengo a mi hija, sé que está aquí en
la tumba, ya". Ese es el objetivo de la familia. Porque de otra forma ahí
no hay nada. Puede haber la indemnización, puede haber todo eso, pero entonces,
¿sí me entiende? Es una forma de aliviarle el dolor a las víctimas, de decirles
la verdad y que ellos sepan, ojalá que los cuerpos que no saben dónde está,
ojalá los sepan, que muchos los tengan, los recuperen. Ese es el que yo miro,
que la familia se sienta aliviada.
De resto pues ya lo que viene es ya lo que es la indemnización por parte del Estado, porque
yo creo, o
siempre yo he dicho, que la culpa de que haiga grupos armados dentro de nuestro

país, el culpable es el Estado. Porque el Estado, el gobierno, es el que maneja
el país. El presidente es como el papá de la casa, ¿sí me entiende? Ese es el
que tiene que ver por los hijos. El que tiene que buscarle soluciones a las
necesidades de los hijos. Y si no pues se le van a poner de mal gusto. Entonces
en ese sentido, si el gobierno es culpable de que las víctimas estén sufriendo
ahora, entonces el gobierno busque la solución a que al menos se sientan las
familias bien.
ENT2: En cuanto a combates o enfrentamientos, ¿usted participó?
TEST:
¿Enfrentamientos?
ENT2: Que se acuerde.
TEST: Que me acuerde yo...
A ver, 1, 2... Por ahí como 5.
ENT2: ¿Como 5?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Qué recuerda? ¿En dónde más o menos?
TEST: El último enfrentamiento que tuve fue ahí entre en medio de ---------- y -------------. Ahí
era la orden que nos habían dado, como ahí había, estaba una empresa petrolera
que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que estaba sacando el crudo por ahí, y ellos no
querían pagar la vacuna que dicen, tenían que colaborar con la organización. Entonces
que ellos no pagaban y no pagaban. Primero nos dieron la orden de romper los
tanques. Eso lo hicieron, tampoco cedieron así. Después a meterles bombas, pero
no para matarlos ni nada sino como para presionarlos. Tampoco. Dentro de eso
fue cuando tuve yo pues esa pelea ahí, no me acuerdo en qué fecha fue. Ahí fue
que estuve yo en una pelea en pleno... Como esa vía es casi pura central y es
limpio, es puros poteros ahí. Esa fue la última que tuve. De resto he tenido
así varios hostigamientos, pero eso por allá en en La Manigua, por allá con los
erradicadores también, con los aviones de fumigación también, me tocó darles
plomo. Entonces es muy duro.
X: ¿Y estuvo usted en
alguno de los hechos que se presentaron en el Amazonas? En específico, algún
enfrentamiento, una toma...
TEST: Un enfrentamiento que
hubo en la vereda -------------------- de --------- a ----------, ahí había una trocha.
Por esa trocha... Allá en -------------, en una finca que era del señor CONOCIDO 1, una finca
coquera, ahí mataron unos guerrilleros, unos milicianos. Y ya viniendo por la trocha
también ahí mataron otros milicianos. Eso, pero pues yo
no estuve en esa... Estaba más arriba pero no estuve ahí exactamente. En los
enfrentamientos que hubo ahí en esa... [INAD: 57:54] por acá por este lado. Y un
hostigamiento a ------------, que dicen, ahí en la ---------------------, ahí de ------------- pa arribita,
ahí, todo eso.
X: Digamos, en el tiempo que usted estuvo luego de haber ingresado al grupo, ¿usted tiene

conocimiento
de cuántos compañeros indígenas del territorio en el que usted transitó, más o menos,
entraron a hacer parte del grupo armado?
TEST: Venga, sí, había unos... Pues de acá éramos: yo... Ingresaron primero: mi hermana la
que la
fusilaron, mi hermano, que él gracias a Dios ahorita está en -------, salió también, el día que
la fusilaron a mi hermana él no se aguantó, él se voló. [INAD: 58:46] se salió.
Y ahorita pues gracias a Dios está bien, está en ------- trabajando. Y yo pues
después fui el otro, y después fueron unos compañeros que eran de -------------.
[INTERRUP]
X: ¿Sabe cómo se llaman?
TEST: Uno pues que es el hijo de CONOCIDO 2, ustedes lo deben conocer a CONOCIDO 2. El
hijo de él que se llamaba
CONOCIDO 3. A él también lo fusilaron, lo mataron [INTERRUP]
X: ¿Y él en qué frente estaba?
TEST: En el mismo Frente Amazonas, el Frente Rodolfo Tanas.
ENT: Y a él lo fusilaron.
TEST: Y el otro, que es el hijo de CONOCIDA 4, ¿te acuerdas?
X: Sí.
TEST: Él se llamaba, no me acuerdo cómo era que se llamaba. A él lo mataron en una
emboscada. El Ejército.
X: ¿Por qué lado, sabes?
TEST: Eso fue por el Caguán, pura manigua por allá, pura selva. Y GUERRILLERO FARC 5,
que se llamaba allá...
Que era de ------------- también, una muchachita. Ella... [INTERRUP]
X: ¿El alias era GUERRILLERA FARC 5?
TEST: Sí, el alias era GUERRILLERA FARC 5. No me acuerdo el nombre. ------- me parece que
era que se llamaba ella.
Y la hija de Don CONOCIDO 5, de [INAD: 1:00:04] también, pero ellas deben estar por ahí, no
sé si están ahí en la casa o estarán en la zona veredal también. Y había otro
muchacho también que no lo conozco, que era de aquí de --------, que también se
murieron allá, mucha gente murieron, o sea, de la parte indígena. Hay mucha
gente que murieron.
X: Más o menos haciendo como un cálculo de cuántas personas eran y de qué pueblos,
usted...
TEST: Unos eran de ------------, más que todo de por esos lados de -----------, de esas veredas
por ahí
cercanas. Más que todo han sido de por allá, de acá de ------------, de --------------.
X: ¿Qué siente luego de haber vuelto a --------- estando en este proceso y saber que muchos
compañeros,
al igual que usted han tenido que pasar esa misma situación?
TEST: No, pues bien. O sea, yo me siento bien también, y también me siento un poco como...

Me siento mal de
sentir de lo que ellos están viviendo porque uno ya lo ha vivido, ¿no? Pues a veces uno dice
pues tienen la razón. Cuando no hay oportunidades, no hay nada que hacer, pa no ponerse
de pronto a robar, no ponerse... Entonces la gente se ven obligados a coger ese camino. Por
lo menos, yo vivo aquí en estas comunidades [INAD: 1:01:49] se
dedican es a robar, se dedican... Vea, ahí en la casa donde yo vivo roban a
cada nada. Uno no puede dejar nada porque desaparecen los celulares,
desaparecen la ropa, así es, en todas estas comunidades de aquí pa allá es así.
La marihuana, se miran los muchachos como si nada ya fumando marihuana por ahí,
así ¿sí me entiende? Si no tienen nada que hacer los muchachos, entonces son
los muchachos que yo digo, por lo menos, llega de pronto un grupo armado acá a
querer llevarse, yo sé que más de uno se va, porque qué van a hacer, ¿sí me
entiende?
Así son en las zonas por allá. En las zonas donde opera la guerrilla. Llegan, muchos
muchachos, llegan a
la comunidad [INAD: 1:02:31] y de una le llegan a pedir ingreso. "No, que no estamos
[1:02:35] ",
"no, que yo voy, que yo voy", "no, hable con su papá, con su mamá", "no, yo voy, yo voy, no
quiero estar aquí en la casa".
Entonces son la gente que... "¿por qué quiere ir?" "no pues no
puedo como estudiar", "aguanto hambre en la casa", ¿sí me
entiende? Entonces mucho problema entre familia, problemas de falta de trabajo,
falta de educación, no sé, entonces la gente se va. Y por eso es que también
dicen que la guerrilla recluta menores de edad. O sea, dentro de las normas de
las FARC antiguamente era eso, después de los 15 años, de ahí para arriba podía
recibir como ingreso, ¿no? Pero si la mayoría de niños que ha estado dentro de
las unidades, por lo menos que yo he visto que ha estado en la unidad donde yo
estaba, no es porque se le ha llevado, porque se le ha ingresado. Sino que
ellos mismos dicen "no, yo quiero irme. Yo no quiero estar con mi mamá, no
quiero estar con mi papá", ¿sí me entiende? “Yo quiero irme porque yo
aguanto hambre”. Porque a veces los niños llegan al campamento y se les da la
comida, ellos mantienen ahí, entonces ellos se amañan. Y entonces se van, se
van. "No, que hable con su papá, con su mamá". O a veces se vuelan de
los papás y llegan al campamento allá entonces ya los lleva uno. Y en muchas
ocasiones cuando ya los niños cumplen los 15 años ahí sí se les dice: "Bueno,
¿se va a quedar o se va a ir?". O sea, va a ingresar o va a ir pa la casa.
La mayoría dicen que ellos se quedan. Se quedan. Entonces eso es lo que
pasa.
X: ¿Cómo sientes que el haberte ido a hacer parte de este grupo armado transformó,
impactó... tu ser
como indígena?
TEST: Yo, mi ser como indígena que ingresé, yo siento que yo he cambiado mucho. Yo era un
tipo muy

agresivo antes de eso, tenía problemas por ahí, tenía problemas con mi
padrastro, problemas con otro señor, con varios señores he tenido problemas así
de agresiones, era muy malo. Pero yo cuando llegué a esa organización, mirando
la disciplina y todo como que frené un poco, y siento que yo cambié. Cambié
mucho. No va uno a decir lo que no es, yo cambié mucho. Conocí el respeto,
conocí el dolor que siente el otro, conocí la solidaridad, el compañerismo. Ahí
fue donde aprendí. ¿Por qué digo eso? Porque es que yo a los 12 años salí. Yo
nunca tuve una formación como familiar como buena, ¿sí me entiende? Yo crecí
entre medio donde había 50 trabajadores, raspachines, y allá pues son puros
locos, otros groseros, otros irrespetuosos, peleones, eso es lo que se mira.
Pero bien, yo siento que yo cambié mucho.
X: ¿Qué expectativas tiene de este proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Pues bien. Bien, yo sé que bien. O sea, yo miro bien porque, en primer lugar, yo confío
mucho en la
lideresa de la mujer. Las mujeres son muy responsables en las cosas. O sea,
porque a veces los hombres se miran... Los hombres a veces hacen un trabajo
como de doble filo, ¿sí me entiende? Un ejemplo: por lo menos que usted sea que
esté apoyando por lo menos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y sabe que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 no está de acuerdo con la política de izquierda, ¿sí me entiende? Y como los
partidos del centro izquierda apoyan el proceso de paz,
y nosotros hacemos parte del proceso de paz, ¿qué hace el hombre? Pues saca una
información. De aquí... Un ejemplo, ¿no? De aquí, por lo menos, ustedes
sacándome la información pueden ir al batallón. "Mire que fulano me dio
esta información así, ta ta ta". Entonces eso se mira en los hombres, ¿sí
me entiende? O sea, yo como que desconfío más en los hombres que en una mujer
porque a mí me pasó eso.
Aquí el que me entregó fue un GRADO del ejército. Era un hijo [DUD: 1:07:19] que sabía que
yo estaba acá y él mismo me llamó, me llamó a tomar tinto aquí en esta panadería. Y cuando
me llevó allá y [INAD:1:07:27].
Entonces uno dice porque le han pasado cosas a uno. Entonces pues yo me siento
bien, siento que eso funciona, después de que la comunidad internacional esté
verificando, después que las cosas marchen bien y con el apoyo de la comunidad
internacional todo va a salir bien. Yo sé que con este proceso así se va a
saber la verdad. Ojalá que no haiga duda, ojalá que el gobierno apoye estas
comisiones para que no haya dudas, porque si hay dudas nadie va a dar
información. Nadie va a dar información.
ENT: Yo quería preguntar respecto… Un momento volver a lo del reclutamiento. Cuando
algunas familias...
Porque hemos escuchado mucho, ¿no? Cuando algunas familias no dejan que a sus
hijos se los lleven, ¿por parte de su organización había modos violentos para
forzar eso? ¿O incluso se los llevaban de manera obligada? Porque también
tenemos relatos sobre eso, no solamente quienes quisieran irse sino también que
fueron forzados de modo violento para irse, amenazando a sus familias también.

TEST: Pues yo la verdad, en el frente donde yo estaba eso no se utilizaba, esa forma. Pues sí
le hablaba,
claro. Después de que usted dio su palabra de que sí, de ahí pa allá si ya se
salía, o por lo menos usted dice "yo me voy", y a los 8 días va a
querer por lo menos llamar. En ese tiempo era prohibido las llamadas, si lo
encontraban llamando [INAD: 1:09:07].
Es un delito, no se sabe si está dando información, si está conversando con la
familia y se le baja la moral, y empieza a venir [INAD: 1:09:17]. Claro,
ellos sí le dan [DUD: 1:09:20] la disciplina y es dura, pero llevarlo obligado, obligado, no.
Nunca he visto
yo así. O sea, se siente uno obligado, pero en el sistema social que vive uno
de no tener dónde estar, no tener dónde trabajar, no tener qué hacer, se siente
uno como obligado, ¿sí me entiende? En ese sentido. ¿Pero que la guerrilla que
obligue? En el frente donde yo he estado, no, en la unidad donde yo estaba, no.
Hasta inclusive, cuando yo estaba ahí me pedían ingreso y yo les decía que no.
"No, están muy jovencitas, están muy muchachos, piensen, háganle caso a
sus papás que esto no es como miran, andar bien uniformado, con un fusil, eso
no es así, eso es duro". Entonces uno les explica la situación. Pero
obligados, no. Sino que hay familias que dicen que los llevan obligados porque
a veces los hijos no quieren estar ahí, ¿sí me entienden?
ENT: ¿No quieren estar dónde?
TEST: No quieren estar en la casa. No se amañan por el maltrato, no sé, o porque no los deja
salir la
mamá, el papá, no sé. Por eso se van, se vuelan de ahí, se van, ¿sí me
entiende? Y la organización tampoco va a decirle al muchacho "no, váyase.
No queremos tener problemas con su mamá, váyase". Listo, si el muchacho no
quiere estar en la casa es de pronto por algo, ¿no? Pero no es como por
forzarlos ni nada de eso tampoco. Por eso le digo, cuando ya llegan a la edad
que es para ingresar a la organización que es a los 15 años, ya a los 15 años
se le dice a él "o se queda o se va". Esos casos se han visto porque
hay partes que los niños se van y llega toda la comunidad a reclamar [risas],
pero [INAD: 1:11:13].
X: ¿Y pasó en algún lugar donde estuviste?
TEST: Sí, claro, por allá por el Caquetá, más que todo. Iba la familia, toda la familia buscando
a los
jefes, "que mi hijo, que mi hija", no sé qué. Entonces se reúnen, el
hijo aquí, el comandante acá, la mamá y la familia. "Bueno, hable con su mamá". Entonces la
mamá dice: "hijo, vamos, no quiero que... usted cómo se va a ir, lo quiero mucho". El hijo le
dice "no, mami, yo no quiero ir, yo no quiero ir allá, estoy aburrido, no sé, más bien acá estoy
bien", dicen, y ya, se quedan. Ahí qué va a imponer uno si están hablando
el hijo y la mamá o el papá, la familia, ¿sí me entiende? O a veces el mando le dice, cuando
conmueve mucho la familia, el mando le dice: "váyase con su mamá". Entonces "yo me voy,
pero yo no voy a estar tranquilo",

le dicen. Entonces ellos se van, a los pocos días salen de ahí, ¿sí me entiende? Se van otra
vez, llega otra comisión y se van. Entonces ahí es donde dicen la familia que lo convencieron
a mi hijo, a mi hijo lo tienen como eso...
Ellos no se amañan, por problemas familiares que hay. Eso se mira mucho en las
zonas apartadas donde no hay trabajo, donde los niños se ven obligados a veces
a trabajar, ¿sí me entiende? No conocen nada de diversión, nada del derecho de
ser niño, nada.
ENT: Pero, digamos, la
guerrilla sí llega con unas normas sociales, ¿no? Que las imponen. Y esas faltas
o esos delitos que usted decía, ¿eso sí es...?
TEST: Dentro de la organización.
ENT: ¿O en las mismas comunidades no imponían también por ejemplo a no pescar, no
caminar a ciertas
horas, no cazar? Digamos, hay un orden...
TEST: Según como sea el orden público dentro de la zona, así mismo se imponen las reglas.
Por lo menos:
el delito que le dan a la población civil, el asesinato, también que no estaban
de acuerdo con el que matara a otro, por... ¿sí me entiende? Y el robo, se
tenía que vivir en comunidad, en armonía, ayudarse, no tiene que existir el
hurto, no tiene que existir la desconfianza, ser organizados, todo eso se les
dice. Y lógico que colaboraran, mientras esté la organización ahí, colaborar
con la organización.
ENT: ¿Y si alguien no quiere?
TEST: Y si alguien no quiere colaborar pues tampoco es obligación, ¿no? Pues si no quiere
colaborar,
listo, está bien. Pero si no quiere colaborar con la guerrilla, pero está dando
información al ejército... ¿sí me entiende? Que ya es diferente. Si no quiere
colaborar con la guerrilla, pero está colaborando al otro opositor entonces
"venga pa acá, usted está llevando la información allá. Bien pueda se va a
vivir allá con ellos o se queda aquí, pero colabora". Eso es lo que ha
habido dentro de las comunidades, y por eso es que ha habido "que la
guerrilla nos sacó, que no sé qué" [INAD: 1:14:28], ¿sí me entiende?
Y también dar a conocer de que las unidades guerrilleras han cometido errores, ¿sí me
entiende? Han
cometido muchos errores. ¿Cómo cuál? Como no investigar. Por lo menos, yo soy
dueño de una finca, la señora es dueña de otra finca, entonces no la van. Llega
la guerrilla y como ella no me cae bien, yo le digo "mire, comandante,
mire que fulana de tal, el hijo está en ----------, el hijo es soldado, y yo
creo que ella viene y le lleva información, algo, al ejército", ¿sí me
entiende? Entonces el comandante de una vez le va a creer. "Ah, ella está
colaborando con...". Ya desconfían, ya hay una desconfianza. Y cualquier
error que ella comete, así no sea con intención de hacerle daño a la comunidad
o a la organización, inmediatamente le van a caer a ella, ¿sí me entiende? La

matan o la sacan. Ese es el error que ha cometido por no averiguar. A veces por
simplemente yo tenerle... No me cae bien, ¿sí me entiende? Ese es el error que
ha cometido la organización. Mucho.
Y por eso ahorita ya, es una experiencia que ahorita, ahora último cuando la estaba
cogiendo ya la
organización. Primero, bien investigado. Hasta la misma... A veces hay
comunidades que cogen al ladrón y le dicen "este es ladrón,
llévenlo". Ya pa que lo maten. Y el dueño de la comisión tiene que dar
información al Estado Mayor Central o del Bloque, y allá ellos tienen que pedir
todo el informe. Ya no es como antes. "Ah bueno, si es un ladrón, listo,
mátenlo", no. Todo el informe. ¿Sí me entiende? Pa no cometer esos errores
que siempre se han estado cometiendo en la guerrilla, dentro de la organización.
ENT: ¿La relación con el tráfico de cocaína, cultivos de coca y la organización?
TEST: Bueno, dentro de eso pues lo que uno mira por las noticias de que las FARC
narcotraficantes, no. Yo
digo que no ha sido narcotraficantes, sino que los campesinos viven de ella
¿no? Los campesinos viven de ella, sino que la guerrilla lleva un orden. Porque
hay compradores que llegan a comprar por lo menos a 1200 el gramo. Que al
campesino no le queda nada porque el campesino tiene que comprar la gasolina,
comprar los abonos, tiene que comprar todo lo que es los materiales para el
procesamiento de eso. Entonces llega la guerrilla y le dice, bueno... Claro que
la guerrilla lleva el control, ¿no? Llega el comprador y acá primero tiene que
hablar con la guerrilla. Y la guerrilla nombra un encargado de hablar con los
compradores que vienen a comprar. Que aquí al campesino tienen que comprarle la
coca por lo menos a 1800 el gramo, ¿sí me entiende? Entonces ese encargado, la
unidad le pone un encargado, ese encargado tiene que comprarle a los
campesinos, ¿sí me entiende? A 1800. Y el encargado ya le vende a los compradores
a 1900 o a 1930. ¿Cuánto se gana? 150 pesos o 50 pesos por cada gramo. Ese es
el negocio, sí. Pero entonces la guerrilla les vende a los compradores, ¿no? A
los que ya lo sacan, de ahí pa allá ya lo sacan. Eso es lo que hace. Ellos
llegan a las comunidades, miran a ver si lo que venden le favorece al campesino
o no, y si no, ellos imponen el precio. Y si no, le dicen "vaya compre a
otro lado".
Así han hecho. Así ha estado también en la zona donde yo estaba, que han tenido que poner
un precio
que le favorezca al campesino. Pero que digan no, que por lo menos, lo que
dicen que una unidad del Frente 15, "julano de tal es traficante de
droga", no creo. Él simplemente le compra a los campesinos y él le vende
al... Es un negocio, le vende al traficante. Ya el que viene de -------, el que
viene de afuera, no sé. De ahí pa allá ya ellos se encargan, ¿sí me entiende?
Pero directamente, que para mandar como... "Del Caquetá mandó el Frente
Tal una tonelada no sé pa dónde", no, ya de ahí pa allá ya ellos lo venden,

de ahí pa allá el que lo lleva son los traficantes de verdad, los que están en
el puro negocio. Entonces por eso decía Marulanda que nosotros no éramos
traficantes sino que apoyábamos la necesidad de los indígenas, porque nosotros
somos conscientes que las FARC no va con el vicioso, las FARC no va con esas
cosas de que le hacen daño a la humanidad. Porque la cocaína es dañina pa la
humanidad, el bazuco, ¿sí me entiende? Entonces no está de acuerdo en eso. Sino
que, por necesidad, por no haber otra forma de cómo cubrir la necesidad de los
campesinos, sólo es eso. Porque si los campesinos siembran plátano, sacan al
pueblo y tienen que regalar los racimos porque nadie les compra, que porque es
muy caro, porque... Algunos tienen que salir regalando el producto. Mientras
que la coca no, la coca es el precio ahí y está la plata ahí de una. Ah, entonces ese es el
negocio. Lo único pa acabar la droga toca es legalizarla [risas]
ENT: ¿Usted no mambea? ¿Usted mambea?
TEST: No, yo no. X sí, X.
ENT: Pero no... Mambeó.
TEST: ¿Ustedes no mambean [DUD: 1:20:34] X?
X: Yo sí.
ENT: Sí. ¿Y mambear no?
TEST: No. Una vez intenté y casi me ahogo [risas]. Eso se le seca la garganta a uno, es
como...
X: Yo tengo una preguntica.
El tema de los pueblos aislados. En ese transitar ustedes por la zona de --------------, entre
---------, ¿ustedes en algún momento se pudieron... lograron contactarse o muy cerca con los
pueblos indígenas en estado natural?
TEST: Por acá, la guerrilla en lo que dice... La guerrilla llegaba hasta ------------.
X: -----------, sí.
TEST: Hasta ---------. Hasta por allá llegaba. De ahí pa allá llegan a ----------- y ----------- coge
montaña,
por detrás de -------------, así, de ahí coge una trocha... Una trocha no, sino
rutas que van y llegan a ----------, que es un caño, de ahí pa allá ya salen al
río ------------. Por toda esa zona yo he estado por ahí, por toda esa zona. Y en
eso... Uno se iba por el río, por acá, se iba por ------------- y se metía por
el río -----------------, y a ------------. ------------- pa arriba, por el río y de
allá cogía la trocha esa que sale a ------- o a ---------- que dicen allá, y
listo, ya está en el Caquetá. Esa es la ruta.
Pero sí, claro, donde llega la guerrilla se va haciendo reunión, se va presentando, y ya, y
como siempre
eso llega la organización y eso uy, eso la gente le tiene mucho miedo.
"Uy, llegó la guerrilla". Cuando van a hablar eso tiembla la gente.
Pero, o sea, ya yo estando allá, pero uno mira la cara de la gente con un
miedo. ¿Por qué? Porque el mismo... Por un medio de comunicación dicen que la
guerrilla es esto, que no sé qué, que por aquí, claro, ellos tienen esa

zozobra. Porque no han visto. Por acá por lo menos la gente por acá dicen que
la guerrilla es malísima, que la guerrilla no sé qué. Pero en otras zonas no.
Ellos prefieren que haiga guerrilla a que no haiga nada, porque estando la
guerrilla pues las cosas... Todo marcha bien, ¿sí me entiende?
X: Pero en ese caminar en la selva, ¿ustedes se contactaron o pasaron muy cerca de los
pueblos indígenas aislados?
TEST: Aislados... Como pueblos indígenas aislados...
ENT: Si por el [INAD: 1:23:01]
X: Hay unos pueblos indígenas en Colombia que se encuentran en estado de aislamiento,
están por el
caño... Mentiras.
TEST: ¿-----------?
X: Por ---------, es el límite con... ¿En ningún momento tuvieron cercanía con los pueblos?
TEST: Hay... Bueno, veredas no hay. Pero ahí sí hay familias que he visto yo por los caños.
Bien adentro,
hay familias. Familias no más que tienen su casita ahí y viven ahí.
ENT: ¿Pero malocas grandes no vieron así?
TEST: Pero malocas, veredas, no.
X: ¿No? Ah...
TEST: Lo que sí sé que hay, unos grupos indígenas salvajes que hay [INTERRUP]
X: Eso.
TEST: [CONT] Que hay... De ---------- para abajo hay un caño que la guerrilla le puso de
nombre --------- [DUD 1:23:47].
Por ese caño -----------, bien adentro, entra uno en el motor, como un día, dos días de motor,
bien allá, allá sí se miran los indios esos COMUNIDAD INDÍGENA 2, salvajes.
ENT: Ah, COMUNIDAD INDÍGENA 2.
X: Esos.
TEST: Porque allá llegaban y ponían la remesa, ¿no? Ellos llegaban y lo rompían, lo botaban,
y...
[INTERRUP]
ENT: ¿No recibían?
TEST: O sea, a ellos se les hacía raro yo creo todo eso, porque ellos regaban todo eso,
dejaban, en donde
dejaban la remesa y todo, cuando al otro día íbamos ya regado todo eso. A lo
último dejaban lo que era la espada, la motosierra, ahí, se llevaban la espada
o la cadena y ya, decían, listo. Como por curiosidad yo creo. Entonces a lo
último ya se les dejó espejos, se les dejó machetes, se les dejó eso pa que
ellos mismos se miraran la cara [risas]. Pero ya después hay una unidad que
empezó a seguir, a querer llegarles a ellos donde están. Pero cuando usted
llega a donde ellos viven, ya no están. Ellos como que sienten con el olfato,
como los animales, ¿sí me entiende? Y una vez que querían coger uno pequeñito,
un niño de esos, los emboscaron por el camino donde ellos pasaban. Eso no se
dejan coger, eso es como el venado, eso muy arisco. Eso le pegaron el grito y...

X: ¿Y qué frente andaba por ahí así?
TEST: El mismo.
X: ¿El frente más cercano fue el Frente Amazonas?
TEST: Sí, ese es el Frente Amazonas, el Frente Rodolfo Tanas. El Frente Amazonas.
X: Ajá. Y la otra pregunta que tengo. Digamos, por estar en zona de frontera, ¿cómo eran las
dinámicas por
las fronteras?
TEST: Ah, en las fronteras lo que siempre, la unidad, la organización ha dicho: El conflicto, el
problema,
es interno. Nosotros no nos metemos en problemas externos. Hasta inclusive
cuando, como en el 2000 me parece, en el 2000 o en el 99, la guerrilla quiso
pasar por el río abajo, como ahí queda la frontera con el Brasil. Hasta
inclusive los brasileros le dieron plomo a una chalupa que iba con 6
guerrilleros. De esa salió solo una, se salvó. Los mataron a todos. Y las
unidades indignadas pues querían tomarse esa base. Y no, no dieron la orden.
Nos dijeron "no, la pelea es interna, el conflicto es interno. No nos
vamos a meter en problemas con otros..." Así, o sea es muy respetuoso
ese... Por eso a mí se me hace raro cuando dicen que RANGO FARC 1, que RANGO FARC 2,
que han estado en Venezuela, que por allá. Lo mismo que decían que
hablaban de Marulanda. ¿Cuántas veces no lo mataron a Marulanda en 50 años?
Cada año lo mataban. Y siempre, él era el que decía, "el problema, el
conflicto es interno. El conflicto es acá en Colombia. Nosotros por qué tenemos
que meternos por allá". El que lo hace ya es por motivos de indisciplina o
algo. O si se van, se van pero ya los encargados, que son encargados
diplomáticos que dicen que son de política, y son de civiles que van por allá,
pero así las unidades no. Que entrenamientos allá, no. Porque yo sé que las
bases donde van a hacer los entrenamientos del Bloque Sur era ahí en -----.
X: Bueno. ¿Alguna otra situación, alguna otra recomendación que quiera hacernos? ¿O algún
otro
aporte?
TEST: No, lo único que yo quisiera de que esto no... O sea, de la entrevista que... Porque yo sé
que
mucha gente conoce, mucho excombatiente, conocen de esto. Pero a veces les da
miedo dar estas entrevistas, como le decía antes. Porque uno no sabe, uno no
sabe con quién está hablando. Porque ustedes son los que viajan de un lado pa
otro, por allá, ¿sí me entiende? Y uno no sabe, de pronto alguien puede estar
tomando nota [INAD: 1:27:58] información. Entonces cuando menos pensara usted dio esto,
usted dice que
julano, [INAD: 1:28:07].
No, lo involucran a uno en una investigación ya judicial. Entonces eso es lo
único que ojalá se cumpla porque dentro de los Acuerdos está eso de que eso no
va a pasar, ojalá que eso se cumpla pa que la gente tenga esa confianza de
decir las cosas, lo que... Como yo le decía la otra vez a la señora que vino de

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, me parece que era. Cuando yo le decía que ojalá esto
no vaya a ser que de pronto los mismos comandantes van a pensar que yo les di
una información como queriéndolos... O dándole información a la justicia pa que
le den una orden de captura, ¿no? No, lo que yo quiero es que mi familia, o las
familias, sepan la verdad. Por medio de las personas que conocen. Y las
personas que conocen pues son los excombatientes, o los que han estado
directamente dentro del conflicto. Son las personas que conocen. Por ese medio
podemos llegar a saber qué es lo que pasó. Hacer saber a la familia.
ENT: Sí.
X: Bueno, muchas gracias.

